---
title: "12. La historia de Visvantara"
description: "La vida de Buda"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:52Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:52Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Life_of_Buddha/Part2_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">11. La historia de la grulla y el pez</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Life_of_Buddha">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Life_of_Buddha/Part2_13">
          <span class="pr-2">13. La historia de Dharmapala</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p157">[<sup><small>pág. 157</small></sup>]</span>


Había una gran distancia de Rajagriha a Kapilavastu, y el Maestro caminaba lentamente. Udayin decidió adelantarse e informar a Suddhodana que su hijo venía a verlo, pues así el rey tendría paciencia y dejaría de lamentarse.

Udayin voló por los aires y, en un instante, llegó al palacio de Suddhodana. Encontró al rey sumido en una profunda desesperación.

—Mi señor —dijo—, séquese las lágrimas. Su hijo llegará pronto a Kapilavastu.

—¡Oh, eres tú, Udayin! —exclamó el rey—. Creí que tú también habías olvidado entregar mi mensaje y que había perdido la esperanza de ver a mi amado hijo. Pero por fin has llegado, y me traes buenas noticias. No lloraré más; esperaré pacientemente el bendito momento en que estos ojos vuelvan a ver a mi hijo.

Ordenó que se le sirviera a Udayin una comida espléndida.

—No comeré aquí, mi señor —dijo Udayin—. Antes de tocar cualquier alimento, debo asegurarme de que mi señor <span id="p158">[<sup><small>p. 158</small></sup>]</span> ha sido debidamente atendido. Regresaré con él por donde vine.

El rey protestó.

Es mi deseo, Udayin, que recibas de mí tu alimento cada día; y también es mi deseo que mi hijo reciba su alimento de mí cada día de este viaje que ha emprendido para complacerme. Come, y entonces te daré alimento para que se lo lleves al Bendito.

Cuando Udayin hubo comido, le dieron un cuenco de deliciosa comida para que se lo llevara al hijo del rey. Lanzó el cuenco al aire; luego, se elevó del suelo y se fue volando. El cuenco cayó a los pies del Buda, quien agradeció a su amigo. Cada día, a partir de entonces, Udayin voló al palacio del rey Suddhodana a buscar la comida del Maestro, y el Maestro se sintió complacido con el celo que su discípulo demostraba al servirle.

Finalmente llegó a Kapilavastu. Para recibirlo, los Sakyas se habían reunido en un parque rebosante de flores. Muchos de los presentes estaban sumamente orgullosos y pensaban: "¡Hay aquí algunos mayores que Siddhartha! ¿Por qué habrían de rendirle homenaje? Que los niños, los jóvenes y las doncellas se inclinen ante él; sus mayores mantendrán la frente en alto".

El Bendito entró en el parque. Todas las miradas quedaron deslumbradas por la brillante luz que difundía. El rey <span id="p159">[<sup><small>p. 159</small></sup>]</span> Suddhodana se conmovió profundamente; dio unos pasos en su dirección. «Hijo mío...», exclamó. Su voz se quebró; lágrimas de alegría corrieron por sus mejillas, e inclinó lentamente la cabeza.

Y cuando los Sakyas vieron al padre rindiendo homenaje a su hijo, todos se postraron humildemente.

Se había preparado un magnífico asiento para el Maestro. Se sentó. Entonces el cielo se abrió y una lluvia de rosas descendió sobre el parque. La tierra y la atmósfera se impregnaron del perfume. El rey y todos los Sakyas contemplaron maravillados. Y el Maestro habló.

Ya, en alguna existencia anterior, vi a mi familia reunida a mi alrededor y los oí cantar mis alabanzas al unísono. En aquel entonces, el rey Sanjaya reinaba en la ciudad de Jayatura. Su esposa se llamaba Phusati y tuvieron un hijo, Visvantara. Al alcanzar la mayoría de edad, Visvantara se casó con Madri, una princesa de singular belleza. Ella le dio dos hijos: un niño, Jalin, y una niña, Krishnajina. Visvantara poseía un elefante blanco con el maravilloso poder de hacer llover a voluntad. Ahora, el lejano reino de Kalinga sufría una terrible sequía. La hierba se marchitó; los árboles no dieron fruto; hombres y animales murieron de hambre y sed. El rey de Kalinga oyó hablar del elefante de Visvantara y del extraño poder que poseía. <span id="p160">[<sup><small>p. 160</small></sup>]</span> envió ocho brahmanes a Jayatura para que lo buscaran y regresaran con él. a su desafortunado país. Los brahmanes llegaron durante un festival. Montado en el elefante, el príncipe se dirigía al templo para repartir limosnas. Vio a los enviados del rey extranjero. "¿Qué los trae por aquí?", les preguntó. "Mi señor", respondieron los brahmanes, "nuestro reino, el reino de Kalinga, ha sido azotado por la sequía y la hambruna. Su elefante puede salvarnos, trayéndonos la lluvia; ¿se separarían de él?" "Es poco lo que piden", dijo Visvantara. "¡Podrían haberme pedido mis ojos o mi carne! ¡Sí, tomen el elefante y que una lluvia refrescante caiga sobre sus campos y sus jardines!". Entregó el elefante a los brahmanes, y regresaron alegremente a Kalinga. Pero los habitantes de Jayatura estaban muy afligidos; temían una sequía en su propio país. Se quejaron al rey Sanjaya. "Mi señor", dijeron, "la acción de su hijo fue reprensible. Su elefante nos protegió de la hambruna". ¿Qué será de nosotros ahora, si el cielo retiene la lluvia? No le tengas piedad, oh rey; que Visvantara pague con su vida por esta locura». El rey lloró. Intentó disuadirlos con promesas, y al principio no lo escucharon, pero finalmente cedieron y pidieron que el príncipe fuera exiliado a algún desierto remoto y rocoso. El rey se vio obligado a dar su consentimiento. «Cuando mi hijo se entere de su exilio», pensó Sanjaya, «se lo tomará en serio». Pero no fue así. Visvantara simplemente dijo: «Me iré mañana, padre, y no me llevaré ninguno de mis tesoros». Luego fue a buscar a Madri, su princesa. «Madri», dijo, «debo abandonar la ciudad; mi padre me ha exiliado a un desierto cruel, donde será difícil encontrar un sustento». No vengas conmigo, oh amado; son demasiados los sufrimientos que tendrás que soportar. Tendrás que dejar atrás a los niños, y morirán de soledad. Quédate aquí con ellos; permanece en tu trono dorado; fui yo quien exilió a mi padre, no tú. «Mi señor», respondió la princesa.«Si me dejas atrás, me suicidaré, y el crimen será tu culpa». Visvantara guardó silencio. Miró a Madri y la abrazó. «Ven», dijo. Madri le dio las gracias y añadió: «Me llevaré a los niños conmigo; no puedo dejarlos aquí, muriendo de soledad». Al día siguiente, Visvantara preparó su carroza; subió con Madri, Jalin y Krishnajina, y mientras salían de la ciudad, el rey Sanjaya y la reina Phusati lloraron y sollozaron lastimeramente. El príncipe, su esposa y los niños ya estaban lejos de la ciudad cuando vieron acercarse a un brahmán. «Viajero», dijo el brahmán, «¿es este el camino a Jayatura?». «Sí», respondió Visvantara, «pero ¿por qué vas a Jayatura?». 162</small></sup>]</span> 'Vengo de un país lejano', dijo el brahmán. 'Escuché que en Jayatura vivía un generoso príncipe llamado Visvantara. Una vez tuvo un maravilloso elefante que regaló al rey de Kalinga. Dicen que es muy caritativo. Quiero ver a este hombre bondadoso; quiero pedirle una donación. Sé que nadie le ha suplicado en vano'. Visvantara le dijo al brahmán: 'Soy el hombre que buscas; soy Visvantara, hijo del rey Sanjaya. Como le di mi elefante al rey de Kalinga, mi padre me envió al exilio. ¿Qué puedo darte, oh brahmán?' Al oír estas palabras, el brahmán se quejó amargamente. Dijo con voz lastimera: '¡Así que me engañaron! ¡Dejé mi hogar lleno de esperanza y, decepcionado, ahora debo regresar!' Visvantara lo interrumpió. 'Consuélate, brahmán'. No en vano has suplicado al príncipe Visvantara. Desenganchó los caballos y se los entregó. El brahmán agradeció a su benefactor y se marchó. Visvantara continuó su camino. Ahora él mismo tiraba del carro. De pronto, vio acercarse a otro brahmán. Era un anciano pequeño y frágil, de cabello blanco y dientes amarillos. «Viajero», le dijo al príncipe, «¿es este el camino a Jayatura?». «Sí», respondió el príncipe, «pero ¿por qué vas a Jayatura?». «El rey de esa ciudad tiene un hijo, el príncipe Visvantara», dijo el brahmán. «Visvantara, según las historias que he oído, es extremadamente caritativo; salvó al reino de Kalinga de la hambruna, y todo lo que se le pide nunca se le niega». Iré a ver a Visvantara, y sé que no negará mi petición. «Si vas a Jayatura», dijo el príncipe, «no verás a Visvantara; su padre lo ha exiliado al desierto». «¡Ay de mí!», exclamó el brahmán. «¿Quién me ayudará ahora en mi frágil vejez? ¡Toda esperanza se ha desvanecido, y regresaré a mi hogar tan pobre como cuando me fui!». Lloró. «No llores», dijo Visvantara; «Soy el hombre que buscas. No me has encontrado en vano. Madri, Jalin, Krishnajina, ¡bajen del carro! Ya no es mío: se lo he dado a este anciano». El brahmán estaba rebosante de alegría.Los cuatro exiliados continuaron su camino. Iban a pie, y cuando los niños se cansaran, Visvantara cargaría a Jalin y a Madri Krishnajina. Unos días después, vieron acercarse a un tercer brahmán. Iba a Jayatura a ver al príncipe Visvantara y pedirle limosna. El príncipe se despojó de sus ropas para que el brahmán no lo dejara con las manos vacías. Luego siguió caminando. Y un cuarto brahmán se acercó. Su piel era oscura, su mirada feroz e imperiosa. «Dime», dijo con voz áspera, «¿es este el camino a Jayatura?». «Sí», respondió el príncipe, «¿y qué te lleva a Jayatura?». El brahmán quería ver a Visvantara, quien sin duda le haría un magnífico regalo. Al enterarse de que estaba en presencia del infeliz príncipe exiliado, no lloró; con voz enfadada, dijo: «Fue un camino difícil el que recorrí, y no debió haber sido en vano. Sin duda has traído algunas joyas valiosas que puedes darme». Madri llevaba un collar de oro. Visvantara se lo pidió; ella sonrió y se lo entregó, y el brahmán tomó el collar y se marchó. Visvantara, Madri, Jalin y Krishnajina siguieron caminando. Cruzaron torrentes embravecidos; ascendieron barrancos cubiertos de maleza; recorrieron llanuras rocosas abrasadas por un sol implacable. Los pies de Madri estaban lastimados por las piedras; los talones de Visvantara estaban desgastados hasta los huesos, y por donde pasaban, dejaban un rastro de sangre. Un día, Visvantara, que caminaba delante, oyó a alguien sollozar. Se giró y vio a Madri sentada en el suelo, lamentando su destino. Se sintió abrumado por la angustia y dijo: «Te rogué y te supliqué, amado mío, que no me siguieras al exilio, pero no me escuchaste. Ven, levántate; por grande que sea nuestro cansancio, los niños no deben sufrir por ello; no debemos preocuparnos por nuestras heridas». Madri vio que sus pies sangraban y exclamó: «¡Oh, cuánto mayor es tu sufrimiento que el mío! Controlaré mi dolor». Intentó levantarse, pero sus extremidades cedieron, y una vez más <span id="p165">[<sup><small>p. 165</small></sup>]</span> rompió a llorar. «Todas mis fuerzas me han abandonado», sollozó; «ni siquiera el amor que siento por mi esposo y mis hijos es suficiente para mantener mi valor. Moriré de hambre y sed en esta tierra terrible; mis hijos morirán, y tal vez mi amado». Desde el cielo, Indra había estado observando a Visvantara y a su familia. Conmovido por el dolor de Madri, decidió bajar a la tierra. Adoptó la forma de un anciano amable y, a lomos de un caballo veloz, avanzó al encuentro del príncipe. Se dirigió a Visvantara y le habló con tono encantador: «Por su aspecto, mi señor, es evidente que ha sufrido grandes penurias. Hay una ciudad cerca de aquí. Le mostraré el camino».Tú y tu familia deben venir a mi casa y quedarse todo el tiempo que quieran. El anciano sonreía. Instó a los cuatro exiliados a subir a su caballo, y como Visvantara parecía dudar, dijo: «El caballo es fuerte y ustedes no pesan. Yo caminaré; no me cansaré, pues no tenemos que ir muy lejos». Visvantara se asombró al saber que se había construido una ciudad en este cruel desierto; además, nunca había oído hablar de ella. Pero la voz del anciano era tan agradable que decidió seguirlo, y Madri estaba tan cansada que aceptó la invitación de cabalgar con ella y los niños. Habían recorrido unos trescientos pasos cuando una magnífica ciudad apareció ante ellos. Era inmensa. Un ancho río la atravesaba, y había muchos hermosos jardines y huertos llenos de fruta madura. El anciano condujo a sus invitados hasta las puertas de un resplandeciente palacio. «Aquí está mi hogar», dijo; «aquí, si lo desean, pueden residir el resto de sus días. Por favor, entren». En el gran salón, Visvantara y Madri estaban sentados en tronos de oro; a sus pies, los niños jugaban sobre pesadas alfombras, y el anciano les obsequió con numerosas y hermosas túnicas. Les sirvieron una exquisita comida y calmaron su hambre. Pero Visvantara estaba sumido en sus pensamientos. De repente, se levantó de su asiento y le dijo al anciano: «Mi señor, estoy desobedeciendo las órdenes de mi padre. Me desterró de Jayatura, donde él es rey, y me ordenó pasar el resto de mi vida en el desierto. No debo disfrutar de estas comodidades, pues estaban prohibidas. Mi señor, permítame salir de su casa». El anciano intentó disuadirlo, pero fue inútil; y, seguido por Madri y los niños, Visvantara abandonó la ciudad. Fuera de las puertas, se dio la vuelta para echar un último vistazo, pero la ciudad había desaparecido; donde antes se alzaba, ahora solo quedaba arena ardiente. Visvantara se alegró de no haber permanecido más tiempo. Finalmente llegó a una montaña, invadida por un inmenso bosque, y allí encontró una cabaña que antaño había ocupado un ermitaño. Con hojas, construyó un lecho para él y su familia, <span id="p167">[<sup><small>p. 167</small></sup>]</span> y allí, por fin, sin remordimientos, encontró descanso y paz. Todos los días, Madri se adentraba en el bosque a recoger frutos silvestres; era el único alimento que tenían, y bebían del agua de un manantial cristalino y burbujeante que habían descubierto cerca de la cabaña. Durante siete meses no vieron a nadie; entonces, un día, pasó un brahmán. Madri estaba fuera, recogiendo frutos, y Visvantara observaba a los niños mientras jugaban frente a la cabaña. El brahmán se detuvo y los observó atentamente. «Amigo», le dijo al padre, «¿me entregarás a tus hijos?». Visvantara estaba tan desconcertado que no pudo responder. Miró con ansiedad al brahmán y finalmente le preguntó: «Sí,¿Me darás a tus hijos? Tengo una esposa, mucho más joven que yo. Es una mujer bastante altiva. Está cansada de las tareas domésticas y me pidió que encontrara dos niños que pudieran ser sus esclavos. ¿Por qué no me das a los tuyos? Pareces muy pobre; debe ser difícil para ti alimentarlos. En mi casa tendrán suficiente para comer, y trataré de que mi esposa los trate lo más amablemente posible'. Visvantara pensó: 'Qué sacrificio tan doloroso me piden. ¿Qué debo hacer? A pesar de lo que dice el brahmán, mis hijos serán muy infelices en su casa; su esposa es cruel, los golpeará y solo les dará restos de comida. Pero ya que me los ha pedido, ¿tengo derecho a negarme?' Él <span id="p168">[<sup><small>p. 168</small></sup>]</span> pensó un rato más, luego finalmente dijo: 'Llévate a los niños contigo, brahmán; Que sean los esclavos de tu esposa. Y Jalin y Krishnajina, con el rostro bañado en lágrimas, se fueron con el brahmán. Madri, mientras tanto, había estado recogiendo granadas, pero cada vez que cogía una del árbol, se le resbalaba de la mano. Esto la asustó y se apresuró a volver a la cabaña. Echaba de menos a los niños y, volviéndose hacia su marido, preguntó: «¿Dónde están los niños?». Visvantara sollozaba. «¿Dónde están los niños?». Seguía sin obtener respuesta. Repitió la pregunta una tercera vez. «¿Dónde están los niños?». Y añadió: «Responde, responde rápido. Tu silencio me está matando». Visvantara habló; con voz lastimera, dijo: «¡Vino un brahmán; quería a los niños como esclavos!». «¡Y se los diste!», gritó Madri. «¿Podría negarme?». Madri se desmayó; permaneció inconsciente un largo rato. Cuando se recuperó, sus lamentos fueron lastimeros. Ella lloró: «¡Oh, hijos míos! Ustedes que me despertaban de mi sueño por la noche; ustedes que recibían la fruta más selecta que había recogido, ¡un hombre malvado los ha llevado! Puedo verlo obligándolos a correr, ustedes que apenas han aprendido a caminar. En su casa, pasarán hambre; serán brutalmente golpeados. Trabajarán en la casa de un extraño. Vigilarán furtivamente los caminos, pero ni a su padre ni a su madre volverán a ver. Y sus labios estarán resecos; sus pies se lastimarán con las piedras afiladas; el sol les quemará las mejillas. Oh, hijos míos, siempre pudimos ahorrarles las dificultades que tuvimos que soportar. Los llevamos a través del temible desierto; no sufrieron entonces, pero ahora, ¿qué sufrirán?». Ella todavía estaba llorando cuando otro brahmán pasó por el bosque. Era un anciano y caminaba con gran dificultad. Miró a la princesa con ojos llorosos y luego se dirigió al príncipe Visvantara: «Mi señor, como ve, soy viejo y débil. No tengo a nadie en casa que me ayude al levantarme por la mañana ni al acostarme por la noche; no tengo ni hijo ni hija que me cuiden. Ahora,Esta mujer es joven; parece bastante fuerte. Permíteme tomarla como sirvienta. Ella me ayudará a levantarme; me acostará; cuidará de mí mientras duermo. Dame a esta mujer, mi señor; estarás haciendo una buena acción, una acción santa, que será alabada en todo el mundo. Visvantara había escuchado atentamente; estaba pensativo. Miró a Madri. 'Amado, escuchaste lo que dijo el brahmán; ¿qué responderías?' Ella respondió: 'Ya que has entregado a nuestros hijos: Jalin, el más amado y querido Krishnajina, puedes entregarme a este brahmán; no me quejaré'. Visvantara tomó la mano de Madri y la puso en la mano del brahmán. No sintió remordimiento; ni siquiera estaba llorando. <span id="p170">[<sup><small>p. 170</small></sup>]</span> El brahmán recibió a la mujer; Agradeció al príncipe y dijo: «¡Que conozcas la gran gloria, Visvantara; que algún día te conviertas en Buda!». Empezó a alejarse, pero se dio la vuelta repentinamente y regresó a la cabaña. Y dijo: «Buscaré un sirviente en alguna otra tierra; dejaré a esta mujer aquí, para que permanezca con los dioses de la montaña, las diosas del bosque y del manantial; y, de ahora en adelante, no debes entregársela a nadie». Mientras el anciano brahmán hablaba, su apariencia cambió gradualmente; se volvió muy hermoso; su rostro resplandecía gloriosamente. Visvantara y Madri reconocieron a Indra. Cayeron a sus pies y lo adoraron; y el dios les dijo: «Cada uno de ustedes puede pedirme un favor, y se le concederá». Visvantara dijo: «¡Oh, si algún día pudiera convertirme en Buda y traer la liberación a quienes nacen y mueren en las montañas!». Indra respondió: «¡Gloria a ti, que un día serás Buda!». Madri habló a continuación. «Mi señor, concédeme este favor: que el brahmán a quien le fueron entregados mis hijos decida venderlos en lugar de tenerlos en su casa, que encuentre un comprador solo en Jayatura, y que ese comprador sea el propio Sanjaya». Indra respondió: «¡Que así sea!». Mientras ascendía al cielo, Madri murmuró: «¡Oh, que el rey Sanjaya perdone a su hijo!». Y oyó al dios decir: «¡Que así sea!». Mientras tanto, Jalin y Krishnajina habían llegado a su nuevo hogar. La esposa del brahmán estaba muy complacida con estos dos jóvenes esclavos y no perdió tiempo en ponerlos a trabajar. Le encantaba dar órdenes, y los niños tenían que obedecer a su más mínimo capricho. Al principio, hicieron todo lo posible por cumplir sus deseos, pero era una ama tan exigente que pronto perdieron todo deseo de complacer, y muchas fueron las reprimendas y los golpes que recibieron. Cuanto más duramente los trataban, más se desanimaban, y la mujer finalmente le dijo al brahmán: «No puedo hacer nada con estos niños. Véndelos y tráeme otros esclavos, esclavos que sepan trabajar y obedecer». El brahmán tomó a los niños y fue de ciudad en ciudad.Intentaba venderlos, pero nadie los compraba: el precio era demasiado alto. Finalmente llegó a Jayatura. Uno de los consejeros del rey se cruzó con ellos en la calle; se quedó mirando a los niños, sus cuerpos demacrados y rostros quemados por el sol, y, de repente, los reconoció por sus ojos. Detuvo al brahmán y le preguntó: «¿De dónde sacaste a estos niños?». «Los conseguí en un bosque de montaña, mi señor», respondió el brahmán. «Me los dieron como esclavos; eran rebeldes, y ahora intento venderlos». El consejero del rey se inquietó; volviéndose hacia los niños, <span id="p172">[<sup><small>p. 172</small></sup>]</span> preguntó: «¿Esta servidumbre significa que tu padre ha muerto?». «No», respondió Jalin, «nuestros padres viven, pero nuestro padre nos entregó a este brahmán». El consejero corrió al palacio del rey. «Mi señor», exclamó, «Visvantara ha entregado a sus nietos, Jalin y Krishnajina, a un brahmán. Son sus esclavos. Está insatisfecho con su servicio y los lleva de ciudad en ciudad para venderlos». El rey Sanjaya ordenó que trajeran al brahmán y a los niños ante él de inmediato. Pronto los encontraron, y al ver la miseria que sufrían estos hijos de su raza, lloró amargamente. Jalin le suplicó: «Cómpranos, mi señor, pues somos infelices en la casa del brahmán y queremos vivir contigo, que nos amas. Pero no nos tomes a la fuerza; nuestro padre nos entregó al brahmán, y de este sacrificio espera recibir grandes bendiciones, para sí mismo y para todas las criaturas». «¿Qué precio pides por estos niños?», preguntó el rey al brahmán. «Puedes quedártelos por mil cabezas de ganado», respondió el brahmán. «Muy bien». El rey se volvió hacia su consejero y le dijo: «Tú, que ahora ocuparás mi segundo puesto en el reino, dale a este brahmán mil cabezas de ganado y págale también mil medidas de oro». Entonces el rey, acompañado por Jalin y Krishnajina, fue a ver a la reina Phusati. <span id="p173">[<sup><small>p. 173</small></sup>]</span> Al ver a sus nietos, ella rió y lloró de alegría; los vistió con ropas costosas y les dio anillos y collares para que los usaran. Luego les preguntó por su padre y su madre. «Viven en una tosca choza, en un bosque, en la ladera de una montaña», dijo Jalin. «Han regalado todas sus posesiones. Viven de fruta y agua, y sus únicas compañías son las bestias salvajes del bosque». «Oh, mi señor», exclamó Phusati, «¿no llamarás a tu hijo del exilio?». El rey Sanjaya envió un mensajero al príncipe Visvantara; Lo perdonó y le ordenó regresar a Jayatura. Cuando el príncipe se acercó a la ciudad, vio a su padre, a su madre y a sus hijos acercándose a recibirlo. Los acompañaba una gran multitud que había oído hablar de los sufrimientos de Visvantara y de su virtud, y que ahora lo perdonaban y admiraban.Y el rey le dijo al príncipe: «Querido hijo, te he cometido una grave injusticia; comprende mi remordimiento. Sé amable conmigo: olvida mi error; y sé amable con los habitantes de la ciudad: olvida que alguna vez te hicieron daño. Nunca más nos ofenderán tus actos de caridad». Visvantara sonrió y abrazó a su padre, mientras Madri acariciaba a Jalin y Krishnajina, y Phusati lloraba de alegría. Y cuando el príncipe cruzó las puertas de la ciudad, fue aclamado al unísono. ¡Ahora, Visvantara era yo, oh Sakyas! Me aclamaron como una vez lo aclamaron a él. Camina por el camino que lleva a la liberación.

El Bendito guardó silencio. Los Sakyas lo habían escuchado atentamente; ahora se inclinaban ante él y se retiraban. Sin embargo, a ninguno se le ocurrió ofrecerle su comida al día siguiente.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Life_of_Buddha/Part2_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">11. La historia de la grulla y el pez</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Life_of_Buddha">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Life_of_Buddha/Part2_13">
          <span class="pr-2">13. La historia de Dharmapala</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
