Véase: <ref>{{lib|LU|165|0|1}}</ref> 

Adán, junto a su consorte, Eva, son los Hijos Materiales de Jerusem encargados de actuar como los iniciadores de la raza adamita en Urantia, siguiendo con un plan que se efectúa así en todos los planetas habitados. 

== {{anchor|en_Jerusem}} En Jerusem ==

Adán y Eva eran directores de energía experimental para formas vivientes desde hacía 15.000 años, y anteriormente habían trabajado como instructores en las escuelas de ciudadanía. <ref>{{lib|LU|74|1|2}}</ref> Ambos eran unos anatomistas expertos. <ref>{{lib|LU|74|3|8}}</ref> Dejaron atrás a 100 hijos e hijas nacidos en Jerusem. <ref>{{lib|LU|74|1|5}}</ref> 



== {{anchor|advertencias_en_Jerusem}} Advertencias en Jerusem ==

Adán y Eva eran miembros del cuerpo decano de Hijos Materiales, registrados con número 14.311. <ref>{{lib|LU|74|1|1}}</ref> Ambos habían mantenido su juramento de lealtad a los Altísimos y a Miguel. <ref>{{lib|LU|74|1|4}}</ref> Adán y Eva fueron instruidos exhaustivamente sobre los peligros de Urantia. Ambos habían sido leales durante la rebelión de Lucifer pero al recibir su misión se les solicitó mantenerse leales. <ref>{{lib|LU|51|3|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|1|4,6}}</ref> Tendrían que estar sometidos a las directrices de los síndicos Melquisedek. <ref>{{lib|LU|74|1|4}}</ref> El arcángel guardián les advirtió en Urantia de que no combinaran el bien y el mal. <ref>{{lib|LU|75|4|4}}</ref> Si se apartaban del plan divino el resultado seguro sería la degradación al estado mortal. <ref>{{lib|LU|75|7|4}}</ref> 



== {{anchor|Llegada_de_Adán_y_Eva}} Llegada de Adán y Eva ==

Su llegada fue autorizada por los Altísimos, y sobre todo por Tabamantia, el supervisor soberano de los mundos experimentales. <ref>{{lib|LU|73|0|2-3}}</ref> Ambos fueron rematerializados en Urantia hace 37.848 años; el proceso duró 10 días. <ref>{{lib|LU|61|7|18}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|0|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|2}}</ref> Pidió a los síndicos Melquisedek que se quedaran con ellos; se éstos se negaron y dejaron a Adán y Eva con la responsabilidad del planeta. <ref>{{lib|LU|74|5|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|1|4}}</ref> Ambos habían aprendido el dialecto andónico de Urantia y lo hablaban. <ref>{{lib|LU|74|2|2}}</ref> Junto a Eva ambos establecieron un gobierno y una administración. <ref>{{lib|LU|74|5}}</ref> Adán aconsejó no iniciar una elevación racial hasta que su familia ascendiera a 500.000 descendientes; también dio otras instrucciones. <ref>{{lib|LU|73|7|3-4}}</ref> Adán enseñó agricultura. <ref>{{lib|LU|68|5|9}}</ref> Rechazó la adoración de los habitantes del Jardín. <ref>{{lib|LU|74|3|10}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|4}}</ref> 



== {{anchor|los_hijos_de_Adán_y_Eva}} Los hijos de Adán y Eva ==

Adán y Eva tuvieron 105 hijos de línea pura. <ref>{{lib|LU|74|6|2}}</ref> Después del incumplimiento, todos los menores de 20 años se retiraron a Edentia, junto a dos tercios de los mayores de 20, que también decidieron irse. <ref>{{lib|LU|75|6|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|77|5|3}}</ref> Adán y Eva establecieron todo un nuevo sistema de educación. <ref>{{lib|LU|74|6|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|7|1-11}}</ref> En Edentia los hijos de Adán fueron privados de sus poderes procreadores. <ref>{{lib|LU|55|7|3}}</ref> Se cree que algún día servirán en Urantia junto al Soberano Planetario. <ref>{{lib|LU|55|7|3}}</ref> 



== {{anchor|la_falta_de_Adán}} La falta de Adán ==

El Libro de Urantia relata con detalle cómo ocurrió la falta de Adán y Eva. <ref>{{lib|LU|75|4}}</ref> Adán incumplió sus órdenes, pero no se involucró en la rebelión de Lucifer. Caligastia nunca consiguió que Adán y Eva se unieran a su rebelión. <ref>{{lib|LU|51|3|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|7|1-2,7}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|5|1}}</ref> Adán tuvo relaciones sexuales premeditadas con Laotta después de haberlo hecho Eva con Cano. <ref>{{lib|LU|75|5|2}}</ref> Luego vagó en soledad durante 30 días. <ref>{{lib|LU|75|5|5-7}}</ref> La falta ocurrió después de 117 años desde la llegada. <ref>{{lib|LU|74|8|14}}</ref> Caligastia contribuyó a provocar la falta. <ref>{{lib|LU|66|8|4}}</ref> Caligastia celebró muchas conferencias con Adán. <ref>{{lib|LU|75|2|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|4|5}}</ref> Se produjo una degradación después de la falta al estado de mortales de Adán, Eva y sus hijos. <ref>{{lib|LU|75|7}}</ref> Las razas de Urantia fueron privadas de una naturaleza física más acorde con las aspiraciones espirituales. <ref>{{lib|LU|34|7|4-5}}</ref> Pero la falta no impidió la evolución biológica. <ref>{{lib|LU|81|0|1}}</ref> Gabriel apareció ante Adán y Eva para pronunciar el veredicto de su juicio. <ref>{{lib|LU|75|7|1}}</ref> La falta dejó el Jardín del Edén sin oposición a los noditas, que lo invadieron. <ref>{{lib|LU|75|6|2-4}}</ref> A Adán y Eva no se les permitió llevarse consigo el árbol de la vida después de la falta, y permaneció en el primer Jardín. <ref>{{lib|LU|73|6|7}}</ref> Ambos recibieron un mensaje personal de Miguel después de la falta, algo enigmático, que les proporcionó consuelo. <ref>{{lib|LU|76|5|3}}</ref> Los dos recibieron Ajustadores después de la falta, algo que los animó mucho a pesar de su degradación al estado mortal. <ref>{{lib|LU|76|5|2}}</ref> Los Melquisedek se negaron a aconsejar a Adán y Eva tras la falta, y se les instó a hacer lo que consideraran más correcto. <ref>{{lib|LU|75|6|1}}</ref> Las consecuciencias de la rebelión de Lucifer y de la negligencia de Adán y Eva representan una doble tragedia para Urantia. <ref>{{lib|LU|50|6|5}}</ref> A pesar de todo, se comunicó a Adán y Eva que la transgresión fue error de juicio, no un pecado. <ref>{{lib|LU|76|5|1}}</ref> La falta consistió en un apartamiento del camino ordenado. <ref>{{lib|LU|74|8|14}}</ref> 



== {{anchor|después_de_la_falta}} Después de la falta ==

Adán y Eva animaron a Caín a que dejara el segundo Jardín. <ref>{{lib|LU|76|2|7}}</ref> Las tierras de la familia adámica en el primer Jardín cubrían poco más de 1.300 hectáreas. <ref>{{lib|LU|74|6|1}}</ref> Adán y Eva tuvieron una familia de 1.647 descendientes de línea pura antes de la falta, y tuvieron 42 hijos después del defecto. En total Adán y Eva tuvieron 63 hijos propios. <ref>{{lib|LU|74|6|2}}</ref> Tanto Adán como Eva fueron demasiado impacientes; eran bien intencionados pero estaban engañados. <ref>{{lib|LU|75|1|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|6|4}}</ref> El plan era acumular una fuerte reserva de la raza violeta antes de comenzar el mejoramiento racial. <ref>{{lib|LU|75|3|6}}</ref> El plan original de los Melquisedek fue aumentar la raza roja con un millón de descendientes de Adán de línea pura, pero nunca pudo ser. <ref>{{lib|LU|79|5|9}}</ref> Podían emitir y recibir sus pensamientos hasta una distancia de 80 kilómetros, pero perdieron esta capacidad con la falta. <ref>{{lib|LU|74|6|6}}</ref> Se especula que Adán, Eva, o alguno de sus descendientes puedan alguna vez volver a Urantia como Hijos Materiales Vicegerentes de Urantia. <ref>{{lib|LU|93|10|7}}</ref> Los sentidos especiales de Adán y Eva no se transmitieron a sus descendientes de forma progresiva. <ref>{{lib|LU|76|4|5}}</ref> Adán y Eva, tras su muerte, sobrevivieron y pasaron a Jerusem como ciudadanos ascendentes. <ref>{{lib|LU|76|6}}</ref> Los hijos de Adán fecundaron a 1.682 mujeres, principalmente mujeres noditas, que produjeron 1.570 hijos superiores. <ref>{{lib|LU|76|4|8}}</ref> Debido a la cantidad de cosas que abrumaron a Adán, éste delegó el tema del culto y educación en los noditas, que revirtieron a sus costumbres antiguas. <ref>{{lib|LU|76|2|3}}</ref> Adán vivió 530 años; murió de vejez. <ref>{{lib|LU|76|5|5}}</ref> Miguel es el segundo Adán de Urantia al lograr el éxito allí donde no triunfó Adán. <ref>{{lib|LU|93|10|7}}</ref> El motivo de salir y formar un segundo Jardín fuer para evitar un conflicto armado con los noditas; a Adán no sentía ningún aprecio por la guerra. <ref>{{lib|LU|75|6|2}}</ref> Adán no estaba en la ascendencia real de José, padre de Jesús, a pesar de las declaraciones de los Evangelios. <ref>{{lib|LU|122|1|1}}</ref> Actualmente Adán es uno de los 24 consejeros personales de Miguel en Jerusem. <ref>{{lib|LU|45|4|11}}</ref> 



== {{anchor|herencia_de_Adán_y_Eva}} Herencia de Adán y Eva ==

Legó mucho del humorismo que disfrutan las razas actuales, más de lo transmitido en música o arte. <ref>{{lib|LU|48|4|13}}</ref> La herencia genética de Adán creó inmunidad a muchas enfermedades. <ref>{{lib|LU|65|5|2}}</ref> El resultado del esfuerzo de Adán fue unos pueblos de Urantia enormemente mejorados. <ref>{{lib|LU|51|0|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|51|5|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|51|6|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|8|1-2}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|6|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|78|1|1}}</ref> La donación de Adán mejoró la capacidad cerebral de las razas. <ref>{{lib|LU|81|5|1}}</ref> El linaje adámico estimuló la tendencia a la aventura y la exploración. <ref>{{lib|LU|81|3|8}}</ref> Los antiguos hebreos esperaban el regreso de Adán. <ref>{{lib|LU|92|5|6}}</ref> 



== {{anchor|naturaleza_física_de_Adán_y_Eva}} Naturaleza física de Adán y Eva ==

Medían unos dos metros y medio de altura; sus cuerpos brillaban. <ref>{{lib|LU|74|1|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|6|5}}</ref> Eran capaces de ver a los seres intermedios, los ángeles, los Melquisedek, y a Caligastia. <ref>{{lib|LU|76|4|5}}</ref> Comían frutas y frutos secos una vez al día; también absorbían luz y energía del espacio y comían del árbol de la vida. <ref>{{lib|LU|74|6|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|4|3}}</ref> Tenían un sistema circulatorio doble de la naturaleza física y y no física; el segundo sistema se nutría mediante el árbol de la vida. <ref>{{lib|LU|75|6|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|7|6}}</ref> Nunca comieron carne con una dieta regular; nunca cocinaban los alimentos. <ref>{{lib|LU|74|6|3-4}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|3|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|4|4}}</ref> Adán y sus hijos nunca tomaron leche de animales, sólo jugo de frutos. <ref>{{lib|LU|74|6|3}}</ref> 



== {{anchor|enseñanzas_sobre_Adán_y_Eva}} Enseñanzas sobre Adán y Eva ==

Se estableció la creencia en que su pecado provocó una maldición al género humano. Los judíos buscaron rastrear su origen hasta el propio Adán. <ref>{{lib|LU|78|7|3}}</ref> Las leyendas sobre Adán se confundieron con hechos ocurridos con el personal del Príncipe Planetario en su venida. <ref>{{lib|LU|66|2|8}}</ref> Pablo elaboró la doctrina sobre Cristo como segundo Adán basándose en un doctrina similar de Pedro, aunque ambos fallaron en el alcance y comprensión de esta idea. <ref>{{lib|LU|140|8|24}}</ref> Al personal del Príncipe se le prometió que obtendrían el don adámico en algún momento. <ref>{{lib|LU|66|5|16}}</ref> 



== {{anchor|El_problema_de_Urantia_para_Adán_y_Eva}} El problema de Urantia para Adán y Eva ==

Adán y Eva venían a establecer un gobierno representativo, pero algo así no existía en Urantia. <ref>{{lib|LU|74|5|7}}</ref> Permanecieron aislados, angustiados, y desanimados por la lamentable situación del mundo. <ref>{{lib|LU|74|3|1-3}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|0|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|1|1,4}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|8|4}}</ref> Su misión estuvo llena de peligros. <ref>{{lib|LU|51|0|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|51|3|4}}</ref> Ningún Adán jamás tuvo que lidiar con un mundo más difícil. <ref>{{lib|LU|75|1|3,6}}</ref> Tuvieron muchos problemas para establecer un sistema de ley y orden pues las ideas de libertad desenfrenada de Caligastia habían impregnado a las tribus atrasadas. <ref>{{lib|LU|74|5|4-7}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Eva]]
* [[Jardín_del_Edén]]
* [[Hijos_Materiales_de_Dios]]
* [[Doctrina_del_pecado_original]]


== Referencias ==
<references />
