Véase: <ref>{{lib|LU|62|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|136|4|5}}</ref> 

Andón y Fonta son los auténticos padres de toda la humanidad. <ref>{{lib|LU|61|6|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|1|1}}</ref> Vivieron al comienzo de la tercera edad de hielo, en un ambiente difícil y estimulante. <ref>{{lib|LU|61|6|3}}</ref> Ambos nacieron en lo que hoy es India. <ref>{{lib|LU|79|0|1}}</ref> 

== {{anchor|familia_en_la_que_nacieron}} Familia en la que nacieron ==

Su padre fue asesinado por monos gibones hostiles. <ref>{{lib|LU|62|5|11}}</ref> Supusieron una gran prueba para sus padres primates. <ref>{{lib|LU|62|5|6}}</ref> Nunca fueron populares entre sus primos primates. <ref>{{lib|LU|63|2|1}}</ref> Los padres figuraban entre el grupo de los primates más inteligentes, los primeros en aprender a tirar piedras y a usar garrotes. <ref>{{lib|LU|63|1|2}}</ref> 



== {{anchor|su_gran_decisión}} Su gran decisión ==

Casi perdieron la vida en numerosas ocasiones por culpa de su gran curiosidad. <ref>{{lib|LU|62|5|6}}</ref> El día memorable de Urantia ocurrió cuando ambos gemelos se citaron un día al mediodía, y tomaron la decisión de huir de su clan. <ref>{{lib|LU|62|5|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|62|6|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|62|7|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|1|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|2}}</ref> Recibieron unos nombres definitivos por parte del arcángel que anunció el estado habitado para Urantia. <ref>{{lib|LU|63|0}}</ref> Los nombres que ellos se otogaron fueron Sonta-an, amado por la madre, y Sonta-en, amado por el padre. <ref>{{lib|LU|63|0|3}}</ref> 



== {{anchor|su_descendencia}} Su descendencia ==

Andón y Fonta tuvieron en total 19 niños. <ref>{{lib|LU|63|3|2}}</ref> Los esquimales son los únicos supervivientes de la raza que formaron Andón y Fonta, los andonitas. <ref>{{lib|LU|61|6|3}}</ref> 



== {{anchor|logros}} Logros ==

Andón fue el descubridor del fuego. <ref>{{lib|LU|63|2|5-7}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|6|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|69|6|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|81|2|9}}</ref> Andón enseñó a solucionar las controversias golpeando a un árbol; el primero en romper el palo era el vencedor. <ref>{{lib|LU|70|1|3}}</ref> La filosofía de Andón era muy confusa; ambos eran casi adoradores del fuego. <ref>{{lib|LU|63|6|2}}</ref> Elaboraron ​​un lenguaje mejorado de señas y palabras. <ref>{{lib|LU|62|5|7}}</ref> Ambos poseyeron una personalidad. <ref>{{lib|LU|63|1|4}}</ref> Estuvieron habitados por Ajustadores. <ref>{{lib|LU|63|1|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|6|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|65|4|9}}</ref> 



== {{anchor|muerte_y_estado_actual}} Muerte y estado actual ==

Los dos murieron a los 42 años por un derrumbe de rocas durante un terremoto. <ref>{{lib|LU|63|3|4}}</ref> Aunque la pérdida de Andón y Fonta no habría impedido la evolución humana, la habría retrasado. <ref>{{lib|LU|65|3|4}}</ref> Ambos lograron fusionarse con sus Ajustadores en Jerusem. <ref>{{lib|LU|63|0|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|7|2}}</ref> Ambos lograron la supervivencia eterna y aún residen en Jerusem. <ref>{{lib|LU|63|7}}</ref> Nunca han regresado a Urantia, aunque han tratado de enviar saludos a todos los urantianos en el momento de escribirse El Libro de Urantia. <ref>{{lib|LU|63|7|1-3}}</ref> Ahora se encargan de dar la bienvenida a los peregrinos provenientes de Urantia en el primer mundo de las mansiones. <ref>{{lib|LU|63|7|3}}</ref> 

== Referencias ==
<references />
