Véase: <ref>{{lib|LU|138}}</ref> <ref>{{lib|LU|145|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|150|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|0|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|2|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|172|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|173|5|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|184|2|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|193|3|2}}</ref> 

Los apóstoles fue el grupo de doce seguidores con los que Jesús inició su predicación. Sus nombres eran: Andrés; Simón Pedro; Santiago Zebedeo; Juan Zebedeo; Felipe; Natanael; Mateo Leví; Tomás Dídimo; Santiago Alfeo; Judas Alfeo; Simón Celotes; Judas Iscariote. El Libro de Urantia da descripciones personales detalladas de cada uno. <ref>{{lib|LU|139}}</ref> La mayoría estuvieron casados, y algunos tuvieron varios hijos. <ref>{{lib|LU|138|9|3}}</ref> Todos excepto los gemelos Alfeo estaban graduados en las escuelas de la sinagoga. <ref>{{lib|LU|139|0|3-4}}</ref> La mayoría eran pescadores rudos. <ref>{{lib|LU|140|8|20}}</ref> No eran todos iguales en cuanto a la escolarización. <ref>{{lib|LU|139|0|3-4}}</ref> Muchos llevaban espadas. <ref>{{lib|LU|171|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|172|0|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|172|2|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|172|5|2}}</ref> Muchos murieron martirizados. 

== {{anchor|organización}} Organización ==

Su organización se detalla en El Libro de Urantia. <ref>{{lib|LU|138|10}}</ref> Andrés era el jefe. <ref>{{lib|LU|139|1|2}}</ref> Pedro, Santiago y Juan fueron los ayudantes personales de Jesús. <ref>{{lib|LU|138|10|3}}</ref> Felipe fue el mayordomo apostólico. <ref>{{lib|LU|139|5|3}}</ref> Natanael cuidaba de las familias de los apóstoles. <ref>{{lib|LU|139|6|7}}</ref> El itinerario era gestionado por Tomás. <ref>{{lib|LU|139|8|5}}</ref> Mateo fue un recaudador de fondos. <ref>{{lib|LU|139|7|2}}</ref> Simón estaba a cargo de la diversión y la relajación. <ref>{{lib|LU|139|11|2}}</ref> Los gemelos Alfeo eran los chicos de los recados; los que se encargaban de las multitudes. <ref>{{lib|LU|139|9|3}}</ref> Judas Iscariote era tesorero. <ref>{{lib|LU|139|12|3}}</ref> Matías elegido para tomar el lugar de Judas. <ref>{{lib|LU|192|0|2}}</ref> 



== {{anchor|experiencia_con_Jesús}} Experiencia con Jesús ==

Llamaban a Jesús "Maestro". <ref>{{lib|LU|100|7|17}}</ref> <ref>{{lib|LU|141|3|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|149|2|12}}</ref> También llamaban a Jesús "Rabí". <ref>{{lib|LU|137|7|2}}</ref> Los apóstoles ignoraban alegremente mucho del aprendizaje rabínico y sin embargo eran piadosos y justos. <ref>{{lib|LU|138|8|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|139|0|4}}</ref> El término apóstol designaba la familia elegida de consejeros de Jesús de entre todos los creyentes. <ref>{{lib|LU|137|1|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|140|2|2}}</ref> Tuvieron que estudiar 3 horas cada noche en preparación. <ref>{{lib|LU|137|6|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|137|7|14}}</ref> Quien quisiera hacerse apóstoles debería despreciarse a sí mismo y asumir sus responsabilidades diariamente. <ref>{{lib|LU|158|7|5}}</ref> En muchas ocaciones estuvieron acompañados de los apóstoles de Juan el Bautista. <ref>{{lib|LU|146|0|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|146|3|9}}</ref> Debían trabajar para mantener a sus familias atendidas. <ref>{{lib|LU|138|7|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|138|8|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|139|6|7}}</ref> Mateo nunca solicitó abiertamente fondos a las multitudes. <ref>{{lib|LU|139|7|8}}</ref> Jesús les prohibió involucrarse en política. <ref>{{lib|LU|120|3|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|137|7|5,12}}</ref> <ref>{{lib|LU|139|11|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|140|8|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|167|5|6}}</ref> Jesús les advirtió de que el enemigo trataría de alejarlos unos de otros. <ref>{{lib|LU|138|7|3}}</ref> Jesús les instruyó a que no se sobrepreocuparan por el futuro pues el Padre suple todas las necesidades de de los diligentes. <ref>{{lib|LU|140|6|13}}</ref> <ref>{{lib|LU|165|5|2-3}}</ref> Les dijo que no debían estar ansiosos por sus vidas. <ref>{{lib|LU|140|6|13}}</ref> Consideraban a Jesús como su mejor amigo. <ref>{{lib|LU|138|9|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|161|2|3}}</ref> Los miércoles Jesús los estableció como días de descanso para los apóstoles. <ref>{{lib|LU|138|6|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|141|3|1}}</ref> Su momento de máximo éxtasis fue con la curación de 683 personas al atardecer. <ref>{{lib|LU|145|4|1}}</ref> Instaron a Jesús muchas veces a realizar curaciones, algo que no entraba en el propósito de Jesús. <ref>{{lib|LU|145|5|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|146|4|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|147|3|2}}</ref> Jesús les solicitó que se dedicaran a ministrar a los enfermos. <ref>{{lib|LU|141|4|4}}</ref> Andrés impuso reglas estrictas sobre el trabajo con mujeres que Jesús se encargó de modificar. <ref>{{lib|LU|150|2|2}}</ref> En varias ocasiones temieron por su propia seguridad. <ref>{{lib|LU|153|5|1}}</ref> Los doce muchas veces fueron un grupo serio, sobrio y castigado de hombres desilusionados. <ref>{{lib|LU|152|6|1}}</ref> La audacia de Jesús aterrorizó a los apóstoles. <ref>{{lib|LU|162|1|1,2,11}}</ref> Intentaron disuadir a Jesús de entrar en Judea. <ref>{{lib|LU|167|4|4,7}}</ref> Jesús aceptó a Judas, judeo, diciéndole que todos eran de una sola carne. <ref>{{lib|LU|138|5|1}}</ref> Los apóstoles se cuentan en los pocos que eligieron recibir plenamente a Jesús. <ref>{{lib|LU|181|1|4}}</ref> Pasaron varias veces por un ascenso y luego una caída de la fe en Jesús. <ref>{{lib|LU|158|1|5}}</ref> No ayudaron a Jesús a limpiar el templo. <ref>{{lib|LU|173|1|10}}</ref> No comprendieron completamente la enseñanza de Jesús. <ref>{{lib|LU|138|7|1-3}}</ref> <ref>{{lib|LU|144|1|1,7}}</ref> <ref>{{lib|LU|170|2|10}}</ref> <ref>{{lib|LU|171|0|2-4}}</ref> Cada uno enseñó su propia visión del evangelio. <ref>{{lib|LU|148|1|2}}</ref> La lealtad personal a Jesús de los apóstoles trascendió la fe en las enseñanzas. <ref>{{lib|LU|137|7|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|138|7|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|138|9|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|140|7|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|143|4|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|144|1|1}}</ref> Se mostraron muy resentidos con Judas por su traición. <ref>{{lib|LU|182|2|4}}</ref> 



== {{anchor|creencias_de_los_apóstoles}} Creencias de los apóstoles ==

Los apóstoles estaban cegados por la creencia en el reino temporal, materialista. Creían en el Mesías. <ref>{{lib|LU|152|6|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|4|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|171|0|2-4}}</ref> <ref>{{lib|LU|171|1|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|171|2|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|180|6|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|181|2|7,23}}</ref> Se desviaron con su concepto del reino de los cielos del concepto de Jesús. <ref>{{lib|LU|170|2|13-16}}</ref> Creían en la segunda venida inmediata de Jesús. <ref>{{lib|LU|170|4|16}}</ref> Para ellos Jesús era el Hijo Eterno. <ref>{{lib|LU|33|1|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|5|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|161|1|6-8}}</ref> Pensaban que Jesús era inmortal. <ref>{{lib|LU|171|3|5}}</ref> Creían que Jesús era el Mesías. <ref>{{lib|LU|157|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|6|2}}</ref> Su creencia era que el Mesías se sentaría en el trono de David. <ref>{{lib|LU|141|2|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|194|4|1}}</ref> En varias ocaciones los apóstoles pidieron a Jesús una preferencia. <ref>{{lib|LU|138|7|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|4|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|6|2-3}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|8|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|171|0|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|179|1|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|179|3|9}}</ref> Opinaban que las mujeres no son iguales a los hombres. <ref>{{lib|LU|143|5|11}}</ref> Eran de mentalidad milagrosa, creían en los milagros. <ref>{{lib|LU|152|1|2}}</ref> Se ofendían cuando otros enseñaban en el nombre de Jesús. <ref>{{lib|LU|159|2|3}}</ref> 



== {{anchor|la_actitud_de_Jesús}} La actitud de Jesús ==

Jesús creía en la fe de los apóstoles. <ref>{{lib|LU|157|4|6}}</ref> Jesús confiaba en sus apóstoles y los amaba. <ref>{{lib|LU|137|6|5}}</ref> Requirió a los apóstoles que dedicaran todas sus posesiones a la causa común. <ref>{{lib|LU|140|6|11,13}}</ref> <ref>{{lib|LU|140|8|16}}</ref> <ref>{{lib|LU|161|2|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|163|2|2-11}}</ref> <ref>{{lib|LU|163|3|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|165|4|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|165|5|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|194|3|16}}</ref> Les indicó que la religión sería un asunto exclusivo para los apóstoles. <ref>{{lib|LU|140|8|30}}</ref> <ref>{{lib|LU|141|7|4}}</ref> Jesús procuró que los apóstoles tuvieran buenas relaciones con los apóstoles de Juan. <ref>{{lib|LU|141|1|4-5}}</ref> <ref>{{lib|LU|141|3|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|141|6|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|143|3|1,5,7}}</ref> <ref>{{lib|LU|144|0|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|144|6-7}}</ref> <ref>{{lib|LU|147|2|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|162|9}}</ref> En ocasiones no les revelaba sus planes a los apóstoles. <ref>{{lib|LU|141|0|1}}</ref> Les enviaba con frecuencia aparte para que oraran. <ref>{{lib|LU|155|5|14}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|4|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|7|2}}</ref> Les envió a predicar de dos en dos. <ref>{{lib|LU|138|1|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|138|7|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|193|3|2}}</ref> Advirtió a los apóstoles de la traición de Judas. <ref>{{lib|LU|153|5|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|177|5|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|179|3|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|179|4}}</ref> No deseaba que los apóstoles estuvieran presentes en su arresto. <ref>{{lib|LU|183|0|3}}</ref> Dio a los apóstoles una autoridad sobre todas las cosas temporales con respecto al reino. <ref>{{lib|LU|140|2|2-3}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|4|5}}</ref> Mantuvo a los apóstoles en un servicio por contacto con las multitudes. <ref>{{lib|LU|91|7|2}}</ref> Les enseñó a compartir con los pobres, pero que no se dejaran engañar por los parásitos sociales o los mendigos profesionales. <ref>{{lib|LU|140|8|12}}</ref> Obligó a los apóstoles a cumplir con las prácticas que reflejaban los ideales de Jesús. <ref>{{lib|LU|140|3|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|140|6|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|142|7|2}}</ref> Oró por los apóstoles para guardarlos del mal y santificarlos en la verdad. <ref>{{lib|LU|182|1|5}}</ref> Oró para ser honrado en los apóstoles igual que él honró a su Padre. <ref>{{lib|LU|182|1|4}}</ref> Se dio cuenta de cuán débiles e ignorantes eran sus apóstoles. <ref>{{lib|LU|182|3|9}}</ref> Los apóstoles se sometieron a repetidas decepciones y pruebas. <ref>{{lib|LU|139|0|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|145|4|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|153|1|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|153|5|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|5|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|177|4|11}}</ref> Les advirtió de no poner en peligro sus vidas. <ref>{{lib|LU|176|1|3-4}}</ref> <ref>{{lib|LU|181|2|15}}</ref> <ref>{{lib|LU|183|4|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|184|2|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|191|0|5}}</ref> Deseaba la unidad entre los apóstoles. <ref>{{lib|LU|137|6|6}}</ref> 



== {{anchor|la_ordenación}} La ordenación ==

El 12 de enero del 27 d.C. <ref>{{lib|LU|140}}</ref> Durante la consagración posterior a la ordenación Jesús les instruyó con un encargo especial. <ref>{{lib|LU|140|9|2}}</ref> Jesús los proclama hombres separados de todos los demás hombres de la tierra. <ref>{{lib|LU|140|3|1}}</ref> Jesús volvió a mostrar en el mismo monte de la ordenación en la aparición 14. <ref>{{lib|LU|192|3}}</ref> 



== {{anchor|la_resurrección}} La resurrección ==

Se negaron a creer que Jesús había resucitado. <ref>{{lib|LU|189|5|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|190|1|1}}</ref> Después de la resurrección, Jesús dejó a los apóstoles tan solo durante unas horas. <ref>{{lib|LU|190|2|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|190|3|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|190|4|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|191|0|13}}</ref> 



== {{anchor|después_de_Pentecostés}} Después de Pentecostés ==

Después de Pentecostés, los apóstoles eran seguidores valientes del Señor viviente. <ref>{{lib|LU|194|4|2}}</ref> Los apóstoles incrementaron mucho su progreso espiritual después de Pentecostés. <ref>{{lib|LU|194|2|9}}</ref> Pusieron al Imperio Romano patas arriba. <ref>{{lib|LU|195|6|9}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Apostolado]]
* [[Andrés]], [[Simón_Pedro]], [[Santiago_Zebedeo]], [[Juan_Zebedeo]], [[Felipe_(apóstol)]], [[Natanael_(apóstol)]], [[Mateo_Leví]], [[Tomás_Dídimo]], [[Gemelos_Alfeo]], [[Simón_Celotes]], [[Judas_Iscariote]], [[Matías]], [[Pablo]]
* [[Mártires]]


== Referencias ==
<references />
