---
title: "Livre 1 — Swayamvara Parva"
description: "Le Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-16T20:2:59Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:2:59Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre 1 — Chaitraratha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_12">
          <span class="pr-2">Livre 1 — Vaivahika Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## ARTICLE 186

Vaisampayana dit : « Alors ces tigres parmi les hommes – ces frères – les cinq Pandavas, partirent pour Panchala pour contempler ce pays, Draupadi et les festivités (en vue de son mariage). Et ces tigres parmi les hommes – ces oppresseurs de tous les ennemis – en accompagnant leur mère, virent en chemin de nombreux Brahmanes s'avancer ensemble. Et ces Brahmanes, tous Brahmacharis, observant les Pandavas, ô roi, leur demandèrent : « Où allez-vous ? D'où venez-vous ? » Et Yudhishthira leur répondit : « Vous, taureaux parmi les Brahmanes, sachez que nous sommes des frères utérins s'avancer ensemble avec notre mère. Nous venons même d'Ekachakra. » Les Brahmanes dirent alors : « Rendez-vous aujourd'hui même à la demeure de Drupada, dans le pays des Panchalas. Un grand Swayamvara a lieu là-bas, pour lequel une importante somme d'argent sera dépensée. Nous nous y rendons également. Allons-y tous ensemble. Des festivités extraordinaires auront lieu (dans la demeure de Drupada). L'illustre Yajnasena, autrement appelé Drupada, a vu naître une fille au centre de l'autel sacrificiel. Avec ses yeux comme des pétales de lotus et ses traits impeccables, imprégnés de jeunesse et d'intelligence, elle est d'une beauté extrême. Et Draupadi, à la taille fine et aux traits parfaitement irréprochables, dont le corps exhale un parfum semblable à celui du lotus bleu à trois kilomètres à la ronde, est la sœur de Dhrishtadyumna, le puissant Dhrishtadyumna, doué de grandes prouesses – le (futur) tueur de Drona –, né avec une cotte de mailles naturelle, une épée, un arc et des flèches du feu ardent, lui-même semblable au second Feu. Et cette fille de Yajnasena choisira un époux parmi les princes invités. Et nous nous y rendons pour la contempler, ainsi que pour les festivités qui s'y dérouleront, semblables aux festivités célestes. Et à ce Swayamvara viendront de divers pays des rois et des princes, qui accomplissent des sacrifices où les présents aux brahmanes sont généreux : ils sont dévoués à l'étude, sont saints, illustres et aux vœux fermes ; qui sont jeunes et beaux ; et qui sont de puissants guerriers sur char et habiles dans le maniement des armes. Désireux de conquérir la jeune fille, ces monarques donneront tous beaucoup de richesses, de bétail, de nourriture et d'autres objets de plaisir. Et prenant tout ce qu'ils donneront, et assistant au Swayamvara et profitant des festivités, nous irons où bon nous semble. Et viendront aussi à ce Swayamvara, venus de divers pays, des acteurs et des bardes chantant les panégyriques des rois, des danseurs, des récitants de Puranas, des hérauts et de puissants athlètes. Et, contemplant tous ces spectacles et emportant ce qui sera offert aux illustres, vous reviendrez avec nous. Vous êtes tous beaux et semblables aux êtres célestes ! En vous voyant, Krishna pourrait, par hasard, choisir parmi vous quelqu'un de supérieur aux autres. Voici ton frère aux bras puissants, beau et doté d'une beauté incomparable.engagés dans des rencontres (sportives), peuvent, par hasard, gagner une grande richesse.

« En entendant ces paroles des Brahmanes, Yudhishthira répondit : « Ô Brahmanes, nous irons tous avec vous assister au Swayamvara de cette jeune fille, cet excellent jubilé. »


## SECTION CLXXXVII


Vaisampayana dit : « Ainsi adressés par les Brahmanes, les Pandavas, ô Janamejaya, se dirigèrent vers le pays des Panchalas du sud, gouverné par le roi Drupada. En chemin, ces héros aperçurent l'illustre Dwaipayana, ce Muni à l'âme pure et parfaitement sans péché. Après avoir dûment salué le Rishi et salué par lui, leur conversation terminée, ils se dirigèrent, sous ses ordres, vers la demeure de Drupada. Ces puissants chars de combat avancèrent par étapes lentes, s'attardant quelque temps dans ces magnifiques bois et au bord des beaux lacs qu'ils apercevaient sur leur chemin. Adonnés à l'étude, purs dans leurs pratiques, aimables et aux paroles suaves, les Pandavas entrèrent enfin dans le pays des Panchalas. Et, apercevant la capitale et le fort, ils s'installèrent chez un potier. Adoptant la profession brahmanique, ils commencèrent à mener une vie charitable. » Et aucun homme n'a reconnu ces héros pendant leur séjour dans la capitale de Drupada.

Yajnasena caressa toujours le désir de donner sa fille à Kiriti (Arjuna), le fils de Pandu. Mais il n'en parla jamais à personne. Et, ô Janamejaya, le roi de Panchala, pensant à Arjuna, fit fabriquer un arc très rigide, impossible à bander par quiconque, sauf lui. Faisant ériger une machine dans le ciel, le roi y fixa une marque <span id="p371"><sup><small>[ p. 371 ]</small></sup></span> attachée à cette machine. Et Drupada dit : « Celui qui bandera cet arc et, avec ces flèches bien ornées, tirera la marque au-dessus de la machine, obtiendra ma fille. »

Vaisampayana poursuivit : « Par ces mots, le roi Drupada proclama le Swayamvara. À leur nouvelle, ô Bharata, les rois des autres pays se rendirent dans sa capitale. De nombreux Rishis illustres vinrent également, désireux de contempler le Swayamvara. Ô roi, Duryodhana et les Kurus, accompagnés de Kama, vinrent également. De nombreux brahmanes de haut rang, venus de tous les pays, vinrent également. Les monarques qui vinrent furent tous accueillis avec révérence par l'illustre Drupada. Désireux de contempler le Swayamvara, les citoyens, rugissant comme la mer, prirent tous place sur les estrades dressées autour de l'amphithéâtre. Le monarque entra dans le grand amphithéâtre par la porte nord-est. L'amphithéâtre, lui-même érigé sur une plaine propice et plane au nord-est de la capitale de Drupada, était entouré de magnifiques demeures. » Il était entouré de tous côtés par de hauts murs et un fossé percé de portes cintrées çà et là. Le vaste amphithéâtre était également ombragé par un dais aux couleurs variées. Résonnant des notes de milliers de trompettes, il était parfumé à l'aloès noir, arrosé d'eau mêlée de pâte de santal et décoré de guirlandes de fleurs. Il était entouré de hautes demeures d'un blanc immaculé, évoquant les sommets du Kailasa, embrassant les nuages. Les fenêtres de ces demeures étaient couvertes de résilles d'or ; les murs étaient sertis de diamants et de précieux tapis et étoffes. Toutes ces demeures, ornées de couronnes et de guirlandes de fleurs et parfumées d'aloès excellent, étaient toutes blanches et immaculées, telles des cous de cygnes. Leur parfum était perceptible à une distance d'un Yojana (huit kilomètres). Chacune d'elles était dotée d'une centaine de portes suffisamment larges pour accueillir une foule de personnes ; Elles étaient ornées de lits et de tapis coûteux, et embellies de divers métaux ; elles ressemblaient aux sommets de l'Himavat. Et dans ces maisons à sept étages de tailles diverses résidaient les monarques invités par Drupada, dont les personnes étaient parées de tous les ornements et qui étaient possédés du désir de se surpasser les uns les autres. Et les habitants de la ville et de la campagne, venus contempler Krishna et prenant place sur les excellentes estrades érigées tout autour, virent assis dans ces demeures ces lions parmi les rois, tous dotés de l'énergie des grandes âmes. Et ces souverains exaltés étaient tous parés de la pâte parfumée de l'aloès noir. D'une grande générosité, ils étaient tous dévoués à Brahma et protégeaient leurs royaumes contre tous les ennemis. Et pour leurs bonnes actions, ils étaient aimés du monde entier.

Les Pandavas, eux aussi, pénétrant dans cet amphithéâtre, s'assirent avec les Brahmanes et contemplèrent l'opulence incomparable du roi des Panchalas. Et cette assemblée de princes, de Brahmanes et d'autres, contemplant avec joie les performances <span id="p372"><sup><small>[ p. 372 ]</small></sup></span> des acteurs et des danseurs (d'importants présents de toutes sortes étant constamment offerts), commença à grossir de jour en jour. Et cela dura, ô roi, plusieurs jours, jusqu'au seizième jour, lorsqu'il fut comblé, lorsque la fille de Drupada, ô toi le taureau de la race Bharata, s'étant lavée, entra dans l'amphithéâtre, richement vêtue et parée de tous les ornements, tenant à la main un plat d'or (sur lequel étaient déposées les offrandes habituelles d'Arghya) et une guirlande de fleurs. Alors le prêtre de la race lunaire, un saint brahmane versé dans tous les mantras, alluma le feu sacrificiel et y versa, selon les rites prescrits, des libations de beurre clarifié. Après avoir gratifié Agni de ces libations et fait prononcer aux brahmanes la formule de bénédiction propice, il arrêta les instruments de musique qui résonnaient tout autour. Et lorsque ce vaste amphithéâtre, ô monarque, devint parfaitement silencieux, Dhrishtadyumna, d'une voix aussi grave que le son d'une timbale ou celui des nuages, saisit le bras de sa sœur, se tint au milieu de cette assemblée et prononça, d'une voix forte et grave comme le rugissement des nuages, ces paroles charmantes et d'une grande portée : « Écoutez, rois assemblés, ceci est l'arc, ceci est la marque, et ceci sont les flèches. Lancez la marque par l'orifice de la machine avec ces cinq flèches aiguisées. » « En vérité, je dis que, possédant la lignée, la beauté des personnes et la force, quiconque accomplira ce grand exploit obtiendra aujourd'hui ma sœur, Krishna, pour épouse. » Après avoir ainsi parlé aux monarques assemblés, le fils de Drupada s'adressa alors à sa sœur, lui récitant les noms, les lignées et les accomplissements de ces seigneurs de la terre assemblés.


## SECTION CLXXXVIII


« Dhrishtadyumna dit : « Duryodhana, Durvisaha, Durmukha et Dushpradharshana, Vivinsati, Vikarna, Saha et Duhsasana ; Yuyutsu et Vayuvega et Bhimavegarava ; Ugrayudha, Valaki, Kanakayu et Virochana, Sukundala, Chitrasena, Suvarcha et Kanakadhwaja ; Nandaka, et Vahusali, et Tuhunda, et Vikata ; Ceux-ci, ô sœur, et bien d’autres puissants fils de Dhritarashtra – tous des héros – accompagnés de Karna, sont venus demander ta main. D'innombrables autres monarques illustres, tous des taureaux parmi les Kshatriyas, sont également venus pour toi. Sakuni, Sauvala, Vrisaka et Vrihadvala, ces fils du roi Gandhara, sont également venus. Les plus grands de tous les manieurs d'armes, les illustres Aswatthaman et Bhoja, parés de tous les ornements, sont également venus pour toi. Vrihanta, Manimana, Dandadhara, Sahadeva, Jayatsena, Meghasandhi, Virata avec ses deux fils Sankha et Uttara, Vardhakshemi, Susarma, Senavindu, Suketu avec ses deux fils Sunama et Suvarcha, Suchitra, Sukumara, Vrika, Satyadhriti, Suryadhwaja, Rochamana, Nila, Chitrayudha, Agsuman, Chekitana, le puissant Sreniman, Chandrasena le puissant fils de Samudrasena, Jarasandha, Vidanda et Danda—les <span id="p373"><sup><small>[ p. 373 ]</small></sup></span> Père et fils, Paundraka, Vasudeva, Bhagadatta doté d'une grande énergie, Kalinga, Tamralipta, le roi de Pattana, la puissante voiture-warrior Salya, le roi de la Madrai et Heroes, _viz_., Bhuri, Bhurisrava et Sala, Sudakshina, Kamvoja de la race Puru, Vrihadvala, Sushena, Sivi, le fils de l'Usinara, Patcharanihanta, le roi de Karusha, SankaShana (Valadeva, Vasudeva (Krishna) Le fils de Pradyumna avec Gada, Akrura, Satyaki, l'uddhava à haute haute valeur, Kritavarman, fils de Hridika, Prithu, Vipithu, Viduratha, Kanka, Sanku avec Gaveshana, Asavaha, Aniruddha, Samika, Sarimejaya, l'héroïque Vatapi Jhilli Pindaraka, le puissant Usinara, tous ceux de la race Vrishni, Bhagiratha, Vrihatkshatra, Jayadratha le fils de Sindhu, Vrihadratha, Valhika, le puissant conducteur de char Srutayu, Uluka, Kaitava, Chitrangada et Suvangada, le très intelligent Vatsaraja, le roi de Kosala, Sisupala et le puissant Jarasandha, ceux-ci et beaucoup d'autres grands rois - tous des Kshatriyas célèbres dans le monde entier - sont venus, ô bienheureux, pour toi. Dotés de prouesses, ils atteindront leur cible. Et tu choisiras pour époux celui d’entre eux qui tirera la cible.


## SECTION CLXXXIX


Vaisampayana dit : « Alors ces jeunes princes, parés de boucles d'oreilles, rivalisant entre eux et se considérant chacun comme accompli dans les armes et doué de puissance, se levèrent, brandissant leurs armes. Enivrés par la fierté de leur beauté, de leurs prouesses, de leur lignée, de leur savoir, de leur richesse et de leur jeunesse, ils étaient comme des éléphants de l'Himalaya en rut, les couronnes fendues par l'excès de leur jus temporel. Se contemplant avec jalousie, influencés par le dieu du désir, ils se levèrent soudain de leurs sièges royaux en s'exclamant : « Krishna sera mien. » Et les Kshatriyas rassemblés dans cet amphithéâtre, chacun désirant conquérir la fille de Drupada, ressemblaient aux célestes (d'autrefois) se tenant autour d'Uma, la fille du Roi des montagnes. Affligés par les flèches du dieu à l'arc fleuri et le cœur complètement perdu dans la contemplation de Krishna, ces princes descendirent dans l'amphithéâtre pour avoir conquis la jeune fille Panchala et commencèrent à jalouser même leurs meilleurs amis. Et arrivèrent aussi les êtres célestes sur leurs chars, avec les Rudras et les Adityas, les Vasus et les jumeaux Aswins, les Swadhas et tous les Marutas, et Kuvera et Yama marchant devant. Et arrivèrent aussi les Daityas et les Suparnas, les grands Nagas et les Rishis célestes, les Guhyakas et les Charanas, Viswavasu, Narada et Parvata, et les principaux Gandharvas avec les Apsaras. Et Halayudha (Valadeva) et Janardana (Krishna) et le chef des <span id="p374"><sup><small>[ p. 374 ]</small></sup></span> Les tribus Vrishni, Andhaka et Yadava, obéissant à la direction de Krishna, étaient également présentes, observant la scène. Voyant ces éléphants en rut – les cinq (Pandavas) – attirés vers Draupadi comme de puissants éléphants vers un lac envahi de lotus, ou comme un feu couvert de cendres, Krishna, le plus grand des héros Yadu, se mit à réfléchir. Il dit à Rama (Valadeva) : « Voici Yudhishthira ; voici Bhima avec Jishnu (Arjuna) ; et ce sont les héros jumeaux. » Rama, les observant lentement, jeta un regard satisfait à Krishna. Se mordant les lèvres de colère, les autres héros présents – fils et petits-fils de rois –, les yeux, le cœur et les pensées fixés sur Krishna, regardèrent Draupadi seule avec des yeux écarquillés sans remarquer les Pandavas. Les fils de Pritha, aux armes puissantes, et les illustres héros jumeaux, contemplant Draupadi, furent tous frappés par les flèches de Kama. Regorgeant de Rishis, de Gandharvas, de Suparnas, de Nagas, d'Asuras et de Siddhas célestes, emplis de parfums célestes, parsemés de fleurs célestes, résonnant des timbales et du bourdonnement profond d'innombrables voix, et résonnant de la douce musique de la flûte, de la Vina et du tambourin, les chars des êtres célestes purent à peine trouver un passage à travers le firmament. Alors ces princes – Karna, Duryodhana, Salwa, Salya, Aswatthaman, Kratha, Sunitha, Vakra, le souverain de Kalinga et de Banga, Pandya,Paundra, le souverain de Videha, le chef des Yavanas, et bien d'autres fils et petits-fils de rois, souverains de territoires aux yeux de pétales de lotus, se mirent l'un après l'autre à déployer des prouesses pour conquérir cette jeune fille d'une beauté incomparable. Ornés de couronnes, de guirlandes, de bracelets et autres ornements, dotés de bras puissants, doués de prouesse et de vigueur, débordant de force et d'énergie, ces princes ne pouvaient, même en imagination, tendre cet arc d'une rigidité extraordinaire.

« Certains de ces rois, s'efforçant, les lèvres gonflées, chacun selon sa force, son éducation, son habileté et son énergie, de bander cet arc, furent projetés à terre et demeurèrent immobiles pendant un certain temps. Leurs forces épuisées, leurs couronnes et guirlandes détachées, ils commencèrent à haleter et leur ambition de conquérir cette belle jeune fille s'éteignit. Ballottés par cet arc robuste, leurs guirlandes, bracelets et autres ornements en désordre, ils commencèrent à pousser des exclamations de douleur. Et cette assemblée de monarques, dont l'espoir d'obtenir Krishna s'était envolé, paraissait triste et lamentable. Voyant la situation critique de ces monarques, Karna, le plus grand de tous les archers, se rendit là où se trouvait l'arc, le souleva rapidement, le tendit et plaça les flèches sur la corde. Et voyant le fils de Surya – Karna de la tribu Suta – semblable au feu, ou Soma, ou Surya lui-même, résolu à tirer, les archers les plus en vue – les fils de Pandu – considérèrent la cible comme déjà tirée et abattue. Mais voyant Karna, Draupadi s'écria d'une voix forte : « Je ne choisirai pas de Suta pour mon seigneur. » Alors Karna, riant de dépit et jetant un regard au Soleil, jeta l'arc déjà tendu en cercle.

Alors, lorsque tous ces Kshatriyas abandonnèrent la tâche, le roi héroïque des Chedis, aussi puissant que Yama (Pluton) lui-même, l'illustre et déterminé Sisupala, fils de Damaghosa, s'efforçant de bander l'arc, tomba à genoux. Alors le roi Jarasandha, doté d'une grande force et de pouvoirs, s'approchant de l'arc, resta là un instant, immobile comme une montagne. Secoué par l'arc, il tomba à son tour à genoux, et se relevant, le monarque quitta l'amphithéâtre pour retourner dans son royaume. Puis le grand héros Salya, roi de Madra, doté d'une grande force, s'efforçant de bander l'arc, tomba à genoux. Finalement, lorsque dans cette assemblée composée de personnes hautement respectables, tous les monarques furent devenus l'objet de moqueries, le plus grand des héros, Jishnu, le fils de Kunti, désira bander l'arc et y placer les flèches.


## SECTION CLXL


Vaisampayana poursuivit : « Lorsque tous les monarques eurent cessé de bander l'arc, le Jishnu, à l'âme éminente, se leva de la foule des brahmanes assis dans cette assemblée. Et voyant Partha, arborant la couleur de la bannière d'Indra, s'avancer vers l'arc, les principaux brahmanes secouant leurs peaux de cerf poussèrent une forte clameur. Et tandis que certains étaient mécontents, d'autres étaient ravis. Et certains, doués d'intelligence et de prévoyance, s'adressant les uns aux autres, dirent : « Ô Brahmanes, comment un jeune brahmane, inexpérimenté aux armes et faible en force, peut-il bander cet arc alors que des Kshatriyas aussi célèbres que Salya et d'autres, doués de puissance et experts dans la science et la pratique des armes, ne pouvaient le faire ? S'il ne réussit pas dans cette tâche inexplorée, entreprise par un esprit d'inconstance enfantine, l'ensemble des brahmanes présents sera ridiculisé aux yeux des monarques réunis. Interdisez donc à ce brahmane d'aller bander l'arc, ce qu'il désire déjà faire par vanité, audace enfantine ou simple inconstance. D'autres répondirent : « Nous ne serons pas ridiculisés, nous n'encourrons ni le mépris de quiconque ni le mécontentement des souverains. » Certains remarquèrent : « Ce beau jeune homme est comme la trompe d'un puissant éléphant, dont les épaules, les bras et les cuisses sont si bien bâtis, dont la patience ressemble à celle de l'Himavat, la démarche à celle du lion, la prouesse à celle d'un éléphant en rut, et qui est si résolu qu'il est probable qu'il accomplira cet exploit. Il a force et résolution. » S'il n'en avait pas, il ne partirait jamais de son propre chef. De plus, il n'est rien dans les trois mondes que les Brahmanes, parmi tous les mortels, ne puissent accomplir. S'abstenant de toute nourriture, se nourrissant d'air ou de fruits, persévérant dans leurs vœux, et malgré leur maigreur et leur faiblesse, les Brahmanes sont toujours forts de leur propre énergie. On ne devrait jamais négliger un Brahmane, que ses actes soient bons ou mauvais, en le supposant incapable d'accomplir une tâche, grande ou petite, ou pleine de bonheur ou de malheur. Rama, fils de Jamadagni, vainquit au combat tous les Kshatriyas. Agastya, par son énergie de Brahma, but l'océan insondable. C'est pourquoi dites : « Que ce jeune homme bande l'arc et le tende avec aisance » (et beaucoup dirent) : « Qu'il en soit ainsi. » Et les brahmanes continuèrent à échanger ces paroles et d'autres encore. Arjuna s'approcha alors de l'arc et se tint là, telle une montagne. Il fit le tour de l'arc, inclina la tête vers le dispensateur de bienfaits – le seigneur Isana – et se souvint de Krishna, puis le prit. Et cet arc, que Rukma, Sunitha, Vakra, le fils de Radha, Duryodhana, Salya et bien d'autres rois maîtrisaient dans la science et la pratique des armes, ne pouvait, même avec de grands efforts, tendre, Arjuna, fils d'Indra.Le plus grand de tous, doué d'énergie et semblable au frère cadet d'Indra (Vishnu) par sa puissance, fut enfilé en un clin d'œil. Prenant les cinq flèches, il décocha la flèche et la fit retomber au sol par le trou de la machine au-dessus de laquelle elle avait été placée. Alors, un grand vacarme s'éleva au firmament, et l'amphithéâtre résonna également d'une clameur retentissante. Les dieux déversèrent une pluie de fleurs célestes sur la tête de Partha, le tueur d'ennemis. Des milliers de brahmanes commencèrent à agiter leurs vêtements de joie. Tout autour, les monarques qui avaient échoué poussèrent des exclamations de chagrin et de désespoir. Une pluie de fleurs tomba du ciel sur tout l'amphithéâtre. Les musiciens entonnèrent un concert. Bardes et hérauts commencèrent à chanter d'une voix douce les louanges (du héros qui avait accompli l'exploit). « Et, voyant Arjuna, Drupada, ce tueur d'ennemis, fut comblé de joie. Le monarque désira prêter main-forte au héros si l'occasion se présentait. Alors que le tumulte atteignait son paroxysme, Yudhishthira, le plus vertueux des hommes, accompagné des jumeaux, les plus éminents, quitta précipitamment l'amphithéâtre pour regagner sa demeure temporaire. Krishna, voyant la cible tirée et Partha, semblable à Indra lui-même, qui avait tiré la cible, fut comblé de joie et s'approcha du fils de Kunti, vêtu d'une robe blanche et d'une guirlande de fleurs. Arjuna, l'auteur d'exploits inconcevables, ayant conquis Draupadi par son succès dans l'amphithéâtre, fut salué avec révérence par tous les brahmanes. Peu après, il quitta la lice, suivi de près par celle qui devint ainsi son épouse. »« Il s'approcha du fils de Kunti, vêtu d'une robe blanche et d'une guirlande de fleurs. Arjuna, l'auteur d'exploits inconcevables, ayant conquis Draupadi par son succès dans l'amphithéâtre, fut salué avec révérence par tous les brahmanes. Peu après, il quitta la lice, suivi de près par celle qui devint ainsi son épouse. »« Il s'approcha du fils de Kunti, vêtu d'une robe blanche et d'une guirlande de fleurs. Arjuna, l'auteur d'exploits inconcevables, ayant conquis Draupadi par son succès dans l'amphithéâtre, fut salué avec révérence par tous les brahmanes. Peu après, il quitta la lice, suivi de près par celle qui devint ainsi son épouse. »


## SECTION CLXLI


Vaisampayana dit : « Lorsque le roi (Drupada) exprima son désir de donner sa fille à ce brahmane (qui avait tiré sur la cible), tous les monarques invités au _Swayamvara_, se regardant les uns les autres, furent soudain remplis de colère. Et ils dirent : « Passant à côté de nous et traitant les monarques assemblés comme de la paille, ce Drupada désire donner sa fille – la première des femmes – à un brahmane ! Ayant planté l'arbre, il le coupe alors qu'il est sur le point de porter des fruits. Ce misérable ne nous regarde pas : tuons-le donc. Il ne mérite ni notre respect ni la vénération due à l'âge. En raison de telles qualités, nous tuerons donc ce misérable qui insulte tous les rois, ainsi que son fils. » Après avoir invité tous les monarques et les avoir régalés d'excellents mets, il finit par nous ignorer. Dans cette assemblée de monarques, semblable à un conclave des célestes, ne voit-il pas un seul monarque à son égal ? La déclaration védique est bien connue : le Swayamvara est réservé aux Kshatriyas. Les Brahmanes n'ont aucun droit sur le choix d'un époux par une jeune Kshatriya. Ou, rois, si cette jeune fille ne désire choisir aucun d'entre nous comme seigneur, jetons-la au feu et retournons dans nos royaumes. Quant à ce Brahmane, bien qu'il ait, par excès de zèle ou par avarice, porté préjudice aux monarques, il ne doit pas encore être mis à mort ; car nos royaumes, nos vies, nos trésors, nos fils, nos petits-fils et toutes nos autres richesses appartiennent aux Brahmanes. Il faut faire quelque chose ici (même pour lui), afin que, par peur de la disgrâce et par désir de maintenir ce qui appartient proprement à chaque ordre, d'autres _Swayamvaras_ ne puissent pas se terminer de cette manière.

Après s'être ainsi adressés, ces tigres parmi les monarques, dotés de bras semblables à des masses d'armes hérissées de pointes, prirent leurs armes et se ruèrent sur Drupada pour le tuer sur-le-champ. Et Drupada, voyant ces monarques se précipiter sur lui avec colère, arcs et flèches à la main, chercha, par peur, la protection des Brahmanes. Mais ces puissants archers (Bhima et Arjuna) des Pandavas, capables de châtier tous les ennemis, s'avancèrent pour s'opposer à ces monarques qui se ruaient sur eux avec impétuosité, tels des éléphants en rut. Alors, les monarques, les doigts gantés et les armes levées, se ruèrent avec colère sur les princes Kuru, Bhima et Arjuna, pour les tuer. Alors le puissant Bhima aux exploits extraordinaires, doté de la force du tonnerre, arracha tel un éléphant un grand arbre et le dépouille de ses feuilles. Et près de cet arbre, Bhima, fils de Pritha, ce broyeur d'ennemis, se tenait, tel le roi des morts (Yama) armé de sa masse féroce, près d'Arjuna, ce taureau parmi les hommes. Contemplant l'exploit de son frère Jishnu, à l'intelligence extraordinaire et aux prouesses inconcevables, il fut saisi d'une vive admiration. Égal à Indra en exploits, se débarrassant de toute peur, il se tenait debout, son arc prêt à recevoir les assaillants. Contemplant les exploits de Jishnu et de son frère Damodara (Krishna), à l'intelligence surhumaine et aux prouesses inconcevables, s'adressant à son frère Halayudha (Valadeva), à l'énergie féroce, il dit : « Ce héros, là, au pas de lion, qui bande un grand arc de quatre coudées, est Arjuna ! » Il n'y a aucun doute, ô Sankarshana, à ce sujet, si je suis Vasudeva. Cet autre héros qui, après avoir rapidement arraché l'arbre, est soudain prêt à chasser les monarques, c'est Vrikodara ! Car personne au monde, hormis Vrikodara, ne pourrait aujourd'hui accomplir un tel exploit sur le champ de bataille. Et cet autre jeune homme aux yeux comme des pétales de lotus, haut de quatre coudées, à la démarche de lion puissant, humble de surcroît, au teint clair et au nez proéminent et brillant, qui avait quitté l'amphithéâtre peu auparavant, est le fils de Dharma (Yudhishthira). Les deux autres jeunes gens, comme Kartikeya, sont, je le soupçonne, les fils des jumeaux Aswin. J'ai entendu dire que les fils de Pandu et leur mère Pritha avaient tous échappé à l'incendie de la maison de Lac. Alors Halayudha, dont le teint ressemblait à celui des nuages ​​non chargés de pluie, s'adressant à son jeune frère (Krishna), dit avec une grande satisfaction : « Oh, je suis heureux d'apprendre, comme je le fais par pure chance, que la sœur de notre père, Pritha, ainsi que le plus important des princes Kaurava, ont tous échappé (à la mort) ! »


## SECTION CLXLII


Vaisampayana dit : « Alors, parmi les brahmanes, ces taureaux secouant leurs peaux de cerf et leurs cruches en coques de noix de coco s'exclamèrent : « N'ayez pas peur, nous combattrons l'ennemi ! » Arjuna, s'adressant en souriant à ces brahmanes qui s'exclamaient ainsi, dit : « Restez à l'écart, spectateurs (de la mêlée). Je ferai pleuvoir des centaines de flèches à pointes droites, et moi, je réprimerai, tels des serpents avec des mantras, tous ces monarques en colère. » Ayant dit cela, le puissant Arjuna, prenant l'arc qu'il avait reçu en dot, accompagné de son frère Bhima, resta immobile comme une montagne. Et, voyant ces Kshatriyas toujours furieux au combat, Karna en tête, les frères héroïques se ruèrent sur eux sans crainte, tels deux éléphants fonçant sur un éléphant hostile. Alors, ces monarques avides de combat s'exclamèrent avec acharnement : « Le massacre au combat de celui qui désire combattre est permis. » En disant cela, les monarques se ruèrent soudain sur les brahmanes. Karna, animé d'une grande énergie, se lança contre Jishnu pour combattre. Salya, le puissant roi de Madra, fonça sur Bhima comme un éléphant pour une éléphante en chaleur ; tandis que Duryodhana et d'autres attaquaient les brahmanes avec légèreté et insouciance. Alors, l'illustre Arjuna, voyant Karna, le fils de Vikartana (Surya), s'avancer vers lui, dégaina son arc robuste et le transperça de ses flèches acérées. La force de ces flèches aiguisées, chargées d'une énergie féroce, fit s'évanouir Radheya (Karna). Reprenant connaissance, Karna attaqua Arjuna avec plus de prudence qu'auparavant. Alors, Karna et Arjuna, tous deux chefs de file des guerriers victorieux, avides de se vaincre mutuellement, continuèrent un combat acharné. Et telle était la légèreté de leurs mains que (chacun enveloppé par la pluie de flèches de l'autre) ils devinrent tous deux invisibles (aux spectateurs de leur rencontre). « Voyez la force de mes bras. » — « Voyez comme j'ai contré cet exploit », tels étaient les mots — intelligibles pour les seuls héros — par lesquels ils s'adressaient. Et, irrité de trouver la force et l'énergie des bras d'Arjuna inégalées sur terre, Karna, le fils de Surya, combattit avec une vigueur redoublée. Et, parant toutes ces flèches impétueuses tirées par Arjuna, Karna poussa un grand cri. Et cet exploit fut applaudi par tous les guerriers. S'adressant ensuite à son adversaire, Karna dit : « Ô toi le plus grand des Brahmanes, je suis heureux d'observer l'énergie de tes bras qui ne connaît aucun relâche au combat et tes armes elles-mêmes aptes à remporter la victoire. Es-tu l'incarnation de la science des armes, ou es-tu Rama, le meilleur des Brahmanes, ou Indra lui-même, ou son frère cadet, Vishnu, appelé aussi Achyuta, qui, pour se déguiser, a pris la forme d'un Brahmane et, avec une telle énergie d'armes, combat contre moi ? Nul autre que le mari de Sachi ou Kiriti lui-même,« Le fils de Pandu, est capable de me combattre quand je suis en colère sur le champ de bataille. » En entendant ces paroles, Phalguna répondit : « Ô Karna, je ne suis ni la science des armes (personnifiée), ni Rama doté de pouvoirs surhumains. Je ne suis qu'un Brahmane, le plus grand de tous les guerriers et de tous les manieurs d'armes. Par la grâce de mon précepteur, je suis devenu expert dans le maniement des armes Brahma et Paurandara. Je suis ici pour te vaincre au combat. Par conséquent, ô héros, attends un peu. »

Vaisampayana continua : « Ainsi adressé (par Arjuna), Karna, le fils adoptif de Radha, abandonna le combat, car ce puissant chariste pensait que l'énergie de Brahma était invincible. » Pendant ce temps, sur une autre partie du champ de bataille, les puissants héros Salya et Vrikodara, habiles au combat et dotés d'une grande force et d'une grande habileté, se défiaient et se battaient comme deux éléphants en rut. Ils se frappaient à coups de poings et de genoux serrés. Tantôt se poussant en avant, tantôt se tirant l'un contre l'autre, tantôt se jetant à terre, face contre terre, tantôt sur les côtés, ils continuaient à se battre, se frappant parfois à coups de poings serrés. S'affrontant par des coups aussi durs que le choc de deux masses de granit, la lice résonnait des bruits de leur combat. Combattant ainsi quelques secondes, Bhima, le plus avancé des héros Kuru, prit Salya dans ses bras et le projeta au loin. Et Bhimasena, ce taureau parmi les hommes, surprit tout le monde (par la dextérité de son exploit) car, bien qu'il jeta Salya à terre, il le fit sans trop le blesser. Et lorsque Salya fut ainsi renversé et que Karna fut frappé de peur, les autres monarques furent tous alarmés. Ils entourèrent précipitamment Bhima et s'exclamèrent : « Ces taureaux parmi les Brahmanes sont assurément d'excellents (guerriers) ! Déterminez dans quelle race ils sont nés et où ils demeurent. Qui peut affronter Karna, le fils de Radha, au combat, si ce n'est Rama ou Drona, ou Kiriti, le fils de Pandu ? Qui peut également affronter Duryodhana au combat, si ce n'est Krishna, le fils de Devaki, et Kripa, le fils de Saradwan ? Qui peut également vaincre Salya au combat, le premier des puissants guerriers, si ce n'est le héros Valadeva ou Vrikodara, le <span id="p380"><sup><small>[ p. 380 ]</small></sup></span> fils de Pandu, ou l'héroïque Duryodhana ? Cessons donc ce combat contre les brahmanes. En effet, les brahmanes, aussi offensants soient-ils, doivent toujours être protégés. Et vérifions d'abord qui sont ces hommes ; car après cela, nous pourrons les combattre joyeusement.

Vaisampayana poursuivit : « Krishna, ayant vu l'exploit de Bhima, les crut tous deux fils de Kunti. » S'adressant doucement aux monarques assemblés, il leur dit : « Cette jeune fille a été acquise à juste titre (par le brahmane) », il les incita à abandonner le combat. Vaincus au combat, ces monarques abandonnèrent alors le combat. Et les meilleurs d'entre eux retournèrent dans leurs royaumes respectifs, profondément étonnés. Et ceux qui étaient venus s'en allèrent en disant : « La fête s'est terminée par la victoire des brahmanes. La princesse de Panchala est devenue l'épouse d'un brahmane. » Entourés de brahmanes vêtus de peaux de cerf et d'autres animaux sauvages, Bhima et Dhananjaya sortirent avec difficulté de la foule. Et ces héros parmi les hommes, mutilés par l'ennemi et suivis par Krishna, en sortant enfin de cette foule, ressemblaient à la pleine lune et au soleil émergeant des nuages.

Pendant ce temps, Kunti, voyant que ses fils tardaient à rentrer de leur tournée de charité, fut envahie d'anxiété. Elle commença à penser aux divers maux qui s'étaient abattus sur ses fils. Elle pensa un instant que les fils de Dhritarashtra, les ayant reconnus, les avaient tués. Puis elle craignit que des Rakshasas cruels et puissants, dotés de pouvoirs de tromperie, ne les aient tués. Et elle se demanda : « L'illustre Vyasa lui-même (qui avait dirigé mes fils vers Panchala) aurait-il pu être guidé par une intelligence perverse ? » Ainsi se disait Pritha, par affection pour sa progéniture. Puis, dans le calme de la fin d'après-midi, Jishnu, accompagné d'un groupe de brahmanes, entra dans la demeure du potier, tel le soleil couvert de nuages ​​apparaissant sur un jour nuageux.


## SECTION CLXLIII


Vaisampayana dit : « Alors, de retour chez le potier, les illustres fils de Pritha s'approchèrent de leur mère. Ces premiers hommes présentèrent Yajnaseni à leur mère comme l'aumône qu'ils avaient reçue ce jour-là. » Kunti, qui se trouvait dans la pièce et ne voyait pas ses fils, répondit : « Profitez-en tous. » L'instant d'après, elle aperçut Krishna et dit : « Oh, qu'ai-je dit ? » Inquiète par crainte du péché, et se demandant comment chacun pourrait se tirer d'affaire, elle prit la main de la joyeuse Yajnaseni et, s'approchant de Yudhishthira, dit : « Fille du roi Yajnaseni, tes jeunes frères m'ayant présenté l'aumône qu'ils avaient reçue, par ignorance, ô roi, j'ai dit ce qui convenait, à savoir : « Profitez-en tous. » Ô <span id="p381"><sup><small>[ p. 381 ]</small></sup></span> taureau de la race Kuru, dis-moi comment mon discours ne peut pas devenir faux ; comment le péché ne peut pas toucher la fille du roi de Panchala, et comment aussi elle ne peut pas devenir inquiète.

Vaisampayana poursuivit : « Ainsi s'adressa sa mère, ce héros parmi les hommes, ce descendant le plus éminent de la race Kuru, le roi intelligent (Yudhishthira), réfléchissant un instant, consola Kunti et, s'adressant à Dhananjaya, dit : « Par toi, ô Phalguna, Yajnaseni a été conquise. Il convient donc que tu l'épouses. Ô toi qui résistes à tous les ennemis, allumant le feu sacré, prends sa main avec les rites appropriés. »

Arjuna, entendant cela, répondit : « Ô roi, ne me fais pas participer au péché. Ton ordre n'est pas conforme à la vertu. C'est la voie suivie par les pécheurs. Tu devrais d'abord épouser Bhima, le puissant Bhīma aux exploits inconcevables, puis moi-même, puis Nakula, et enfin Sahadeva, doué d'une grande activité. Vrikodara et moi-même, ainsi que les jumeaux et cette jeune fille, attendons tous, ô monarque, tes ordres. Dans un tel état de choses, fais, après réflexion, ce qui est juste, conforme à la vertu, générateur de gloire et bénéfique au roi de Panchala. Nous t'obéissons tous. Ô, ordonne-nous comme tu le souhaites. »

Vaisampayana poursuivit : « En entendant ces paroles de Jishnu, si pleines de respect et d'affection, les Pandavas tournèrent tous les yeux vers la princesse de Panchala. Et la princesse de Panchala les regarda tous. Et, jetant leurs regards sur l'illustre Krishna, ces princes se regardèrent les uns les autres. Puis, prenant place, ils commencèrent à penser à Draupadi seule. En effet, après que ces princes à l'énergie incommensurable eurent regardé Draupadi, le Dieu du Désir envahit leurs cœurs et continua à écraser tous leurs sens. Comme la beauté somptueuse de Panchali, modelée par le Créateur lui-même, était supérieure à celle de toutes les autres femmes sur terre, elle pouvait captiver le cœur de chaque créature. Et Yudhishthira, le fils de Kunti, contemplant ses jeunes frères, comprit ce qui se passait dans leurs esprits. Et ce taureau parmi les hommes se souvint immédiatement des paroles de Krishna-Dwaipayana. » Et le roi, par crainte d'une division parmi les frères, s'adressant à tous, dit : « La bienheureuse Draupadi sera notre épouse commune à tous. »

Vaisampayana poursuivit : « Les fils de Pandu, entendant alors ces paroles de leur frère aîné, commencèrent à les ressasser dans leur esprit avec une grande joie. Le héros de la race Vrishni (Krishna soupçonnant les cinq personnes qu'il avait vues au Swayamvara d'être les héros de la race Kuru), arriva, accompagné du fils de Rohini (Valadeva), à la maison du potier où ces hommes les plus éminents avaient élu domicile. En arrivant, Krishna et Valadeva aperçurent Ajatasanu (Yudhishthira), assis dans la maison du potier, aux bras longs et bien développés, et ses jeunes frères, la splendeur du feu, assis autour de lui. Alors Vasudeva s'approchant de ce premier des hommes vertueux – le fils de Kunti – et touchant les pieds de ce prince de la race Ajamida, dit : « Je suis Krishna. » <span id="p382"><sup><small>[ p. 382 ]</small></sup></span> Et le fils de Rohini (Valadeva), s'approchant également de Yudhishthira, fit de même. Les Pandavas, voyant Krishna et Valadeva, commencèrent à exprimer une grande joie. Et, ô toi le plus grand de la race Bharata, ces héros de la race Yadu touchèrent ensuite aussi les pieds de Kunti, la sœur de leur père. Et Ajatasatru, le plus grand de la race Kuru, voyant Krishna, s'enquit de son bien-être et demanda : « Comment, ô Vasudeva, as-tu pu nous retrouver, alors que nous vivons déguisés ? » Et Vasudeva, souriant, répondit : « Ô roi, le feu, même s'il est caché, peut être reconnu. Qui d'autre parmi les hommes que les Pandavas pouvait faire preuve d'une telle puissance ? Vous, résistants à tous les ennemis, vous, fils de Pandu, par pure chance, avez échappé à ce feu féroce. » Et c'est par pure chance que le fils maléfique de Dhritarashtra et ses conseillers n'ont pas réussi à exaucer leurs vœux. Soyez bénis ! Et grandissez en prospérité comme un feu dans une grotte, grandissant et se propageant progressivement tout autour. Et de peur qu'aucun monarque ne vous reconnaisse, retournons à notre tente. » Alors, obtenant la permission de Yudhishthira, Krishna, la prospérité indéfectible, accompagné de Valadeva, quitta précipitamment la demeure du potier.


## SECTION CLXLIV


Vaisampayana dit : « Alors que les princes Kuru (Bhima et Arjuna) se dirigeaient vers la demeure du potier Dhrishtadyumna, le prince Panchala les suivit. Après avoir renvoyé tous ses serviteurs, il se cacha dans une partie de la maison du potier, à l'insu des Pandavas. Alors, Bhima, le broyeur de tous les ennemis, Jishnu et les illustres jumeaux, de retour de leur tournée élémosynaire le soir, donnèrent joyeusement tout à Yudhishthira. Alors, le bienveillant Kunti, s'adressant à la fille de Drupada, dit : « Ô aimable, prends d'abord une portion de ceci et consacre-la aux dieux, donne-la aux Brahmanes, nourris ceux qui désirent manger et donne-la à ceux qui sont devenus nos hôtes. Divise le reste en deux moitiés. » Donne-en une à Bhima, ô aimable, car ce jeune homme vigoureux au teint clair – égal à un roi des éléphants – ce héros mange toujours beaucoup. Et divise l'autre moitié en six parts : quatre pour ces jeunes gens, une pour moi et une pour toi. » Alors, entendant les paroles instructives de sa belle-mère, la princesse fit joyeusement tout ce qu'on lui avait demandé de faire. Et tous ces héros mangèrent alors de la nourriture préparée par Krishna. Sahadeva, le fils de Madri, doué d'une grande activité, étendit sur le sol un lit d'herbe kusa. Puis ces héros, chacun y étendant sa peau de cerf, s'allongèrent pour dormir. Et les princes Kuru les plus avancés s'allongèrent, la tête tournée vers le sud. Kunti s'allonga le long de leur tête, et Krishna le long de leur pied. Et Krishna, bien qu'elle fût allongée avec les fils de Pandu sur ce <span id="p383"><sup><small>[ p. 383 ]</small></sup></span> un lit d'herbe kusa le long de leurs pieds, comme si elle était leur oreiller inférieur, ne se lamentait pas en son cœur et ne pensait pas avec mépris à ces taureaux parmi les Kurus. Alors ces héros commencèrent à converser entre eux. Et les conversations de ces princes, chacun digne de diriger une armée, étaient extrêmement intéressantes, car ils étaient sur des chars célestes, des armes, des éléphants, des épées, des flèches et des haches de guerre. Et le fils du roi Panchala écoutait (depuis sa cachette) tout ce qu'ils disaient. Et tous ceux qui étaient avec lui virent Krishna dans cet état.

Au matin, le prince Dhristadyumna quitta précipitamment sa cachette pour rapporter à Drupada en détail tout ce qui s'était passé chez le potier et tout ce qu'il avait entendu ces héros échanger entre eux pendant la nuit. Le roi de Panchala était triste de ne pas savoir que les Pandavas étaient ceux qui lui avaient enlevé sa fille. Et l'illustre monarque demanda à Dhristadyumna à son retour : « Oh, où est donc Krishna ? Qui l'a emmenée ? Un Sudra, une personne de basse extraction, ou un Vaisya payeur de tribut, en emportant ma fille, a-t-il posé son pied sale sur ma tête ? Ô fils, cette couronne de fleurs a-t-elle été jetée dans un cimetière ? Un Kshatriya de haute extraction, ou un Brahmane, a-t-il obtenu ma fille ? Une personne de basse extraction, en gagnant Krishna, a-t-elle posé son pied gauche sur ma tête ? Je ne serais pas affligé, ô fils, mais profondément heureux si ma fille avait été unie à Partha, le plus grand des hommes ! Ô toi, exalté, dis-moi vraiment qui a conquis ma fille aujourd'hui ? Ô, les fils de ce plus grand des Kurus, le fils de Vichitravirya, sont-ils vivants ? Est-ce Partha (Arjuna) qui a pris l'arc et a tiré la cible ?


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre 1 — Chaitraratha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_12">
          <span class="pr-2">Livre 1 — Vaivahika Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
