---
title: "Livre 16 — Mausala Parva"
description: "Le Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-16T20:2:59Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:2:59Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_15_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre 15 — Naradagamana Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_17_1">
          <span class="pr-2">Livre 17 — Mahaprasthanika Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**1**

_Om!_ Après s'être incliné devant Narayana et devant Nara, le premier des hommes, ainsi que devant la déesse Sarasvati, le mot « Jaya » devrait-il être prononcé.

Vaishampayana dit : « Lorsque la trente-sixième année (après la bataille) fut atteinte, Yudhishthira, le ravisseur des Kurus, vit de nombreux présages inhabituels. Des vents secs et violents, accompagnés de pluies de gravier, soufflaient de toutes parts. Des oiseaux commencèrent à tournoyer, décrivant des cercles de droite à gauche. Les grands fleuves coulaient dans des directions opposées. L'horizon semblait constamment couvert de brouillard. Des météores, projetant des braises ardentes, tombaient du ciel sur la Terre. Le disque solaire, ô roi, semblait toujours couvert de poussière. À son lever, le grand astre du jour était dépouillé de sa splendeur et semblait traversé par des troncs (d'êtres humains) sans tête. De violents cercles de lumière étaient visibles chaque jour autour du Soleil et de la Lune. Ces cercles présentaient trois teintes : leurs bords semblaient noirs, rugueux et rouge cendré. » Ces présages, et bien d'autres, annonciateurs de peur et de danger, furent aperçus, ô roi, et emplirent d'angoisse le cœur des hommes. Peu après, le roi Kuru Yudhishthira apprit le carnage généralisé des Vrishnis causé par le boulon de fer. Le fils de Pandu, apprenant que seuls Vasudeva et Rama avaient survécu, convoqua ses frères et tint conseil avec eux sur la conduite à tenir. Se réunissant, ils furent profondément affligés en apprenant que les Vrishnis avaient été anéantis par le châtiment du Brahmane. La mort de Vasudeva, comparable à l'assèchement de l'océan, ces héros ne pouvaient y croire. En réalité, la destruction du porteur de Saranga leur paraissait incroyable. Informés de l'incident du boulon de fer, les Pandavas furent remplis de chagrin et de tristesse. Ils restèrent assis, démoralisés et plongés dans un profond désespoir.

Janamejaya dit : « En effet, ô saint, comment se fait-il que les Andhakas, ainsi que les Vrishnis et ces grands guerriers, les Bhojas, aient été détruits sous les yeux mêmes de Vasudeva ? »

Vaishampayana poursuivit : « À la trente-sixième année (après la grande bataille), une grande calamité s'abattit sur les Vrishnis. Poussés par le Temps, ils furent tous détruits par le boulon de fer. »

Janamejaya dit : « Maudits soient ces héros, les Vrishnis, les Andhakas et les Bhojas, qui ont été détruits ? Ô êtres régénérés de premier ordre, racontez-moi cela en détail. »

Vaishampayana poursuivit : « Un jour, les héros Vrishni, dont Sarana, virent Vishvamitra, Kanwa et Narada arriver à Dwaraka. Affligés par la verge du châtiment brandie par les divinités, ces héros, faisant déguiser Samva en femme, s'approchèrent de ces ascètes et dirent : « Celle-ci est l'épouse de Vabhru, à l'énergie incommensurable, qui désire avoir un fils. Ô Rishis, savez-vous avec certitude ce que celui-ci va enfanter ? »

Écoute maintenant, ô roi, ce que ces ascètes, tentés de tromper ainsi, ont dit : « Cet héritier de Vasudeva, du nom de Samva, lancera un fer féroce pour détruire les Vrishnis et les Andhakas. Ô vous, méchants et cruels, ivres d'orgueil, par ce fer, vous deviendrez les exterminateurs de votre race, à l'exception de Rama et de Janarddana. Le héros béni, armé de la charrue, entrera dans l'océan, se dépouillant de son corps, tandis qu'un chasseur du nom de Jara transpercera Krishna à l'âme sublime, étendu au sol. »

Cherchant à se laisser tromper par ces méchants, ces ascètes, les yeux rouges de colère, se regardèrent et prononcèrent ces paroles. Après avoir dit cela, ils allèrent voir Keshava. Le tueur de Madhu, informé de ce qui s'était passé, convoqua tous les Vrishnis et leur raconta la nouvelle. Doté d'une grande intelligence et parfaitement au courant de la fin de sa race, il dit simplement que ce qui était destiné arriverait sûrement. Hrishikesa, ayant dit cela, entra dans sa demeure. Le Seigneur de l'univers ne voulut pas en décider autrement. Le lendemain, Samva fit apparaître un éclair de fer qui réduisit en cendres tous les individus de la race des Vrishnis et des Andhakas. En effet, pour la destruction des Vrishnis et des Andhakas, Samva fit apparaître, par cette malédiction, un éclair de fer féroce qui ressemblait à un gigantesque messager de la mort. Le fait fut dûment rapporté au roi. Dans une grande détresse, le roi (Ugrasena) fit réduire ce boulon de fer en fine poudre. Des hommes furent chargés, ô roi, de jeter cette poudre à la mer. Sur l'ordre d'Ahuka, de Janarddana, de Rama et du noble Vabhru, il fut de nouveau proclamé dans toute la ville qu'à partir de ce jour, parmi tous les Vrishnis et les Andhakas, personne ne fabriquerait de vins ni d'alcools enivrants, et que quiconque fabriquerait secrètement vins et alcools serait empalé vivant avec tous ses proches. Par crainte du roi, et sachant que cet ordre était également de Rama, aux actes irréprochables, tous les citoyens s'engagèrent par une règle et s'abstiendront de fabriquer vins et alcools.


**2**

Vaishampayana dit : « Tandis que les Vrishnis et les Andhakas s'efforçaient ainsi d'éviter la calamité imminente, la forme incarnée du Temps (la mort) errait chaque jour dans leurs maisons. Il ressemblait à un homme à l'aspect terrible et féroce. Le crâne chauve, il était noir et le teint basané. Parfois, les Vrishnis l'apercevaient alors qu'il scrutait l'intérieur de leurs maisons. Les puissants archers parmi les Vrishnis tiraient des centaines et des milliers de flèches sur lui, mais aucune ne parvenait à le transpercer, car il n'était autre que le Destructeur de toutes les créatures. Jour après jour, des vents violents soufflaient, et de nombreux présages maléfiques surgissaient, terribles et annonciateurs de la destruction des Vrishnis et des Andhakas. Les rues grouillaient de rats et de souris. Les pots en terre se fendaient ou se cassaient sans raison apparente. La nuit, les rats et les souris rongeaient les cheveux et les ongles des hommes endormis. Les sarikas gazouillaient, perchés dans les maisons des Vrishnis. Le bruit de ces oiseaux ne cessait jamais, même brièvement, de jour comme de nuit. On entendait les sarasas imiter le hululement du hibou, et les chèvres, ô Bharata, les cris des chacals. De nombreux oiseaux apparurent, poussés par la Mort, pâles de teint mais aux pattes rouges. On voyait des pigeons s'ébattre sans cesse dans les maisons des Vrishnis. Des ânes naissaient de vaches, des éléphants de mulets. Des chats naissaient de chiennes, et des souris de mangoustes. Les Vrishnis, commettant des actes pécheurs, ne ressentaient aucune honte. Ils méprisaient les brahmanes, les pitris et les divinités. Ils insultaient et humiliaient leurs précepteurs et leurs aînés. Seuls Rama et Janardana agissaient différemment. Les femmes trompaient leurs maris, et les maris trompaient leurs femmes. Les feux, une fois allumés, projetaient leurs flammes vers la gauche. Parfois, ils projetaient des flammes d'une splendeur bleue et rouge. Le Soleil, qu'il se lève ou se couche sur la ville, semblait entouré de troncs décapités à forme humaine. Dans les cuisines, sur la nourriture propre et bien bouillie, on voyait, lorsqu'elle était servie à manger, d'innombrables vers de toutes sortes. Lorsque les brahmanes, recevant des présents, bénissaient le jour ou l'heure (fixés pour telle ou telle entreprise), ou lorsque des hommes de haute âme se livraient à des récitations silencieuses, on entendait le pas lourd d'innombrables hommes courir, mais personne ne pouvait en attribuer le bruit. On voyait à plusieurs reprises les constellations frappées par les planètes. Aucun des Yadavas ne put, cependant, apercevoir la constellation de sa naissance. Lorsque le Panchajanya retentissait dans leurs maisons, des ânes aux voix dissonantes et terribles braillaient de toutes parts. « Voyant ces signes qui indiquaient le cours pervers du Temps, et voyant que le jour de la nouvelle lune coïncidait avec la treizième (et la quatorzième) lunaison, Hrishikesa, convoquant les Yadavas, leur dit ces mots : « La quatorzième lunaison a été faite la quinzième par Rahu une fois de plus.Un tel jour s'était produit lors de la grande bataille des Bharatas. Il semble qu'il soit à nouveau venu pour notre destruction. Janardana, le tueur de Keshi, songea aux présages du Temps et comprit que la trente-sixième année était arrivée, et que les paroles de Gandhari, brûlant de chagrin à cause de la mort de ses fils et privée de tous ses proches, allaient se réaliser. « Le présent est exactement semblable à l'époque où Yudhishthira remarqua de si terribles présages, alors que les deux armées étaient en ordre de bataille. » Vasudeva, ayant ainsi parlé, s'efforça de provoquer les événements qui confirmeraient les paroles de Gandhari. Ce châtieur des ennemis ordonna aux Vrishnis d'effectuer un pèlerinage vers une source sacrée. Les messagers proclamèrent aussitôt, sur ordre de Keshava, que les Vrishnis devaient se rendre sur la côte pour se baigner dans les eaux sacrées de l'océan.


**3**

Vaishampayana dit : « À cette époque, les dames Vrishni rêvaient chaque nuit qu'une femme au teint noir et aux dents blanches, entrant dans leurs demeures, riait bruyamment et traversait Dvaraka en courant, leur arrachant les fils de bon augure de leurs poignets. Les hommes rêvaient que de terribles vautours, entrant dans leurs maisons et leurs chambres à feu, se repaissaient de leurs corps. Leurs ornements, leurs ombrelles, leurs étendards et leurs armures furent emportés par de terribles Rakshasas. À la vue même des Vrishnis, le disque de Krishna, donné par Agni, fait de fer et dont le moyeu était composé de l'adamant le plus dur, monta au firmament. À la vue même de Daruka, l'excellent char de Vasudeva, d'une radiance solaire et correctement équipé, fut emporté par les chevaux qui lui étaient attelés. Les quatre premiers destriers (Saivya, Sugriva, Meghapushpa et Valahaka) et dotés de la À la vitesse de la pensée, ils s'enfuirent, traînant le char à la surface de l'océan. Les deux grands étendards du char de Krishna et de celui de Valadeva, celui portant l'emblème de Garuda et celui de la palmyre, vénérés avec révérence par ces deux héros, furent emportés par des Apsaras qui, jour et nuit, invitaient les Vrishnis et les Andhakas à partir en pèlerinage vers une source sacrée. À la vue et au son de ces présages, les plus éminents d'entre eux, les puissants guerriers des Vrishnis et des Andhakas, désirèrent partir, avec leurs familles entières, en pèlerinage vers une source sacrée. Ils préparèrent divers mets, vins et viandes. Les troupes des Vrishnis et des Andhakas, resplendissantes de beauté et animées d'une énergie féroce, quittèrent alors la ville sur des chars, des chevaux et des éléphants. Les Yadavas, alors, avec leurs épouses, se rendirent à Prabhasa et y établirent leur résidence, chacun dans l'habitation (temporaire) qui lui avait été assignée, et tous ayant une abondance de provisions composées de nourriture et de boissons.

Apprenant qu'ils s'étaient installés au bord de la mer, Uddhava, le plus sage des hommes, qui était de plus versé dans le yoga, s'y rendit et prit congé. Krishna, les mains jointes, salua Uddhava et, le voyant déterminé à quitter le monde et sachant que la destruction des Vrishnis était proche, ne se sentit aucunement disposé à l'en empêcher. Les puissants guerriers en char parmi les Vrishnis et les Andhakas, dont l'heure était venue, virent alors Uddhava poursuivre son grand voyage, emplissant l'espace de sa splendeur. Les Vrishnis, mélangeant au vin la nourriture préparée pour les Brahmanes à l'âme noble, la donnèrent aux singes. Ces héros à l'énergie farouche commencèrent alors leurs grandes réjouissances, dont la boisson était le principal élément, à Prabhasa. Le champ entier résonnait du son de centaines de trompettes et regorgeait d'acteurs et de danseurs exerçant leurs professions. À la vue de Krishna, Rama se mit à boire, accompagné de Kritavarma, Yuyudhana et Gada ; Vabhru fit de même. Alors Yuyudhana, ivre de vin, se moquant de Kritavarma et l'insultant au milieu de l'assemblée, dit : « Quel est le Kshatriya qui, armé, tuera des hommes ensevelis dans le sommeil et, par conséquent, déjà morts ? Ainsi, ô fils de Hridika, les Yadavas ne toléreront jamais ce que tu as fait. » Lorsque Yuyudhana eut prononcé ces mots, Pradyumna, le plus éminent des guerriers sur char, les applaudit, exprimant son mépris pour le fils de Hridika.

« Très furieux, Kritavarma, soulignant son mépris pour Satyaki, en le désignant de la main gauche, dit ces mots : « Te prétendant être un héros, comment as-tu pu tuer si cruellement le Bhurishrava sans bras qui, sur le champ de bataille, (a abandonné toute intention hostile et) s'est assis en praya ? »

En entendant ces paroles, Keshava, le tueur de héros hostiles, saisi de colère, jeta un regard furieux à Kritavarma. Satyaki raconta alors au tueur de Madhu comment Kritavarma s'était comporté envers Satrajit pour lui avoir dérobé la célèbre gemme Syamantaka. Entendant ce récit, Satyabhama, pris de colère et de larmes, s'approcha de Keshava et, s'asseyant sur ses genoux, accentua sa colère (contre Kritavarma). Se levant alors, furieux, Satyaki dit : « Je te jure par la Vérité que je ferai bientôt suivre celui-ci aux traces des cinq fils de Draupadi, de Dhrishtadyumna et de Shikhandi, ceux qui furent tués par ce misérable pécheur, pendant leur sommeil, avec l'aide du fils de Drona. Ô toi à la taille fine, la vie et la gloire de Kritavarma sont terminées. »

Ayant prononcé ces mots, Satyaki se précipita sur Kritavarma et lui coupa la tête d'un coup d'épée sous les yeux de Keshava. Yuyudhana, ayant accompli cet exploit, commença à frapper les autres présents. Hrishikesa courut pour l'empêcher de commettre d'autres méfaits. À ce moment, cependant, ô monarque, les Bhojas et les Andhakas, poussés par la perversité de l'heure qui s'était abattue sur eux, ne firent qu'un et encerclèrent le fils de Sini. Janardana, doté d'une énergie redoutable, connaissant la nature de l'heure, resta impassible, sans céder à la colère, à la vue de ces héros se précipitant de toutes parts sur Satyaki. Poussés par le destin et ivres d'alcool, ils commencèrent à frapper Yuyudhana avec les pots dans lesquels ils avaient mangé. Alors que le fils de Sini était ainsi attaqué, le fils de Rukmini entra dans une grande rage. Il se précipita pour secourir Satyaki, aux prises avec les Bhojas et les Andhakas. Dotés de la puissance de leurs armes et d'une énergie débordante, ces deux héros se déployèrent avec un courage inouï. Mais, face à l'infériorité numérique, tous deux périrent sous les yeux de Krishna. Le ravisseur des Yadus, voyant son propre fils, et le fils de Sini également, tués, saisit, avec colère, une poignée d'herbe Eraka qui y poussait. Cette poignée d'herbe se transforma en un terrible éclair de fer, imprégné de l'énergie de la foudre. Krishna s'en servit pour tuer tous ceux qui le précédèrent. Alors, les Andhakas et les Bhojas, les Saineyas et les Vrishnis, poussés par le Temps, se frappèrent les uns les autres dans cette terrible mêlée. En vérité, ô roi, quiconque parmi eux saisit avec colère quelques brins d'herbe Eraka, ceux-ci, dans ses mains, se transformèrent bientôt en foudre, ô puissant. Chaque brin d'herbe se transforma en un terrible éclair de fer. Tout cela, ô roi, sache-le, était dû à la malédiction dénoncée par les Brahmanes. Celui qui lançait un brin d'herbe le vit transpercer même les choses les plus impénétrables. En fait, chaque brin se transformait en un éclair terrible, puissant comme le tonnerre. Le fils tua le père, et le père tua le fils, ô Bharata. Ivres de vin, ils se précipitèrent et s'abattirent les uns sur les autres. Les Kukuras et les Andhakas furent anéantis comme des insectes se précipitant sur un brasier. Tandis qu'ils étaient ainsi massacrés, aucun d'entre eux ne songea à s'échapper par le combat. Sachant que l'heure de la destruction était arrivée, Keshava, aux bras puissants, se tenait là, observant tout. En effet, le meurtrier de Madhu se tenait là, brandissant un éclair de fer formé d'un brin d'herbe. Voyant Samva tué, ainsi que Charudeshna, Pradyumna et Aniruddha, Madhava fut saisi de rage. Voyant Gada gisant mort sur le sol, sa colère s'enflamma. Le porteur de Sarnga, du disque et de la masse extermina alors les Vrishnis et les Andhakas. Écoute, ô roi, ce que Vabhru, le conquérant des villes hostiles, et Daruka, à la puissante énergie, dirent alors à Krishna : « Ô saint, un très grand nombre d'hommes ont été tués par toi. Tourne-toi maintenant vers l'endroit où Rama est allé. »« Nous souhaitons aller là où il est allé. »


**4**

Vaishampayana dit : « Alors Daruka, Keshava et Vabhru quittèrent cet endroit, suivant le sillage de Rama (pour découvrir sa retraite). Ils virent ce héros à l'énergie infinie assis pensivement, le dos appuyé contre un arbre, dans un coin solitaire de terre. Trouvant Rama à l'âme immense, Krishna ordonna à Daruka : « Va chez les Kurus, informe Partha de ce grand massacre des Yadus. Qu'Arjuna vienne ici rapidement, apprenant la destruction des Yadavas par la malédiction des Brahmanes. »

Ainsi interpellé, Daruka, privé de ses sens par le chagrin, se rendit en char à la capitale des Kurus. Après le départ de Daruka, Keshava, voyant Vabhru l'attendre, lui dit ces mots : « Va vite protéger les dames. Que les voleurs ne leur fassent aucun mal, tentés par les richesses (qu'elles possèdent). » Sur ces ordres de Keshava, Vabhru, encore impuissant face au vin, mais découragé par le massacre de ses proches, partit. Il s'était reposé un moment auprès de Keshava, mais dès qu'il fut à distance, le boulon de fer, accroché à un maillet dans les mains d'un chasseur, s'abattit sur ce survivant solitaire de la race Yadava et le tua, lui aussi victime de la malédiction des Brahmanes. Voyant Vabhru tué, Keshava, d'une grande énergie, s'adressa à son frère aîné et dit : « Ô Rama, attends-moi ici jusqu'à ce que je place les dames sous la garde de parents. »

En entrant dans la cité de Dwaravati, Janardana dit ces mots à son père : « Protège toutes les dames de notre maison jusqu'à l'arrivée de Dhananjaya. À l'orée de la forêt, Rama m'attend. Je le rencontrerai aujourd'hui. J'ai vu ce grand carnage des Yadus, tout comme j'ai vu auparavant le carnage des Kshatriyas, les chefs de file de la race de Kuru. Il m'est impossible de voir cette cité des Yadavas sans les Yadus à mes côtés. Sache qu'en me rendant dans les bois, je ferai pénitence avec Rama en ma compagnie. » Après avoir dit ces mots, Krishna toucha les pieds de son père de sa tête et le quitta rapidement. Alors, un grand cri de douleur s'éleva parmi les dames et les enfants de sa maison. Entendant ces gémissements, Keshava revint sur ses pas et leur dit : « Arjuna viendra ici. Ce premier des hommes vous soulagera de votre chagrin.

Se dirigeant vers la forêt, Keshava aperçut Rama assis dans un coin isolé. Il vit aussi que Rama s'était adonné au yoga et que de sa bouche sortait un puissant serpent. Ce serpent était blanc. Quittant le corps humain (dans lequel il avait résidé si longtemps), ce naga à l'âme sublime, aux mille têtes et à la forme aussi imposante qu'une montagne, doté de plus d'yeux rouges, s'engagea sur le chemin qui menait à l'océan. L'océan lui-même, de nombreux serpents célestes et de nombreuses rivières sacrées étaient là pour le recevoir avec honneur. Il y avait Karkotaka, Vasuki, Takshaka, Prithusravas, Varuna, Kunjara, Misri, Sankha, Kumuda, Pundarika, Dhritarashtra à l'âme éminente, Hrada, Kratha et Sitikantha à l'énergie féroce, Chakramanda, Atishanda, Durmukha, le plus grand des Nagas, Amvarisha, et le roi Varuna lui-même, ô monarque. S'avançant, ils lui offrirent l'Arghya et de l'eau pour lui laver les pieds, et accomplirent divers autres rites. Ils adorèrent tous le puissant Naga et le saluèrent en lui adressant les questions d'usage.

Après que son frère eut ainsi quitté le monde (humain), Vasudeva, à la vision céleste, parfaitement au courant de la fin de toutes choses, erra quelque temps, pensif, dans cette forêt solitaire. Plein d'énergie, il s'assit alors à même le sol. Il avait auparavant pensé à tout ce qu'avaient préfiguré les paroles prononcées par Gandhari autrefois. Il se souvint également des paroles prononcées par Durvasas lorsque son corps fut enduit par ce Rishi des restes du Payasa qu'il avait mangé (alors qu'il était invité chez Krishna). L'âme noble, pensant à la destruction des Vrishnis et des Andhakas, ainsi qu'au massacre précédent des Kurus, conclut que l'heure (de son propre départ du monde) était venue. Il retint alors ses sens (dans le Yoga). Connaissant la vérité sur tous les sujets, Vasudeva, bien que Déité suprême, souhaitait mourir pour dissiper tous les doutes et établir la certitude des résultats (en matière d'existence humaine), simplement pour maintenir les trois mondes et pour accomplir les paroles du fils d'Atri. Ayant maîtrisé tous ses sens, sa parole et son esprit, Krishna s'abandonna au yoga suprême.

Un féroce chasseur du nom de Jara arriva alors, avide de cerfs. Le chasseur, prenant Keshava, étendu sur le sol en plein Yoga, pour un cerf, le transperça au talon d'une flèche et se rendit rapidement à cet endroit pour capturer sa proie. Arrivé à sa hauteur, Jara aperçut un homme vêtu d'une robe jaune, absorbé par le Yoga et doté de multiples bras. Se considérant comme un coupable et rempli de peur, il toucha les pieds de Keshava. L'être à l'âme élevée le réconforta, puis s'éleva, emplissant le firmament de sa splendeur. Lorsqu'il atteignit le Ciel, Vasava, les jumeaux Ashvinis, Rudra, les Adityas, les Vasus, les Viswedevas, les Munis, les Siddhas et de nombreux Gandharvas éminents, ainsi que les Apsaras, s'avancèrent pour le recevoir. Alors, ô roi, l'illustre Narayana à l'énergie ardente, Créateur et Destructeur de toutes choses, ce précepteur du Yoga, emplissant le Ciel de sa splendeur, atteignit son inconcevable région. Krishna rencontra alors les divinités, les Rishis et les Charanas (célestes), ô roi, ainsi que les plus éminents des Gandharvas et de nombreuses Apsaras, Siddhas et Saddhyas magnifiques. Tous, s'inclinant avec humilité, l'adorèrent. Toutes les divinités le saluèrent, ô monarque, et de nombreux Munis et Rishis éminents l'adorèrent, lui qui était le Seigneur de toutes choses. Les Gandharvas le servirent, chantant ses louanges, et Indra le loua également avec joie.


**5**

Vaishampayana dit : « Pendant ce temps, Daruka, se rendant chez les Kurus et voyant ces puissants guerriers sur char, le fils de Pritha les informa de la façon dont les Vrishnis s'étaient entretués à coups de boulons de fer. Apprenant que les Vrishnis, ainsi que les Bhojas, les Andhakas et les Kukuras, avaient tous été tués, les Pandavas, brûlant de chagrin, devinrent très agités. Alors Arjuna, le cher ami de Keshava, leur faisant ses adieux, partit voir son oncle maternel. Il leur dit que la destruction allait bientôt tout rattraper. Se rendant à la cité des Vrishnis avec Daruka en sa compagnie, ô puissant roi, ce héros vit que la ville de Dwaraka ressemblait à une femme privée de son mari. Ces dames, qui avaient, auparavant, le Seigneur de l'univers pour protecteur, étaient désormais sans maître. Voyant que Partha était venu les protéger, elles poussèrent toutes de grands cris. Seize mille femmes avaient épousé Vasudeva. Dès l'arrivée d'Arjuna, elles poussèrent un grand cri de tristesse. Dès que le prince Kuru rencontra ces belles femmes privées de la protection de Krishna et de leurs fils, il fut incapable de les regarder, les larmes lui bloquant la vue. La rivière Dwaraka avait les Vrishnis et les Andhakas pour eaux, les coursiers pour poissons, les voitures pour radeaux, le son des instruments de musique et le cliquetis des voitures pour vagues, les maisons, les manoirs et les places publiques pour lacs. Sa mousse abondante était composée de gemmes et de pierres précieuses. Les murs d'adamant étaient les guirlandes de fleurs qui flottaient sur elle. Les rues et les routes étaient les forts courants qui couraient en tourbillons à sa surface. Les grandes places étaient les grands lacs immobiles de son cours. Rama et Krishna étaient ses deux puissants alligators. Cette agréable rivière sembla alors à Arjuna être la féroce Vaitarani, prise dans les filets du Temps. En effet, le fils de Vasava, doué d'une grande intelligence, contempla la cité ainsi, privée des héros Vrishni. Dépourvue de beauté et d'une tristesse absolue, elle présentait l'aspect d'une fleur de lotus en hiver. Contemplant le spectacle de Dwaraka et les nombreuses épouses de Krishna, Arjuna gémit bruyamment, les yeux baignés de larmes, et tomba à terre. Alors Satya, la fille de Satrajit, et Rukmini aussi, ô roi, tombèrent à côté de Dhananjaya et poussèrent de grands cris de douleur. Le relevant, ils le firent asseoir sur un siège doré. Les dames s'assirent autour de cet homme à l'âme noble, exprimant leurs sentiments. Louant Govinda et discutant avec les dames, le fils de Pandu les réconforta puis alla voir son oncle maternel.


**6**

Vaishampayana dit : « Le prince Kuru vit l'héroïque et noble Anakadundubhi gisant au sol, brûlant de chagrin à cause de ses fils. Le fils de Pritha, à la poitrine large et aux bras puissants, plus affligé que son oncle, les yeux baignés de larmes, toucha les pieds de son oncle, ô Bharata. L'Anakadundubhi aux bras puissants voulut sentir la tête du fils de sa sœur, mais n'y parvint pas, ô tueur d'ennemis. Le vieil homme aux bras puissants, profondément affligé, enlaça Partha dans ses bras et pleura à haute voix, se souvenant de ses fils, frères, petits-fils, fils de sa fille et amis. »

Vasudeva dit : « Sans avoir contemplé ces héros, ô Arjuna, qui ont soumis cent fois tous les rois de la Terre et les Daityas, je suis encore en vie ! Il me semble que je ne connais pas la mort ! Par la faute de ces deux héros qui étaient tes chers disciples et que tu estimais beaucoup, ô Partha, les Vrishnis ont été détruits. Ces deux-là, considérés comme des Atirathas parmi les plus éminents des Vrishnis, et dont tu parlais avec orgueil dans tes conversations, et qui, ô chef de la race de Kuru, furent toujours chers à Krishna lui-même – hélas, ces deux-là, ô Dhananjaya, ont été les principales causes de la destruction des Vrishnis ! Je ne blâme ni le fils de Sini ni le fils de Hridika, ô Arjuna. Je ne blâme ni Akrura ni le fils de Rukmini. Sans aucun doute, la malédiction (des Rishis) en est l'unique cause. » Comment se fait-il que ce seigneur de l'univers, le tueur de Madhu, qui avait déployé ses prouesses pour détruire Kesin et Kansa, et Chaidya gonflé d'orgueil, et Ekalavya, le fils du souverain des Nishadas, et des Kalingas, et des Magadhas, et des Gandharas, et le roi de Kasi, et de nombreux souverains rassemblés au milieu du désert, de nombreux héros de l'Est et du Sud, et de nombreux rois des régions montagneuses – hélas ! Comment pouvait-il rester indifférent à une calamité telle que la malédiction dénoncée par les Rishis ? Toi-même, Narada et les Munis, vous le connaissiez pour l'éternel et sans péché Govinda, la divinité à la gloire immuable. Hélas, étant le puissant Vishnu lui-même, il assista, sans intervenir, à la destruction de ses proches ! Mon fils a dû lui-même laisser tout cela se produire. Il était le Seigneur de l'univers. Il ne souhaitait cependant pas falsifier les paroles de Gandhari et des Rishis, ô tueur d'ennemis. Sous tes yeux, ô héros, ton petit-fils, tué par Ashvatthama, fut ranimé par son énergie. Cet ami, cependant, ne souhaitait pas protéger ses proches. Voyant ses fils, petits-fils, frères et amis étendus morts, il me dit ces mots, ô chef de la race de Bharata : « La destruction de notre race est enfin arrivée. Vibhatsu viendra dans cette ville, Dwaravati. Raconte-lui ce qui s'est passé, ce grand carnage des Vrishnis. Je suis certain que dès qu'il apprendra la destruction des Yadus, ce héros à la puissante énergie viendra ici sans délai. Sache, ô père, que je suis Arjuna et qu'Arjuna est moi-même. Ce que tu dois faire, disait-il, c'est le fils de Pandu qui fera ce qui est le mieux pour les femmes et les enfants. » Lui-même accomplira tes rites funéraires. Cette cité de Dwaravati, après le départ d'Arjuna, sera engloutie par l'océan sans délai, avec ses murs et ses édifices. Quant à moi, me retirant dans un lieu sacré, j'attendrai mon heure, en compagnie de l'intelligent Rama, observant scrupuleusement mes vœux. Après m'avoir dit ces mots, Hrishikesa, à l'inconcevable prouesse, me laissant avec les enfants,« Il est parti pour un lieu que j'ignore. En pensant à ces deux frères à l'âme noble, ainsi qu'au terrible carnage de mes parents, je me suis abstenu de toute nourriture et je suis épuisé par le chagrin. Je ne mangerai ni ne vivrai. Par chance, tu me rencontres, ô fils de Pandu. Accomplis tout ce que Krishna a dit, ô Partha. Ce royaume, avec toutes ces femmes et toutes les richesses qui s'y trouvent, est à toi maintenant, ô fils de Pritha. Quant à moi, ô tueur d'ennemis, je rejetterai mes souffles de vie, aussi précieux soient-ils. »


**7**

Vaishampayana dit : « Vibhatsu, ce foudroyeur d'ennemis, ainsi interpellé par son oncle maternel, répondit, le cœur lourd, à Vasudeva, qui était tout aussi morose : « Ô oncle, je suis incapable de contempler cette Terre privée de ce héros de la race de Vrishni et de mes autres parents. Le roi, Bhimasena, Sahadeva, Nakula et Yajnaseni, au nombre de six, sont du même avis que moi sur cette affaire. L'heure du départ du roi est également venue. Sache que l'heure de notre départ est proche. Tu es le plus avancé de ceux qui connaissent bien le cours du temps. Cependant, ô châtieur d'ennemis, je vais d'abord emmener à Indraprastha les femmes de la race de Vrishni, ainsi que les enfants et les vieillards. » Après avoir dit cela à son oncle, Arjuna s'adressa ensuite à Daruka, en disant : « Je souhaite voir sans délai les principaux officiers des héros de Vrishni. » Après avoir prononcé ces mots, l'héroïque Arjuna, affligé par la mort de ces grands guerriers aux chars, entra dans la grande salle des Yadavas (où ils tenaient habituellement leur cour), appelée Sudharma. Lorsqu'il eut pris place, tous les citoyens, y compris les brahmanes, et tous les ministres d'État vinrent se placer autour de lui. Alors Partha, plus affligé qu'eux, s'adressa à ces citoyens et officiers endeuillés et déprimés, plus morts que vivants, et prononça ces paroles bien appropriées à la circonstance : « J'emporterai avec moi les restes des Vrishnis et des Andhakas. La mer va bientôt engloutir cette ville. Équipez tous vos chars et placez-y toutes vos richesses. Ce Vajra (le petit-fils de Krishna) sera votre roi à Shakraprastha. Le septième jour, au lever du soleil, nous partirons. Préparez-vous sans tarder. »

Ainsi interpellés par le fils aux actes purs de Pritha, tous se préparèrent avec empressement à se mettre en sécurité. Arjuna passa la nuit dans la demeure de Keshava. Soudain, il fut submergé par un profond chagrin et une grande stupéfaction. À l'aube, Vasudeva, doté d'une énergie et d'une prouesse immenses, atteignit, grâce au yoga, le but suprême. Des gémissements puissants et déchirants retentirent dans la demeure de Vasudeva, poussés par les dames en pleurs. On les vit, les cheveux en bataille, dépouillées de leurs ornements et de leurs couronnes de fleurs. Se frappant la poitrine, elles se livraient à des lamentations déchirantes. Les femmes les plus importantes, Devaki, Bhadra, Rohini et Madira, se jetèrent sur les corps de leur seigneur. Puis Partha fit transporter le corps de son oncle sur un véhicule coûteux porté par des hommes. Il fut suivi par tous les citoyens de Dwaraka et les habitants des provinces, tous profondément affligés par le chagrin, mais profondément touchés par le héros défunt. Devant ce véhicule furent portés l'ombrelle qui avait été levée au-dessus de sa tête à l'issue du sacrifice du cheval qu'il avait accompli de son vivant, ainsi que les feux ardents qu'il vénérait quotidiennement, accompagnés des prêtres qui les servaient. Le corps du héros fut suivi de ses épouses parées d'ornements et entouré de milliers de femmes et de milliers de leurs belles-filles. Les derniers sacrements furent ensuite accomplis en ce lieu qui lui avait été agréable de son vivant. Les quatre épouses de cet héroïque fils de Sura montèrent sur le bûcher funéraire et furent consumées avec le corps de leur seigneur. Toutes atteignirent les régions de félicité qui lui étaient propres. Le fils de Pandu brûla le corps de son oncle avec ses quatre épouses, utilisant diverses essences et du bois parfumé. Tandis que le bûcher funéraire s'embrasait, on entendit un grand bruit de bois et d'autres matériaux combustibles, accompagné du chant clair des Samans et des gémissements des citoyens et des autres témoins du rite. Une fois le rituel terminé, les garçons des races Vrishni et Andhaka, Vajra en tête, ainsi que les dames, offrirent des offrandes d'eau au héros à l'âme noble.

Phalguna, qui était méticuleux dans l'accomplissement de chaque devoir, après avoir fait accomplir ce devoir, ô chef de la race de Bharata, se dirigea vers le lieu où les Vrishnis avaient été massacrés. Le prince Kuru, les voyant gisant massacrés tout autour, devint extrêmement déprimé. Il fit cependant ce qui était requis compte tenu de ce qui venait d'arriver. Les derniers rites furent accomplis, selon l'ordre d'ancienneté, sur les corps de ces héros tués par les boulons de fer nés, en vertu de la malédiction dénoncée par les brahmanes, des brins d'herbe Eraka. Après avoir fouillé les corps de Rama et de Vasudeva, Arjuna les fit brûler par des personnes expertes en la matière. Le fils de Pandu, ayant ensuite accompli comme il se doit les rites sraddha qui sont accomplis pour les morts, se mit en route rapidement le septième jour, enfourchant son char. Les veuves des héros Vrishni, gémissant à haute voix, suivirent le fils magnanime de Pandu, Dhananjaya, sur des chars tirés par des bœufs, des mules et des chameaux. Tous étaient profondément affligés. Les serviteurs des Vrishni, leurs cavaliers et leurs guerriers suivaient le cortège. Les citoyens et les habitants du pays, sur l'ordre du fils de Pritha, partirent en même temps et continuèrent leur route, encerclant cette cavalcade dépourvue de héros et composée uniquement de femmes, de vieillards et d'enfants. Les guerriers qui combattaient à dos d'éléphants avançaient sur des éléphants aussi gigantesques que des collines. Les fantassins partirent également, accompagnés de leurs réserves. Les enfants des races Andhaka et Vrishni suivirent tous Arjuna. Les Brahmanes, les Kshatriyas, les Vaisyas et les riches Sudras se mirent en route, gardant devant eux les 16 000 femmes qui avaient formé le harem de Vasudeva, ainsi que Vajra, le petit-fils de l'intelligent Krishna. Les veuves des autres héros des races Bhoja, Vrishni et Andhaka, désormais sans seigneur, qui partirent avec Arjuna, se comptaient par millions. Le chef des guerriers en char, ce conquérant de villes hostiles, le fils de Pritha, escortait cette vaste procession de Vrishnis, encore abondante en richesses et qui ressemblait à un véritable océan.

Après le départ de tous, l'océan, terre de requins et d'alligators, inonda Dvaraka, encore abondante de richesses de toutes sortes. Partout où il passait, l'océan l'envahissait aussitôt. Devant ce spectacle merveilleux, les habitants de Dvaraka accélérèrent leur marche, s'exclamant : « Merveilleux est le cours du destin ! » Dhananjaya, après avoir abandonné Dvaraka, poursuivit sa route à pas lents, laissant les femmes Vrishni se reposer dans d'agréables forêts et montagnes, au bord de ruisseaux enchanteurs. Arrivé au pays des cinq eaux, le puissant Dhananjaya établit un riche campement au cœur d'une terre abondante en blé, en bœufs et autres animaux. À la vue de ces veuves sans maître, escortées par le seul fils de Pritha, ô Bharata, les brigands ressentirent une grande tentation (de pillage). Alors ces misérables pécheurs, le cœur débordé de cupidité, ces Abhiras de mauvais augure, se rassemblèrent et tinrent conseil. Ils dirent : « Il n'y a ici qu'un archer, Arjuna. La cavalcade est composée d'enfants et de vieillards. Il les escorte, nous transgressant. Les guerriers (des Vrishnis) sont sans énergie. » Alors ces brigands, par milliers, armés de gourdins, se précipitèrent vers le cortège des Vrishnis, avides de butin. Poussés par le cours pervers du temps, ils fondirent sur cette vaste foule, l'effrayant de leurs cris léonins et avides de massacre. Le fils de Kunti, cessant soudain d'avancer sur le sentier, se tourna, avec ses compagnons, vers l'endroit où les brigands avaient attaqué le cortège. Souriant, ce guerrier aux bras puissants s'adressa aux assaillants : « Misérables pécheurs, abstenez-vous, si vous tenez à votre vie. Vous le regretterez quand je transpercerai vos corps de mes flèches et vous prendrai la vie. » Bien que ce héros les ait interpellés ainsi, ils n'ont pas tenu compte de ses paroles et, malgré les dissuasions répétées, ils se sont jetés sur Arjuna. Arjuna s'efforça alors de bander son grand arc céleste indestructible. Il y parvint avec beaucoup de difficulté, la bataille étant devenue furieuse. Il se mit alors à penser à ses armes célestes, mais elles ne lui vinrent pas à l'esprit. En voyant cette bataille acharnée, la perte de la puissance de son bras et la disparition de ses armes célestes, Arjuna ressentit une profonde honte. Les guerriers Vrishni, fantassins, guerriers-éléphants et charretiers, ne parvinrent pas à secourir les femmes Vrishni enlevées par les brigands. Le rassemblement était très nombreux. Les brigands l'assaillirent en différents points. Arjuna fit de son mieux pour le protéger, mais sans succès. Sous les yeux de tous les guerriers, de nombreuses dames de premier plan furent emmenées, tandis que d'autres s'en allèrent de leur plein gré avec les brigands. Le puissant Arjuna, soutenu par les serviteurs des Vrishnis, frappa les brigands de flèches lancées depuis Gandiva. Mais bientôt, ô roi, ses flèches furent épuisées.Autrefois, ses flèches étaient inépuisables. Mais à présent, elles prouvaient le contraire. Trouvant ses flèches épuisées, il fut profondément affligé. Le fils d'Indra commença alors à frapper les brigands avec les cornes de son arc. Cependant, ces Mlecchas, ô Janamejaya, à la vue même de Partha, se retirèrent, emportant avec eux de nombreuses dames influentes des Vrishnis et des Andhakas. Le puissant Dhananjaya considérait tout cela comme l'œuvre du destin. Rempli de chagrin, il poussa de lourds soupirs à la pensée de la disparition de ses armes (célestes), de la perte de la puissance de ses armes, du refus de son arc de lui obéir et de l'épuisement de ses flèches. Considérant tout cela comme l'œuvre du destin, il devint extrêmement déprimé. Il cessa alors, ô roi, de faire d'autres efforts, disant qu'il n'avait plus le pouvoir qu'il avait auparavant. L'âme noble, emmenant avec lui le reste des femmes Vrishni et les richesses qui leur restaient, atteignit Kurukshetra. Emmenant ainsi avec lui le reste des Vrishnis, il les établit en différents lieux. Il établit le fils de Kritavarma dans la ville de Marttikavat, avec le reste des femmes du roi Bhoja. Escortant le reste, avec enfants, vieillards et femmes, le fils de Pandu les établit, eux qui étaient dépourvus de héros, dans la ville d'Indraprastha. Le cher fils de Yuyudhana, avec une compagnie de vieillards, d'enfants et de femmes, l'âme vertueuse Arjuna s'établit sur les rives de la Sarasvati. Le règne d'Indraprastha fut confié à Vajra. Les veuves d'Akrura désirèrent alors se retirer dans les bois. Vajra leur demanda à plusieurs reprises de renoncer, mais elles ne l'écoutèrent pas. Rukmini, la princesse du Gandhara, Saivya, Haimavati et la reine Jamvabati montèrent sur le bûcher funéraire. Satyabhama et d'autres épouses de Krishna entrèrent dans les bois, ô roi, résolues à s'adonner à la pratique des pénitences. Elles commencèrent à se nourrir de fruits et de racines et à passer leur temps dans la contemplation de Hari. Dépassant l'Himavat, elles s'établirent en un lieu appelé Kalpa. Les hommes qui avaient suivi Arjuna depuis Dwaravati furent répartis en groupes et confiés à Vajra. Après avoir accompli tous ces actes appropriés à la circonstance, Arjuna, les yeux baignés de larmes, entra dans la retraite de Vyasa. Là, il vit le Rishi originaire de l'île, assis à son aise.Il devint extrêmement déprimé. Il cessa alors, ô roi, de faire d'autres efforts, disant qu'il n'avait plus le pouvoir qu'il avait auparavant. L'âme noble, emmenant avec lui le reste des femmes Vrishni et les richesses qui leur restaient, atteignit Kurukshetra. Emmenant ainsi avec lui le reste des Vrishnis, il les établit en différents lieux. Il établit le fils de Kritavarma dans la ville appelée Marttikavat, avec le reste des femmes du roi Bhoja. Escortant le reste, avec enfants, vieillards et femmes, le fils de Pandu les établit, eux qui étaient dépourvus de héros, dans la ville d'Indraprastha. Le cher fils de Yuyudhana, avec une compagnie de vieillards, d'enfants et de femmes, l'âme vertueuse Arjuna s'établit sur les rives de la Sarasvati. Le règne d'Indraprastha fut confié à Vajra. Les veuves d'Akrura désirèrent alors se retirer dans les bois. Vajra leur demanda à plusieurs reprises de renoncer, mais ils ne l'écoutèrent pas. Rukmini, la princesse du Gandhara, Saivya, Haimavati et la reine Jamvabati montèrent sur le bûcher funéraire. Satyabhama et d'autres épouses chères à Krishna entrèrent dans les bois, ô roi, résolues à s'adonner à la pratique des pénitences. Elles commencèrent à se nourrir de fruits et de racines et à passer leur temps dans la contemplation de Hari. Dépassant l'Himavat, elles s'établirent en un lieu appelé Kalpa. Les hommes qui avaient suivi Arjuna depuis Dwaravati furent répartis en groupes et confiés à Vajra. Après avoir accompli tous ces actes appropriés à la circonstance, Arjuna, les yeux baignés de larmes, entra dans la retraite de Vyasa. Là, il vit le Rishi originaire de l'île, assis à son aise.Il devint extrêmement déprimé. Il cessa alors, ô roi, de faire d'autres efforts, disant qu'il n'avait plus le pouvoir qu'il avait auparavant. L'âme noble, emmenant avec lui le reste des femmes Vrishni et les richesses qui leur restaient, atteignit Kurukshetra. Emmenant ainsi avec lui le reste des Vrishnis, il les établit en différents lieux. Il établit le fils de Kritavarma dans la ville appelée Marttikavat, avec le reste des femmes du roi Bhoja. Escortant le reste, avec enfants, vieillards et femmes, le fils de Pandu les établit, eux qui étaient dépourvus de héros, dans la ville d'Indraprastha. Le cher fils de Yuyudhana, avec une compagnie de vieillards, d'enfants et de femmes, l'âme vertueuse Arjuna s'établit sur les rives de la Sarasvati. Le règne d'Indraprastha fut confié à Vajra. Les veuves d'Akrura désirèrent alors se retirer dans les bois. Vajra leur demanda à plusieurs reprises de renoncer, mais ils ne l'écoutèrent pas. Rukmini, la princesse du Gandhara, Saivya, Haimavati et la reine Jamvabati montèrent sur le bûcher funéraire. Satyabhama et d'autres épouses chères à Krishna entrèrent dans les bois, ô roi, résolues à s'adonner à la pratique des pénitences. Elles commencèrent à se nourrir de fruits et de racines et à passer leur temps dans la contemplation de Hari. Dépassant l'Himavat, elles s'établirent en un lieu appelé Kalpa. Les hommes qui avaient suivi Arjuna depuis Dwaravati furent répartis en groupes et confiés à Vajra. Après avoir accompli tous ces actes appropriés à la circonstance, Arjuna, les yeux baignés de larmes, entra dans la retraite de Vyasa. Là, il vit le Rishi originaire de l'île, assis à son aise.Les hommes qui avaient suivi Arjuna depuis Dwaravati furent répartis en groupes et confiés à Vajra. Après avoir accompli tous ces actes appropriés à la circonstance, Arjuna, les yeux baignés de larmes, entra dans la retraite de Vyasa. Là, il aperçut le Rishi originaire de l'île, assis à son aise.Les hommes qui avaient suivi Arjuna depuis Dwaravati furent répartis en groupes et confiés à Vajra. Après avoir accompli tous ces actes appropriés à la circonstance, Arjuna, les yeux baignés de larmes, entra dans la retraite de Vyasa. Là, il aperçut le Rishi originaire de l'île, assis à son aise.


**8**

Vaishampayana dit : « Alors qu'Arjuna entrait dans l'asile du véridique Rishi, il vit le fils de Satyavati assis dans un endroit isolé.

S'approchant du Rishi aux vœux élevés et doté de la connaissance de tous les devoirs, il dit : « Je suis Arjuna », puis attendit son bon plaisir. Le fils de Satyavati, revêtu de lourdes pénitences, répondit : « Bienvenue ! » L'âme sereine, le grand Muni ajouta : « Assieds-toi. » Voyant que le fils de Pritha était extrêmement déprimé, poussant de lourds soupirs à répétition et empli de désespoir, Vyasa s'adressa à lui : “As-tu été aspergé d'eau provenant des ongles ou des cheveux de quelqu'un, du bout d'un vêtement ou du goulot d'une jarre ? As-tu eu des rapports sexuels avec une femme avant la cessation de son flux sexuel ? As-tu tué un Brahmane ? As-tu été vaincu au combat ? Tu ressembles à quelqu'un privé de prospérité. Je ne sais pas si tu as été vaincu par qui que ce soit. Pourquoi donc, ô chef de la race de Bharata, cet air si abattu ? Il te convient, ô fils de Pritha, de tout me raconter, si tant est qu'il n'y ait aucun mal à le dire.

Arjuna dit : « Celui dont le teint était comme celui d'un nuage (fraîchement levé), celui dont les yeux étaient comme deux grands pétales de lotus, Krishna, avec Rama, a quitté son corps et est monté au Ciel. À Prabhasa, par des boulons de fer générés par la malédiction dénoncée par les Brahmanes, la destruction des héros Vrishni a eu lieu. Ce carnage a été effroyable, et pas un seul héros n'a échappé. Les héros des races Bhoja, Andhaka et Vrishni, ô Brahmane, tous dotés d'une âme élevée, d'une grande puissance et d'une fierté léonine, se sont entretués au combat. Possédant des armes semblables à des masses de fer, et capables de supporter les coups de massues et de fléchettes, hélas, ils ont tous été tués par des brins d'herbe Eraka. Contemplez le cours pervers du Temps. » Cinq cent mille guerriers aux armes puissantes ont ainsi été abattus. En se rencontrant, ils ont été anéantis. En repensant sans cesse à ce carnage des guerriers Yadava à l'énergie incommensurable et à l'illustre Krishna, je ne parviens pas à trouver la paix intérieure. La mort du porteur de Sarnga est aussi incroyable que l'assèchement de l'océan, le déplacement d'une montagne, l'effondrement de la voûte céleste ou la propriété rafraîchissante du feu. Privé de la compagnie des héros Vrishni, je ne désire plus vivre en ce monde. Un autre incident s'est produit, plus douloureux que celui-ci, ô toi qui possèdes la richesse des pénitences. À y penser sans cesse, mon cœur se brise. Sous mes yeux, ô Brahmane, des milliers de femmes Vrishni ont été emportées par les Abhiras du pays des cinq eaux, qui nous ont assaillis. Prenant mon arc, je me suis rendu compte que je n'étais même pas capable de le bander. La puissance qui avait habité mes bras sembla s'être évanouie à cette occasion. Ô grand ascète, mes armes de toutes sortes ne refirent pas leur apparition. Bientôt, à nouveau, mes flèches s'épuisèrent. Cet être à l'âme immense, aux quatre bras, maniant la conque, le disque et la masse, vêtu de robes jaunes, au teint sombre et aux yeux semblables à des pétales de lotus, ne m'apparaît plus. Hélas, loin de Govinda, à quoi bon vivre, traînant ma vie dans le chagrin ? Celui qui marchait devant mon char, cette forme divine dotée d'une splendeur immense et d'une puissance inébranlable, consumant sur son passage tous les guerriers ennemis, ne m'apparaît plus. Ne voyant plus celui qui, par son énergie, brûla le premier toutes les troupes ennemies que j'ai ensuite expédiées à coups de flèches depuis Gandiva, je suis envahi par le chagrin et la tête me tourne, ô le meilleur des hommes. Plongé dans la tristesse et le désespoir, je ne parviens pas à trouver la paix intérieure. Je n'ose vivre, privé de l'héroïque Janardana. Dès que j'appris que Vishnu avait quitté la Terre, ma vue s'obscurcit et tout disparut de ma vue. Ô le meilleur des hommes, il te faut me dire ce qui est bon pour moi désormais, car je suis désormais un vagabond au cœur vide, dépouillé de mes proches et de mes biens.

Vyasa dit : « Les puissants guerriers au char des races Vrishni et Andhaka ont tous été consumés par la malédiction du Brahmane. Ô chef de la race de Kuru, il ne te convient pas de pleurer leur destruction. Ce qui est arrivé était prémédité. C'était le destin de ces guerriers à l'âme noble. Krishna l'a permis, bien qu'il fût pleinement compétent pour le contrecarrer. Govinda a pu modifier le cours même de l'univers avec toutes ses créatures, mobiles et immobiles. Que dire alors de la malédiction même des Brahmanes à l'âme noble ? Celui qui marchait devant ton char, armé de disques et de masses, par affection pour toi, était Vasudeva aux quatre bras, cet ancien rishi. Cet être à l'âme noble et aux yeux immenses, Krishna, ayant allégé le fardeau de la Terre et s'étant débarrassé de son corps (humain), a atteint son propre trône élevé. » Par toi aussi, ô le plus grand des hommes, avec Bhima pour compagnon et les jumeaux, ô héros aux bras puissants, la grande œuvre des dieux a été accomplie. Ô le plus grand de la race de Kuru, je te considère, toi et tes frères, comme couronnés de succès, car vous avez accompli le grand dessein de vos vies. L'heure est venue de quitter ce monde. C'est précisément cela, ô puissant, qui t'est bénéfique maintenant. Ainsi, compréhension, prouesse et prévoyance, ô Bharata, surgissent lorsque les jours de prospérité ne sont pas encore écoulés. Ces mêmes acquis disparaissent lorsque vient l'heure de l'adversité. Tout cela a pour racine le Temps. Le Temps est, en effet, la semence de l'univers, ô Dhananjaya. C'est le Temps, à nouveau, qui retire tout à sa guise. On devient puissant, et, à nouveau, perdant cette puissance, on devient faible. On devient maître et on gouverne les autres, et, à nouveau, perdant cette position, on devient serviteur pour obéir aux ordres d'autrui. Tes armes, ayant remporté le succès, ont regagné leur lieu d'origine. Elles reviendront entre tes mains lorsque leur heure approchera. Le temps est venu, ô Bharata, pour vous tous d'atteindre le but suprême. C'est même ce que je considère comme le plus bénéfique pour vous tous, ô chef de la race de Bharata.

Vaishampayana poursuivit : « Ayant entendu ces paroles de Vyasa à l'énergie incommensurable, le fils de Pritha, recevant sa permission, retourna à la ville nommée d'après l'éléphant. En y entrant, le héros s'approcha de Yudhishthira et l'informa de tout ce qui s'était passé concernant les Vrishnis. »

_La fin de Mausala-parva_

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_15_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre 15 — Naradagamana Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_17_1">
          <span class="pr-2">Livre 17 — Mahaprasthanika Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
