---
title: "Livre 2 — Sabha Parva"
description: "Le Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-16T20:2:59Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:2:59Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre 1 — Khandava-daha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_2_2">
          <span class="pr-2">Livre 2 — Lokapala Sabhakhayana Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1">[<sup><small>p. 1</small></sup>]</span>

## SECTION I

Om ! Après s'être prosterné devant Narayana et Nara, l'être masculin le plus exalté, ainsi que devant la déesse Saraswati, le mot _Jaya_ doit être prononcé.

Vaisampayana dit : « Alors, en présence de Vasudeva, Maya Danava, après avoir vénéré Arjuna, lui parla à plusieurs reprises, les mains jointes et avec des paroles aimables : « Ô fils de Kunti, tu m'as sauvé de ce Krishna en crue et de Pavaka (feu) désireux de me consumer. Dis-moi ce que je dois faire pour toi. »

Arjuna dit : « Ô grand Asura, tout a déjà été fait par toi (même par cette offre). Sois béni. Va où tu veux. Sois bon et bien disposé envers moi, comme nous sommes bons et satisfaits de toi ! »

Maya dit : « Ô taureau parmi les hommes, ce que tu as dit est digne de toi, ô exalté. Mais, ô Bharata, je désire faire quelque chose pour toi avec joie. Je suis un grand artiste, un Viswakarma parmi les Danavas. Ô fils de Pandu, étant ce que je suis, je désire faire quelque chose pour toi. »

Arjuna dit : « Ô toi qui es sans péché, tu te considères comme sauvé (par moi) d'une mort imminente. Même si c'était le cas, je ne peux rien te demander. En même temps, ô Danava, je ne veux pas contrecarrer tes intentions. Fais quelque chose pour Krishna. Ce sera une récompense suffisante pour mes services envers toi. »

Vaisampayana dit : « Alors, ô taureau de la race bharata, poussé par Maya, Vasudeva réfléchit un instant à ce qu'il devait demander à Maya d'accomplir. Krishna, le Seigneur de l'univers et le Créateur de chaque chose, après avoir réfléchi, ordonna ainsi à Maya : « Que le sabha (salle de réunion) grandiose de ton choix soit construit (par toi), si toi, ô fils de Diti, qui es le plus grand des artistes, tu désires faire du bien à Yudhishthira le juste. Construis un palais tel que les hommes ne puissent l'imiter, même après l'avoir examiné attentivement, assis à l'intérieur. Et, ô Maya, construis une demeure où nous puissions contempler un mélange de conceptions divines, asuriques et humaines. »

<span id="p2">[<sup><small>p. 2</small></sup>]</span>

Vaisampayana poursuivit : « Ayant entendu ces paroles, Maya fut extrêmement heureux. Et il construisit aussitôt un magnifique palais pour le fils de Pandu, semblable au palais des célestes eux-mêmes. Alors Krishna et Partha (Arjuna), après avoir tout raconté au roi Yudhishthira le juste, lui présentèrent Maya. Yudhishthira reçut Maya avec respect, lui offrant l'honneur qu'il méritait. Et, ô Bharata, Maya accepta cet honneur en l'estimant. Ô monarque de la race Bharata, ce grand fils de Diti récita alors aux fils de Pandu l'histoire du Danava Vrisha-parva, et ce grand artiste, après s'être reposé un moment, entreprit, après de longs préparatifs, de construire un palais pour les illustres fils de Pandu. » Conformément aux souhaits de Krishna et des fils de Pritha, l'illustre Danava aux grandes prouesses, ayant accompli un jour propice les rites propitiatoires initiaux de fondation et ayant également gratifié des milliers de Brahmanes bien informés avec du lait sucré et du riz et avec de riches présents de toutes sortes, mesura un terrain de cinq mille coudées carrées, qui était délicieux et extrêmement beau à voir et qui était favorable à la construction d'un bâtiment bien adapté aux exigences de chaque saison.


## SECTION II

Vaisampayana dit : « Janardana, méritant l'adoration de tous, ayant vécu heureux à Khandavaprastha pendant un certain temps et ayant été traité avec amour et affection par les fils de Pritha, désira un jour quitter Khandavaprastha pour contempler son père. Cet homme aux grands yeux, à qui l'univers devait l'obéissance, salua alors Yudhishthira et Pritha, et se prosterna la tête aux pieds de Kunti, la sœur de son père. Ainsi vénéré par Kesava, Pritha sentit sa tête et l'embrassa. L'illustre Hrishikesa s'approcha affectueusement de sa propre sœur Subhadra, les yeux remplis de larmes, et lui adressa des paroles d'une grande portée et d'une grande vérité, concises, irréfutables et pleines de bonté. » Subhadra, à la voix douce, le salua en retour et l'adora à plusieurs reprises, la tête inclinée, et lui dit tout ce qu'elle souhaitait transmettre à sa famille paternelle. Après avoir salué et béni sa belle sœur, lui, de la race Vrishni, il vit ensuite Draupadi et Dhaumya. Ce dernier, le meilleur des hommes, rendit hommage à Dhaumya et, consolant Draupadi, obtint son congé. Puis le savant et puissant Krishna, accompagné de Partha, se rendit chez ses cousins. Entouré de ses cinq frères, Krishna resplendissait tel Sakra au milieu des êtres célestes. Lui, dont la bannière portait l'effigie de Garuda, désireux d'accomplir les rites préparatoires <span id="p3">[<sup><small>p. 3</small></sup>]</span> au départ d'un voyage, se purifia par un bain et se para d'ornements. Le taureau de la race Yadu adora alors les dieux et les brahmanes avec des couronnes de fleurs, des mantras, des inclinations de tête et d'excellents parfums. Après avoir accompli tous ces rites, ce chef des personnes vertueuses et stables songea à se mettre en route. Le chef de la race Yadu quitta alors l'appartement intérieur pour l'appartement extérieur et, de là, offrit aux brahmanes méritants des offrandes de vases remplis de lait caillé, de fruits et de grains grillés, et leur fit prononcer des bénédictions. Leur offrant également des présents précieux, il fit le tour d'eux. Puis, montant à toute vitesse sur son excellent char d'or, décoré d'une bannière à l'effigie de Tarkhya (Garuda), muni d'une masse, d'un disque, d'une épée, de son arc Sharnga et d'autres armes, et y attelant ses chevaux Saivya et Sugriva, il prit la route au moment idéal d'un jour lunaire de conjonction stellaire propice. Et Yudhishthira, le roi des Kurus, par affection, monta sur le char après Krishna, et, faisant s'écarter Daruka, le meilleur cocher, il prit lui-même les rênes. Et Arjuna, aux longs bras, chevauchant ce char, contourna Krishna et l'éventa avec un chamara blanc muni d'un manche d'or.Le puissant Bhimasena, accompagné des frères jumeaux Nakula et Sahadeva, des prêtres et des citoyens, suivit Krishna par derrière. Kesava, ce tueur de héros hostiles, suivi de tous les frères, resplendissait tel un précepteur suivi de ses disciples préférés. Govinda s'adressa alors à Arjuna et le serra fermement dans ses bras. Révérant Yudhisthira et Bhima, il embrassa les jumeaux. Embrassé en retour par les trois anciens Pandavas, il fut salué respectueusement par les jumeaux. Après avoir parcouru environ un demi-Yojana (trois kilomètres), Krishna, ce subjugateur des villes hostiles, s'adressa respectueusement à Yudhishthira et lui demanda, ô Bharata, de cesser de le suivre. Govinda, versé dans tous les devoirs, salua alors respectueusement Yudhishthira et le saisit par les pieds. Mais Yudhishthira releva bientôt Kesava et sentit sa tête. Le roi Yudhishthira le juste, fils de Pandu, ayant élevé Krishna aux yeux de lotus et le plus éminent de la race Yadava, lui donna congé en disant : « Au revoir ! » Alors le tueur de Madhu, leur donnant rendez-vous (pour son retour) en des termes appropriés, et empêchant difficilement les Pandavas de le suivre plus loin à pied, se dirigea joyeusement vers sa ville, tel Indra se dirigeant vers Amravati. Par amour et affection pour lui, les Pandavas contemplèrent Krishna tant qu'il était en vue, et leurs esprits le suivirent également lorsqu'il disparut. Et Kesava, d'une personne agréable, disparut bientôt de leur vue, bien que leurs esprits fussent insatisfaits de le contempler. Ces taureaux parmi les hommes, les fils de Pritha, l'esprit fixé sur Govinda, cessèrent (de le suivre plus loin) et retournèrent précipitamment dans leur ville. Et Krishna, dans son char, atteignit bientôt Dwaraka, suivi de ce héros <span id="p4">[<sup><small>p. 4</small></sup>]</span> Satyaki. Puis Sauri, le fils de Devaki, accompagné de son cocher Daruka, atteignit Dwaraka à la vitesse de Garuda.Ayant pris rendez-vous avec eux (pour son retour) en des termes appropriés, et empêchant difficilement les Pandavas de le suivre plus loin à pied, il se dirigea joyeusement vers sa ville, tel Indra se dirigeant vers Amravati. Par amour et affection pour lui, les Pandavas contemplèrent Krishna tant qu'il était en vue, et leurs esprits le suivirent également lorsqu'il disparut. Et Kesava, d'une personne agréable, disparut bientôt de leur vue, bien que leurs esprits fussent insatisfaits de le regarder. Ces taureaux parmi les hommes, les fils de Pritha, l'esprit fixé sur Govinda, cessèrent (de le suivre plus loin) et retournèrent à contrecœur dans leur ville en toute hâte. Et Krishna, dans son char, atteignit bientôt Dwaraka, suivi de ce héros <span id="p4">[<sup><small>p. 4</small></sup>]</span> Satyaki. Puis Sauri, le fils de Devaki, accompagné de son cocher Daruka, atteignit Dwaraka à la vitesse de Garuda.Ayant pris rendez-vous avec eux (pour son retour) en des termes appropriés, et empêchant difficilement les Pandavas de le suivre plus loin à pied, il se dirigea joyeusement vers sa ville, tel Indra se dirigeant vers Amravati. Par amour et affection pour lui, les Pandavas contemplèrent Krishna tant qu'il était en vue, et leurs esprits le suivirent également lorsqu'il disparut. Et Kesava, d'une personne agréable, disparut bientôt de leur vue, bien que leurs esprits fussent insatisfaits de le regarder. Ces taureaux parmi les hommes, les fils de Pritha, l'esprit fixé sur Govinda, cessèrent (de le suivre plus loin) et retournèrent à contrecœur dans leur ville en toute hâte. Et Krishna, dans son char, atteignit bientôt Dwaraka, suivi de ce héros <span id="p4">[<sup><small>p. 4</small></sup>]</span> Satyaki. Puis Sauri, le fils de Devaki, accompagné de son cocher Daruka, atteignit Dwaraka à la vitesse de Garuda.

Vaisampayana poursuivit : « Pendant ce temps, le roi Yudhishthira, à la gloire éternelle, accompagné de ses frères et entouré d'amis, entrait dans son excellente capitale. Et ce tigre parmi les hommes, congédiant tous ses parents, frères et fils, chercha à se faire plaisir en compagnie de Draupadi. ​​Kesava, lui aussi, vénéré par les principaux Yadavas, dont Ugrasena, entra le cœur joyeux dans sa propre excellente cité. Et, vénérant son vieux père et son illustre mère, et saluant (son frère) Valadeva, celui aux yeux comme des pétales de lotus prit place. Embrassant Pradyumna, Shamva, Nishatha, Charudeshna, Gada, Aniruddha et Bhanu, et obtenant la permission de tous les vieillards, Janardana entra dans les appartements de Rukmini. »


## SECTION III

Vaisampayana dit : « Alors Maya Danava s'adressa à Arjuna, le plus grand des guerriers victorieux, en disant : « Je pars maintenant avec ta permission, mais je reviendrai bientôt. » Au nord du pic Kailasa, près des montagnes de Mainaka, tandis que les Danavas se livraient à un sacrifice sur les rives du lac Vindu, j'ai rassemblé une immense quantité de _vanda_ (une sorte de matériau brut) délicieux et varié, composé de joyaux et de pierres précieuses. Ce fut placé dans la demeure de Vrishaparva, toujours dévoué à la vérité. S'il existe encore, je reviendrai, ô Bharata, avec lui. Je commencerai alors la construction du ravissant palais des Pandavas, qui sera orné de toutes sortes de pierres précieuses et célébré dans le monde entier. Il y a aussi, je crois, ô toi de la race Kuru, une massue féroce placée dans le lac Vindu par le roi (des Danavas) après s'en être servi pour massacrer tous ses ennemis au combat. Outre sa lourdeur, sa solidité et ses picots dorés, il est capable de supporter un poids considérable et de terrasser tous les ennemis, sa force équivalant à cent mille massues. C'est une arme idéale pour Bhima, tout comme le Gandiva l'est pour toi. Il y a aussi (dans ce lac) une grande conque, Devadatta, au son puissant, venue de Varuna. Je te les donnerai sans aucun doute. Après avoir ainsi parlé à Partha, l'Asura s'en alla en direction du nord-est. Au nord de Kailasa, dans les montagnes de Mainaka, se dresse un immense pic de pierres précieuses et de joyaux appelé Hiranya-sringa. Près de ce pic se trouve un lac enchanteur du nom de Vindu. Là, sur ses rives, résida autrefois le roi Bhagiratha pendant de nombreuses années, désireux de contempler la déesse Ganga, depuis baptisée Bhagirathee, d'après son nom. Et là, sur ses rives, ô toi le meilleur des Bharatas, Indra, l'illustre seigneur de toute créature, accomplit <span id="p5">[<sup><small>p. 5</small></sup>]</span> cent grands sacrifices. Là, pour la beauté, bien que non conforme aux prescriptions de l'ordonnance, furent placés des pieux sacrificiels faits de pierres précieuses et des autels d'or. Là, après avoir accompli ces sacrifices, le seigneur aux mille yeux de Sachi fut couronné de succès. Là, le féroce Mahadeva, le seigneur éternel de toute créature, a élu domicile après avoir créé tous les mondes et il y demeure, adoré avec révérence par des milliers d'esprits. Là, Nara et Narayana, Brahma et Yama et Sthanu le cinquième, accomplissent leurs sacrifices à l'expiration de mille yugas. Là, pour l'établissement de la vertu et de la religion, Vasudeva, avec une pieuse dévotion, accomplit ses sacrifices qui s'étendirent sur de très nombreuses années. Keshava y déposa des milliers et des dizaines de milliers de pieux sacrificiels ornés de guirlandes d'or, ainsi que des autels d'une grande splendeur. Ô Bharata, Maya y rapporta la massue, la conque et divers objets en cristal ayant appartenu au roi Vrishaparva. Et le grand Asura, Maya,S'étant rendu là-bas, il s'empara de la totalité des immenses richesses gardées par les Yakshas et les Rakshasas. Les apportant, l'Asura construisit avec elles un palais incomparable, d'une grande beauté et d'une facture céleste, entièrement composé de gemmes et de pierres précieuses, et célèbre dans les trois mondes. Il offrit à Bhimasena la meilleure des massues, et à Arjuna la conque la plus excellente, dont le son faisait trembler toutes les créatures. Le palais que Maya construisit était composé de colonnes d'or et occupait, ô monarque, une superficie de cinq mille coudées. Le palais, d'une forme extrêmement belle, semblable à celle d'Agni, de Suryya ou de Soma, brillait d'une grande splendeur et semblait obscurcir par son éclat même les rayons du soleil. Et avec son éclat, mélange de lumière céleste et terrestre, il semblait en feu. Tel une masse de nouveaux nuages ​​s'élevant dans le ciel, le palais s'élevait à la vue de tous. En effet, le palais construit par les Mayas, si habiles, était si vaste, si charmant et si rafraîchissant, composé de matériaux si excellents, doté de murs et d'arcades si dorés, orné de tant de peintures variées, et en même temps si riche et si bien construit, qu'il surpassait de loin en beauté Sudharma de la race Dasarha, ou la demeure de Brahma lui-même. Huit mille Rakshasas, appelés Kinkaras, féroces, imposants et dotés d'une grande force, aux yeux d'un rouge cuivré et aux oreilles en flèche, bien armés et capables de parcourir les airs, gardaient et protégeaient ce palais. À l'intérieur de ce palais, Mayas installa un bassin incomparable, dans lequel se trouvaient des lotus aux feuilles de gemmes sombres et aux tiges de joyaux éclatants, ainsi que d'autres fleurs aux feuilles dorées. Des oiseaux aquatiques de diverses espèces s'ébattaient sur son sein. Ce bassin, parsemé de lotus épanouis et peuplé de poissons et de tortues aux teintes dorées, était dépourvu de vase et l'eau transparente. Un escalier de cristal menait des rives au bord de l'eau. La douce brise qui soufflait sur son sein secouait doucement les fleurs qui le parsemaient. Les rives de ce bassin étaient recouvertes de dalles de marbre précieux serties de perles. Contemplant ce bassin ainsi orné de joyaux et de pierres précieuses, de nombreux rois qui y vinrent le prirent pour de la terre ferme et s'y jetèrent les yeux ouverts. De nombreux grands arbres de toutes sortes étaient plantés tout autour du palais. Avec leur feuillage vert et leur ombre fraîche, et leur floraison perpétuelle, ils étaient tous très charmants à contempler. Des bois artificiels étaient disposés tout autour, dégageant en permanence un délicieux parfum. Et il y avait aussi de nombreux réservoirs ornés de cygnes, de Karandavas et de Chakravakas (canards Brahminy) dans les jardins entourant le manoir.Et la brise, chargée du parfum des lotus poussant dans l'eau et (de ceux poussant sur terre), contribua au plaisir et au bonheur des Pandavas. Et Maya, ayant construit un tel palais en quatorze mois, annonça son achèvement à Yudhishthira.


## SECTION IV

Vaisampayana dit : « Alors le chef des hommes, le roi Yudhishthira, entra dans ce palais après avoir nourri dix mille brahmanes avec des préparations de lait et de riz mélangés à du beurre clarifié et du miel, avec des fruits et des racines, du porc et du gibier. Le roi récompensa ces brahmanes de haut rang, venus de divers pays, avec des mets assaisonnés de sésame et préparés avec des légumes appelés jibanti, du riz mélangé à du beurre clarifié, diverses préparations de viande, et bien sûr divers autres aliments, ainsi que d'innombrables mets à sucer et d'innombrables boissons, des robes et des vêtements neufs et d'excellentes couronnes de fleurs. Le roi donna également à chacun de ces brahmanes mille vaches. Et, ô Bharata, la voix des brahmanes satisfaits, qui s'exclamait : « Quel jour propice ! » devint si forte qu'elle sembla atteindre le ciel lui-même. Et lorsque le roi Kuru entra dans le palais sabha, après avoir également vénéré les dieux avec diverses sortes de musique et de nombreuses espèces de parfums excellents et coûteux, les athlètes, les mimes, les boxeurs, les bardes et les panégyriques commencèrent à satisfaire cet illustre fils du Dharma en déployant leur talent. Et célébrant ainsi son entrée au palais, Yudhishthira et ses frères s'ébattirent dans ce palais comme Sakra lui-même au ciel. Sur les sièges de ce palais étaient assis, avec les Pandavas, les Rishis et les rois venus de divers pays, à savoir, Asita et Devala, Satya, Sarpamali et Mahasira ; Arvavasu, Sumitra, Maitreya, Sunaka et Vali ; Vaka, Dalvya, Sthulasira, Krishna-Dwaipayana et Suka Sumanta, Jaimini, Paila, et les disciples de Vyasa, à savoir, nous-mêmes ; Tittiri, Yajanavalkya, <span id="p7">[<sup><small>p. 7</small></sup>]</span> et Lomaharshana avec son fils ; Apsuhomya, Dhaumya, Animandavya ; et Kausika; Damoshnisha et Traivali, Parnada et Varayanuka, Maunjayana, Vayubhaksha, Parasarya et Sarika ; Valivaka, Silivaka, Satyapala et Krita-srama ; Jatukarna et Sikhavat. Alamva et Parijataka ; le Parvata exalté et le grand _Muni_ Markandeya ; Pavitrapani, Savarna, Bhaluki et Galava. Français : Janghabandhu, Raibhya, Kopavega et Bhrigu ; Harivabhru, Kaundinya, Vabhrumali et Sanatana, Kakshivat et Ashija, Nachiketa et Aushija, Nachiketa et Gautama ; Painga, Varaha, Sunaka et Sandilya au grand mérite ascétique : Kukkura, Venujangha, Kalapa et Katha ; ces Munis vertueux et érudits, aux sens et à l'âme parfaitement maîtrisés, et bien d'autres tout aussi nombreux, tous versés dans les Védas et les Vedangas, versés dans les règles de la moralité et au comportement pur et irréprochable, servaient l'illustre Yudhishthira et le réjouissaient par leurs discours sacrés. De même, de nombreux Kshatriyas principaux, tels que l'illustre et vertueux Mujaketu, Vivarddhana, Sangramjit, Durmukha, le puissant Ugrasena ; Kakshasena, le seigneur de la Terre, Kshemaka l'invincible ; Kamatha,le roi de Kamvoja, et le puissant Kampana qui seul fit trembler les Yavanas à son nom, tout comme le dieu qui manie la foudre fait trembler devant lui ces Asuras, les Kalakeyas ; Jatasura, et le roi des Madrakas, Kunti, Pulinda le roi des Kiratas, et les rois d'Anga et de Vanga, et de Pandrya, et le roi d'Udhara, et d'Andhaka ; Sumitra, et Saivya ce tueur d'ennemis ; Sumanas, le roi des Kiratas, et Chanur le roi des Yavanas, Devarata, Bhoja, et le soi-disant Bhimaratha, Srutayudha — le roi de Kalinga, Jayasena le roi de Magadha ; et Sukarman, et Chekitana, et Puru ce tueur d'ennemis ; Ketumata, Vasudana, Vaideha et Kritakshana : Sudharman, Aniruddha, Srutayu dotés d'une grande force ; l'invincible Anuparaja, le beau Karmajit ; Sisupala avec son fils, le roi de Karusha ; et les jeunes invincibles de la race Vrishni, tous égaux en beauté aux célestes, à savoir Ahuka, Viprithu, Sada, Sarana, Akrura, Kritavarman et Satyaka, le fils de Sini ; et Bhismaka, Ankriti et le puissant Dyumatsena, ces chefs des archers, à savoir les Kaikeyas et Yajnasena de la race Somaka ; Ces Kshatriyas endurèrent avec une grande force, tous bien armés et riches, et beaucoup d'autres considérés comme les plus éminents, tous se rendirent au service de Yudhishthira, le fils de Kunti, dans ce _Sabha_, désireux de contribuer à son bonheur. Et ces princes aussi, dotés d'une grande force, qui, vêtus de peaux de cerf, apprirent la science des armes sous Arjuna, se rendirent au service de Yudhishthira. Et, ô roi, les princes de la race Vrishni, à savoir Pradyumna (le fils de Rukmini) et Samva, et Yuyudhana le fils de Satyaki, et Sudharman, et Aniruddha et Saivya, le plus éminent des hommes qui avaient appris la science des armes sous Arjuna, ceux-ci et bien d'autres rois, ô seigneur de la Terre, avaient l'habitude de se rendre au service de Yudhishthira à cette occasion. Et cet ami <span id="p8">[<sup><small>p. 8] de Dhananjaya, Tumvuru, et le Gandharva Chittasena avec ses ministres, ainsi que de nombreux autres Gandharvas et Apsaras, experts en musique vocale et instrumentale, en cadence et en Kinnaras, également versés dans les mesures et les mouvements (musicaux), chantant des airs célestes d'une voix juste et charmante, servaient et réjouissaient les fils de Pandu et les Rishis qui siégeaient dans ce Sabha. Et assis dans ce Sabha, ces taureaux parmi les hommes, aux vœux stricts et dévoués à la vérité, tous servaient Yudhishthira comme les êtres célestes au ciel servaient Brahma.Devarata, Bhoja et le soi-disant Bhimaratha, Srutayudha – le roi de Kalinga, Jayasena le roi de Magadha ; et Sukarman, et Chekitana, et Puru, ce tueur d'ennemis ; Ketumata, Vasudana, Vaideha et Kritakshana : Sudharman, Aniruddha, Srutayu dotés d'une grande force ; l'invincible Anuparaja, le beau Karmajit ; Sisupala avec son fils, le roi de Karusha ; et les jeunes invincibles de la race Vrishni, tous égaux en beauté aux célestes, à savoir Ahuka, Viprithu, Sada, Sarana, Akrura, Kritavarman et Satyaka, le fils de Sini ; et Bhismaka, Ankriti et le puissant Dyumatsena, ces chefs d'archers, à savoir les Kaikeyas et les Yajnasena de la race Somaka. Ces Kshatriyas endurèrent avec une grande force, tous bien armés et riches, et beaucoup d'autres également considérés comme les plus éminents, tous se rendirent au service de Yudhishthira, le fils de Kunti, dans ce _Sabha_, désireux de contribuer à son bonheur. Et ces princes aussi, dotés d'une grande force, qui, vêtus de peaux de cerf, apprirent la science des armes sous Arjuna, se rendirent au service de Yudhishthira. Et ô roi, les princes aussi de la race Vrishni, à savoir Pradyumna (le fils de Rukmini) et Samva, et Yuyudhana le fils de Satyaki et Sudharman et Aniruddha et Saivya le plus éminent des hommes qui avaient appris la science des armes sous Arjuna, ceux-ci et bien d'autres rois, ô seigneur de la Terre, avaient l'habitude de servir Yudhishthira à cette occasion. Et cet ami <span id="p8">[<sup><small>p. 8] de Dhananjaya, Tumvuru, et le Gandharva Chittasena avec ses ministres, ainsi que de nombreux autres Gandharvas et Apsaras, experts en musique vocale et instrumentale, en cadence et en Kinnaras, également versés dans les mesures et les mouvements (musicaux), chantant des airs célestes d'une voix juste et charmante, servaient et réjouissaient les fils de Pandu et les Rishis qui siégeaient dans ce Sabha. Et assis dans ce Sabha, ces taureaux parmi les hommes, aux vœux stricts et dévoués à la vérité, tous servaient Yudhishthira comme les êtres célestes au ciel servaient Brahma.Devarata, Bhoja et le soi-disant Bhimaratha, Srutayudha – le roi de Kalinga, Jayasena le roi de Magadha ; et Sukarman, et Chekitana, et Puru, ce tueur d'ennemis ; Ketumata, Vasudana, Vaideha et Kritakshana : Sudharman, Aniruddha, Srutayu dotés d'une grande force ; l'invincible Anuparaja, le beau Karmajit ; Sisupala avec son fils, le roi de Karusha ; et les jeunes invincibles de la race Vrishni, tous égaux en beauté aux célestes, à savoir Ahuka, Viprithu, Sada, Sarana, Akrura, Kritavarman et Satyaka, le fils de Sini ; et Bhismaka, Ankriti et le puissant Dyumatsena, ces chefs d'archers, à savoir les Kaikeyas et les Yajnasena de la race Somaka. Ces Kshatriyas endurèrent avec une grande force, tous bien armés et riches, et beaucoup d'autres également considérés comme les plus éminents, tous se rendirent au service de Yudhishthira, le fils de Kunti, dans ce _Sabha_, désireux de contribuer à son bonheur. Et ces princes aussi, dotés d'une grande force, qui, vêtus de peaux de cerf, apprirent la science des armes sous Arjuna, se rendirent au service de Yudhishthira. Et ô roi, les princes aussi de la race Vrishni, à savoir Pradyumna (le fils de Rukmini) et Samva, et Yuyudhana le fils de Satyaki et Sudharman et Aniruddha et Saivya le plus éminent des hommes qui avaient appris la science des armes sous Arjuna, ceux-ci et bien d'autres rois, ô seigneur de la Terre, avaient l'habitude de servir Yudhishthira à cette occasion. Et cet ami <span id="p8">[<sup><small>p. 8] de Dhananjaya, Tumvuru, et le Gandharva Chittasena avec ses ministres, ainsi que de nombreux autres Gandharvas et Apsaras, experts en musique vocale et instrumentale, en cadence et en Kinnaras, également versés dans les mesures et les mouvements (musicaux), chantant des airs célestes d'une voix juste et charmante, servaient et réjouissaient les fils de Pandu et les Rishis qui siégeaient dans ce Sabha. Et assis dans ce Sabha, ces taureaux parmi les hommes, aux vœux stricts et dévoués à la vérité, tous servaient Yudhishthira comme les êtres célestes au ciel servaient Brahma.Dotés d'une grande force, vêtus de peaux de cerf, ils apprirent le maniement des armes sous la direction d'Arjuna et se rendirent auprès de Yudhishthira. Ô roi, les princes de la race Vrishni, à savoir Pradyumna (fils de Rukmini), Samva, Yuyudhana (fils de Satyaki), Sudharman, Aniruddha et Saivya, le plus éminent des hommes qui avaient appris le maniement des armes sous la direction d'Arjuna, ces rois et bien d'autres, ô seigneur de la Terre, se rendirent auprès de Yudhishthira à cette occasion. Et cet ami <span id="p8">[<sup><small>p. 8] de Dhananjaya, Tumvuru, et le Gandharva Chittasena avec ses ministres, ainsi que de nombreux autres Gandharvas et Apsaras, experts en musique vocale et instrumentale, en cadence et en Kinnaras, également versés dans les mesures et les mouvements (musicaux), chantant des airs célestes d'une voix juste et charmante, servaient et réjouissaient les fils de Pandu et les Rishis qui siégeaient dans ce Sabha. Et assis dans ce Sabha, ces taureaux parmi les hommes, aux vœux stricts et dévoués à la vérité, tous servaient Yudhishthira comme les êtres célestes au ciel servaient Brahma.Dotés d'une grande force, vêtus de peaux de cerf, ils apprirent le maniement des armes sous la direction d'Arjuna et se rendirent auprès de Yudhishthira. Ô roi, les princes de la race Vrishni, à savoir Pradyumna (fils de Rukmini), Samva, Yuyudhana (fils de Satyaki), Sudharman, Aniruddha et Saivya, le plus éminent des hommes qui avaient appris le maniement des armes sous la direction d'Arjuna, ces rois et bien d'autres, ô seigneur de la Terre, se rendirent auprès de Yudhishthira à cette occasion. Et cet ami <span id="p8">[<sup><small>p. 8] de Dhananjaya, Tumvuru, et le Gandharva Chittasena avec ses ministres, ainsi que de nombreux autres Gandharvas et Apsaras, experts en musique vocale et instrumentale, en cadence et en Kinnaras, également versés dans les mesures et les mouvements (musicaux), chantant des airs célestes d'une voix juste et charmante, servaient et réjouissaient les fils de Pandu et les Rishis qui siégeaient dans ce Sabha. Et assis dans ce Sabha, ces taureaux parmi les hommes, aux vœux stricts et dévoués à la vérité, tous servaient Yudhishthira comme les êtres célestes au ciel servaient Brahma.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre 1 — Khandava-daha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_2_2">
          <span class="pr-2">Livre 2 — Lokapala Sabhakhayana Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
