---
title: "Livre 1 — Viduragamana Parva"
description: "Le Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-16T20:2:59Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:2:59Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre 1 — Vaivahika Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_14">
          <span class="pr-2">Livre 1 — Rajya-labha Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## ARTICLE 202

Vaisampayana dit : « La nouvelle fut portée à tous les monarques (qui avaient choisi Draupadi) par leurs espions de confiance : la belle Draupadi avait épousé les fils de Pandu. On leur apprit également que l'illustre héros qui avait bandé l'arc et atteint la cible n'était autre qu'Arjuna, le plus grand des guerriers victorieux et le premier à manier l'arc et les flèches. On apprit aussi que le puissant guerrier qui avait écrasé Salya, le roi de Madra, et qui, dans sa colère, avait terrifié les monarques rassemblés au moyen de l'arbre qu'il avait déraciné, et qui s'était dressé face à tous ses ennemis avec une intrépidité absolue, n'était autre que Bhima, ce guerrier des rangs ennemis, dont le seul contact suffisait à ôter la vie à tous les ennemis. » Les monarques, apprenant que les Pandavas avaient pris l'apparence de paisibles Brahmanes, furent profondément étonnés. Ils apprirent même que Kunti et tous ses fils avaient été brûlés vifs dans l'incendie de la maison de Lac. Ils considérèrent donc désormais les Pandavas comme des personnes revenues du séjour des morts. Et, se souvenant du cruel complot ourdi par Purochana, ils commencèrent à dire : « Ô, fi de Bhishma, fi de Dhritarashtra de la race Kuru ! »

Une fois le Choix personnel terminé, tous les monarques (venus ici), apprenant que Draupadi s'était unie aux Pandavas, partirent pour leurs domaines respectifs. Duryodhana, apprenant que Draupadi avait choisi le propriétaire des coursiers blancs (Arjuna) comme seigneur, fut profondément déprimé. Accompagné de ses frères, Aswatthaman, son oncle (Sakuni), Karna et Kripa, le prince partit, le cœur lourd, pour sa capitale. Alors Duhsasana, rougissant de honte, s'adressa doucement à son frère et dit : « Si Arjuna ne s'était pas déguisé en brahmane, il n'aurait jamais réussi à obtenir Draupadi. ​​C'est grâce à ce déguisement, ô roi, que personne n'a pu le reconnaître comme Dhananjaya. Le destin, je crois, est toujours suprême. Les efforts sont vains ; fi de nos efforts, ô frère ! Les Pandavas sont encore en vie ! » Après s'être ainsi entretenus et avoir blâmé Purochana pour son imprudence, ils entrèrent dans la ville d'Hastinapura, le cœur triste et triste. Voyant les puissants fils de Pritha, échappés de la maison en flammes de Lac et alliés à Drupada, et pensant à Dhrishtadyumna, Sikhandin et les autres fils de Drupada, tous vainqueurs au combat, ils furent saisis de peur et submergés par le désespoir.

« Alors Vidura, ayant appris que Draupadi avait été conquise par les Pandavas et que les fils de Dhritarashtra étaient revenus (à Hastinapura) honteux, leur orgueil humilié, fut rempli de joie. Et, ô roi, s'approchant de Dhritarashtra, Kshattri dit : « Les Kurus prospèrent grâce à la chance ! » En entendant ces paroles de Vidura, le fils de Vichitravirya, étonné, s'exclama avec une grande joie : « Quelle chance, ô Vidura ! Quelle chance ! » Par ignorance, le monarque aveugle comprit que son fils aîné Duryodhana avait été choisi par la fille de Drupada comme son seigneur. Et le roi ordonna immédiatement que divers ornements soient confectionnés pour Draupadi. Il ordonna que Draupadi et son fils Duryodhana soient conduits en grande pompe à Hastinapura. C'est alors que Vidura informa le monarque que Draupadi avait choisi les Pandavas pour seigneurs, que ces héros étaient tous vivants et en paix, et qu'ils avaient été accueillis avec grand respect par le roi Drupada. Il informa également Dhritarashtra que les Pandavas s'étaient unis aux nombreux parents et amis de Drupada, chacun possédant de grandes armées, et à beaucoup d'autres qui avaient fait ce choix.

En entendant ces paroles de Vidura, Dhritarashtra dit : « Ces enfants me sont aussi chers qu'ils l'étaient à Pandu. Bien plus encore. Écoutez-moi, mon affection pour eux est encore plus grande ! Les fils héroïques de Pandu se portent bien et sont à l'aise. Ils se sont fait de nombreux amis. Leurs proches, et ceux qu'ils ont gagnés comme alliés, sont tous dotés d'une grande force. Quel monarque, prospère ou malheureux, n'aimerait pas avoir Drupada et sa famille comme allié ? »

Vaisampayana poursuivit : « Ayant entendu ces paroles du monarque, Vidura dit : « Ô roi, que ta compréhension demeure inchangée pendant cent ans ! » » Cela dit, Vidura retourna chez lui. Alors, ô monarque, Duryodhana et le fils de Radha, Karna, arrivèrent à Dhritarashtra. S'adressant au monarque, ils dirent : « Nous ne pouvons, ô roi, parler de transgression en présence de Vidura ! Nous te trouvons maintenant seul, et nous dirons donc tout ce que nous voudrons ! Qu'as-tu donc désiré faire, ô monarque ? Considères-tu la prospérité de tes ennemis comme si elle était la tienne, au point d'avoir applaudi les Pandavas, ô les plus éminents des hommes, en présence de Vidura ? Ô toi sans péché, tu n'agis pas, ô roi, comme tu le devrais ! Ô père, nous devrions désormais agir chaque jour de manière à affaiblir la force des Pandavas. « Le temps est venu, ô père, pour nous de tenir conseil ensemble, afin que les Pandavas ne nous engloutissent pas tous avec nos enfants, nos amis et nos parents. »


## SECTION CCIII


Vaisampayana dit : « Dhritarashtra répondit : Je désire faire exactement ce que tu me recommandes. Mais je ne souhaite pas en informer Vidura, même par un simple mouvement de bras. C'est pourquoi, ô fils, j'applaudissais les Pandavas en présence de Vidura, afin qu'il ne sache même pas par un signe ce que j'ai en tête. Maintenant que Vidura est parti, voici le moment, ô Suyodhana (Duryodhana), de me dire ce que tu as découvert, et ce que toi aussi, ô Radheya (Karna), tu as découvert. »

Duryodhana dit : « Ô père, par l'intermédiaire de brahmanes de confiance, habiles et adroits, cherchons à semer la discorde entre les fils de Kunti et de Madri. Ou bien, que le roi Drupada, ses fils et tous ses ministres d'État reçoivent de généreux présents, afin qu'ils abandonnent la cause de Yudhishthira, le fils de Kunti. Ou bien, que nos espions incitent les Pandavas à s'installer sur les territoires de Drupada, en leur décrivant séparément les inconvénients de résider à Hastinapura, afin que, séparés d'eux, ils puissent s'établir définitivement à Panchala. Ou bien, que des espions astucieux et pleins de ressources sèment la discorde parmi les Pandavas et les rendent jaloux les uns des autres. Ou bien, qu'ils excitent Krishna contre ses maris. Elle a de nombreux seigneurs et cela ne posera aucune difficulté. » Ou bien, que certains cherchent à mécontenter les Pandavas eux-mêmes de Krishna, auquel cas Krishna le sera également. Ou bien, ô roi, que des espions astucieux, se rendant là-bas, fomentent secrètement la mort de Bhimasena. Bhima est le plus fort de tous. S'appuyant sur Bhima seul, les Pandavas nous méprisaient autrefois. Bhima est féroce et courageux, et le seul refuge des Pandavas. S'il est tué, les autres seront privés de force et d'énergie. Privés de Bhima, leur seul refuge, ils ne chercheront plus à reconquérir leur royaume. Arjuna, ô roi, est invincible au combat, si Bhima le protège par derrière. Sans Bhima, Arjuna ne vaut même pas le quart de Radheya. En vérité, ô roi, les Pandavas, conscients de leur propre faiblesse sans Bhima et de notre force, ne s'efforceraient pas réellement de reconquérir leur royaume. Ou, ô monarque, si, en venant ici, ils se montrent dociles et obéissants envers nous, nous chercherons alors à les réprimer selon les préceptes de la science politique (comme l'explique Kanika). Ou bien, nous pouvons les tenter par de jolies filles, ce qui agacera la princesse de Panchala. Ou bien, ô Radheya, que des messagers soient envoyés pour les amener ici, afin qu'à notre arrivée, par l'intermédiaire d'agents de confiance, nous puissions les faire tuer par l'une des méthodes mentionnées ci-dessus. Efforce-toi, ô père, d'employer l'une de ces méthodes qui te paraîtra irréprochable. Le temps passe. Avant que leur confiance en le roi Drupada – ce taureau parmi les rois – ne soit établie, nous pouvons réussir, ô monarque, à les affronter. Mais une fois leur confiance établie en Drupada, nous sommes sûrs d'échouer. Voilà, ô père, mes vues sur la déconfiture des Pandavas. Juge s'ils sont bons ou mauvais. Qu'en penses-tu, ô Karna ?


<span id="p399"><sup><small>[ p. 399 ]</small></sup></span>

## SECTION CCIV


Vaisampayana dit : « Ainsi interpellé par Duryodhana, Karna dit : « Il ne me semble pas, ô Duryodhana, que ton raisonnement soit fondé. Ô perpétuateur de la race Kuru, aucune méthode ne réussira contre les Pandavas. Ô brave prince, tu t'es efforcé, par divers moyens subtils, d'accomplir tes désirs. Mais tu as toujours échoué à tuer tes ennemis. Ils vivaient alors près de toi, ô roi ! Ils n'étaient alors qu'un jeune oiseau et en bas âge, mais tu ne pouvais alors leur faire de mal. Ils vivent maintenant au loin, adultes, pleinement épanouis. Les fils de Kunti, ô toi à la ferme résolution, ne peuvent plus être blessés par aucune de tes subtilités. Voilà mon opinion. Puisqu'ils sont aidés par le Destin lui-même et qu'ils désirent regagner leur royaume ancestral, nous ne pourrons jamais réussir à les blesser par quelque moyen que ce soit en notre pouvoir. » Il est impossible de créer la désunion entre eux. Ceux qui ont tous épousé une même femme ne peuvent jamais être désunis. Nous ne pouvons pas non plus réussir à éloigner Krishna des Pandavas par l'intermédiaire de nos espions. Elle les a choisis comme seigneurs lorsqu'ils étaient dans l'adversité. Les abandonnera-t-elle maintenant qu'ils sont prospères ? De plus, les femmes aiment toujours avoir plusieurs maris, Krishna a obtenu ce qu'il souhaitait. Elle ne peut jamais être éloignée des Pandavas. Le roi de Panchala est honnête et vertueux ; il n'est pas avare. Même si nous lui offrions tout notre royaume, il n'abandonnera pas les Pandavas. Le fils de Drupada possède également tous les talents et est attaché aux Pandavas. Par conséquent, je ne pense pas que les Pandavas puissent être blessés par quelque moyen subtil que ce soit en ton pouvoir. Mais, ô taureau parmi les hommes, voici ce qui est bon et conseillé pour nous maintenant : les attaquer et les frapper jusqu'à leur extermination. Que cette voie te convienne. Tant que notre parti sera fort et celui du roi des Panchalas faible, frappe-les sans scrupule. Ô fils de Gandhari, tant que leurs innombrables véhicules et animaux, leurs amis et leurs tribus amies ne seront pas rassemblés, continue, ô roi, à faire étalage de ta prouesse. Tant que le roi des Panchalas, avec ses fils doués d'une grande prouesse, ne se décidera pas à nous combattre, tant, ô roi, fais étalage de ta prouesse. Et, ô roi, fais étalage de ta prouesse avant que Krishna, de la race Vrishni, n'arrive avec l'armée des Yadava dans la cité de Drupada, emportant tout devant lui, pour restaurer les Pandavas dans leur royaume paternel. Richesses, tous les biens de jouissance, royaume, il n'est rien que Krishna ne puisse sacrifier pour les Pandavas. L'illustre Bharata avait conquis la terre entière par sa seule prouesse. Indra a acquis la souveraineté des trois mondes par sa seule prouesse. Ô roi, la prouesse est toujours applaudie par les Kshatriyas. Ô taureau parmi les Kshatriyas, la prouesse est la vertu cardinale du brave. Alors, ô monarque, avec notre grande armée composée de quatre types de forces, écrasons Drupada <span id="p400">[<sup><small>p.400</small></sup>]</span> sans perdre de temps, et amène ici les Pandavas. En vérité, les Pandavas sont incapables d'être déconcertés par aucune politique de conciliation, de don, de richesse et de corruption, ou de désunion. Vainque-les donc par ta prouesse. Et en les vainquant par ta prouesse, gouverne cette vaste terre. Ô monarque, je ne vois pas d'autre moyen par lequel nous pourrions parvenir à notre fin.

Vaisampayana poursuivit : « En entendant ces paroles de Radheya, Dhritarashtra, doté d'une grande force, l'applaudit chaleureusement. Le monarque s'adressa alors à lui et dit : « Toi, ô fils d'un Suta, tu es doué d'une grande sagesse et habile aux armes. Ce discours, donc, favorisant la démonstration de prouesses, te convient parfaitement. Mais que Bhishma, Drona, Vidura et vous deux, teniez conseil et adoptiez la proposition qui pourrait nous être bénéfique. »

Vaisampayana continua : « Alors le roi Dhritarashtra appela tous ces ministres célèbres et prit conseil avec eux. »


## SECTION CCV


Vaisampayana dit : « Interrogé par Dhritarashtra sur son opinion, Bhishma répondit : Ô Dhritarashtra, une querelle avec les Pandavas est une chose que je ne pourrai jamais approuver. Ce que tu es pour moi, tel était sans aucun doute Pandu. Et les fils de Gandhari sont pour moi comme ceux de Kunti. Je dois les protéger autant que je dois protéger tes fils, ô Dhritarashtra ! Et, ô roi, les Pandavas sont aussi proches de moi qu'ils le sont du prince Duryodhana ou de tous les autres Kurus. Dans ces circonstances, une querelle avec eux est une chose que je n'apprécie pas. Concluons un traité avec ces héros, que la moitié du territoire leur soit donnée. Ceci est sans aucun doute le royaume paternel des plus éminents de la race Kuru. Et, ô Duryodhana, comme toi qui considères ce royaume comme ta propriété paternelle, les Pandavas le considèrent également comme leur possession paternelle. » Si les illustres fils de Pandu n'obtiennent pas le royaume, comment pourrait-il être le tien, ou celui de tout autre descendant de la race Bharata ? Si tu te considères comme légalement entré en possession du royaume, je pense qu'ils peuvent également être considérés comme légalement entrés en possession de ce royaume avant toi. Donne-leur discrètement la moitié du royaume. Ceci, ô tigre parmi les hommes, est bénéfique à tous. Si tu agis autrement, le malheur nous atteindra tous. Toi aussi, tu seras couvert de déshonneur. Ô Duryodhana, efforce-toi de préserver ta bonne réputation. Une bonne réputation est, en effet, la source de la force. On dit que celui qui a perdu sa réputation vit en vain. Un homme, ô Kaurava, ne meurt pas tant que dure sa renommée. On vit tant que dure sa renommée, et on meurt quand elle disparaît. Suis, ô fils de Gandhari, la pratique digne de la race Kuru. Ô toi aux bras puissants, imite tes ancêtres. Nous sommes heureux que les Pandavas n'aient pas péri. Nous sommes heureux que Kunti <span id="p401"><sup><small>[ p. 401 ]</small></sup></span> soit vivant. Nous sommes heureux que le misérable Purochana ait péri sans avoir pu accomplir son dessein. Depuis que j'ai appris que les fils de la fille de Kuntibhoja avaient été brûlés vifs, je n'ai plus pu, ô fils de Gandhari, rencontrer une créature vivante. Ô tigre parmi les hommes, en apprenant le sort qui a frappé Kunti, le monde ne considère pas Purochana aussi coupable que toi. Ô roi, que les fils de Pandu aient échappé vivants à cet incendie et qu'ils réapparaissent, effacent ta mauvaise réputation. Sache, ô toi de la race de Kuru, que tant que ces héros vivront, le porteur du tonnerre lui-même ne pourra les priver de leur part ancestrale au royaume. Les Pandavas sont vertueux et unis. On les prive injustement de leur part égale au royaume. Si tu agis bien, si tu fais ce qui me convient, si tu recherches le bien-être de tous, alors donne-leur la moitié du royaume.


## SECTION CCVI


Vaisampayana dit : « Après que Bhishma eut terminé, Drona prit la parole : Ô roi Dhritarashtra, nous avons entendu dire que les amis convoqués en consultation devraient toujours dire ce qui est juste, vrai et propice à la gloire. Ô seigneur, je partage l'avis de l'illustre Bhishma sur cette question. Qu'une part du royaume soit donnée aux Pandavas. C'est la vertu éternelle. Envoie, ô Bharata, à Drupada sans délai un messager au langage agréable, porteur d'un important trésor pour les Pandavas. Que cet homme aille trouver Drupada avec des présents précieux pour les futurs époux et la future épouse, et qu'il parle à ce monarque de l'accroissement de ton pouvoir et de ta dignité résultant de cette nouvelle alliance avec lui. Et, ô monarque, fais savoir à cet homme que toi et Duryodhana êtes extrêmement heureux de ce qui est arrivé. Qu'il répète cela à Drupada et à Dhrishtadyumna. » Qu'il dise aussi que l'alliance a été extrêmement convenable et agréable pour toi, et que tu en es digne. Qu'il apaise à plusieurs reprises les fils de Kunti et ceux de Madri (en des termes appropriés). Et sur ton ordre, ô roi, que de nombreux ornements d'or pur soient offerts à Draupadi. ​​Et que, ô taureau de la race de Bharata, des présents convenables soient offerts à tous les fils de Drupada. Que le messager propose alors le retour des Pandavas à Hastinapura. Après que les héros auront été autorisés (par Drupada) à venir ici, que Duhsasana et Vikarna partent avec une belle suite pour les accueillir. Et lorsqu'ils seront arrivés à Hastinapura, que ces hommes les plus éminents soient accueillis avec affection par toi. Et qu'ils soient alors installés sur leur trône paternel, conformément aux souhaits du peuple du royaume. Ceci, ô monarque de <span id="p402"><sup><small>[ p. 402 ]</small></sup></span> La race de Bharata, c'est ce que je pense que devrait être ton comportement envers les Pandavas qui sont pour toi comme tes propres fils.

Vaisampayana poursuivit : « Après que Drona eut cessé, Karna reprit la parole : Bhishma et Drona ont tous deux été choyés par tes richesses et tes faveurs ! Tu les considères toujours comme tes amis de confiance ! Quoi de plus amusant alors que de les voir tous deux te donner des conseils qui ne sont pas pour ton bien ? Comment le sage peut-il approuver un conseil jugé bon par une personne qui parle avec une intention malveillante mais prend soin de dissimuler la méchanceté de son cœur ? En effet, en période de détresse, les amis ne peuvent ni faire du bien ni nuire. Le bonheur de chacun dépend du destin. Le sage comme le fou, le jeune comme le vieux, celui qui a des alliés comme celui qui n'en a pas, tous deviennent, comme on le voit partout, heureux ou malheureux par moments. Nous avons entendu dire qu'il y avait autrefois un roi nommé Amvuvicha. » Ayant sa capitale à Rajagriha, il était le roi de tous les chefs du Magadha. Il ne s'occupait jamais de ses affaires. Tous ses efforts consistaient à respirer l'air. Toutes ses affaires étaient entre les mains de son ministre. Et son ministre, nommé Mahakarni, devint l'autorité suprême de l'État. Se croyant tout puissant, il commença à mépriser le roi. Et ce misérable s'appropria tout ce qui appartenait au roi, ses reines, ses trésors et sa souveraineté. Mais la possession de tout cela, au lieu de satisfaire son avarice, ne fit que l'enflammer davantage. S'étant approprié tout ce qui appartenait au roi, il convoita même le trône. Mais nous avons entendu dire qu'en dépit de tous ses efforts, il ne parvint pas à conquérir le royaume du monarque, son maître, bien que ce dernier fût indifférent aux affaires et se contentât de respirer l'air. Que dire d'autre, ô roi, que la souveraineté du monarque dépendait du destin ? Si donc, ô roi, ce royaume est établi en toi par le destin, il subsistera certainement en toi, même si le monde entier devenait ton ennemi ! Si, cependant, le destin en a décidé autrement, quels que soient tes efforts, il ne durera pas en toi ! Ô érudit, te souvenant de tout cela, juge de l'honnêteté ou non de tes conseillers. Détermine aussi parmi eux qui sont méchants et qui ont parlé sagement et bien.

Vaisampayana poursuivit : « En entendant ces paroles de Karna, Drona répondit : « Puisque tu es méchant, il est évident que tu le dis en raison de la malveillance de tes intentions. C'est pour avoir porté préjudice aux Pandavas que tu nous reproches. Mais sache, ô Karna, que ce que j'ai dit est pour le bien de tous et la prospérité de la race Kuru. Si tu considères tout cela comme une source de mal, déclare toi-même ce qui est pour notre bien. Si le bon conseil que je t'ai donné n'est pas suivi, je pense que les Kurus seront exterminés en un rien de temps. »


<span id="p403"><sup><small>[ p. 403 ]</small></sup></span>

## SECTION CCVII


Vaisampayana dit : « Après que Drona eut cessé, Vidura prit la parole : Ô monarque, tes amis, sans aucun doute, te disent ce qui est pour ton bien. Mais comme tu refuses de les écouter, leurs paroles trouvent à peine place à tes oreilles. Ce que le chef de la race de Kuru, Bhishma, fils de Santanu, a dit, est excellent et est pour ton bien. Mais tu ne l'écoutes pas. Le précepteur Drona a également dit beaucoup de choses pour ton bien, mais Karna, fils de Radha, ne les considère pas comme telles. Mais, ô roi, en y réfléchissant bien, je ne trouve personne qui soit meilleur ami pour toi que ces deux lions parmi les hommes (Bhishma et Drona), ni personne qui les surpasse en sagesse. Ces deux-là, vieux par l'âge, la sagesse et le savoir, te considèrent toujours, ô roi, ainsi que les fils de Pandu, d'un œil égal. Sans aucun doute, ô roi de la race de Bharata, ils ne sont pas inférieurs, en vertu et en véracité, à Rama, fils de Dasaratha, et à Gaya. Jamais auparavant ils ne t'ont donné de mauvais conseils. Toi non plus, ô monarque, tu ne leur as jamais fait de mal. Pourquoi donc ces tigres parmi les hommes, toujours véridiques, te donneraient-ils de mauvais conseils, surtout quand tu ne leur as jamais fait de mal ? Doués de sagesse, ces hommes éminents, ô roi, ne te donneront jamais de conseils tortueux. Ô descendant de Kuru, j'ai la ferme conviction que ces deux-là, au fait de toutes les règles de la moralité, ne diront jamais, tentés par la richesse, quoi que ce soit qui trahisse un esprit de parti. Ce qu'ils ont dit, ô Bharata, me semble hautement bénéfique pour toi. Sans aucun doute, ô monarque, les Pandavas sont tes fils, tout comme Duryodhana et les autres. C'est pourquoi les ministres qui te donnent des conseils maléfiques aux Pandavas ne se soucient pas vraiment de tes intérêts. Si tu nourris la moindre partialité envers tes propres enfants, ô roi, ceux qui cherchent à la faire éclater par leurs conseils ne te sont d'aucun secours. C'est pourquoi, ô roi, ces illustres personnages, dotés d'une grande splendeur, n'ont, je crois, rien dit qui puisse mener au mal. Toi, en revanche, tu ne le comprends pas. Ce que ces taureaux parmi les hommes ont dit concernant l'invincibilité des Pandavas est parfaitement vrai. N'en pense pas autrement, ô tigre parmi les hommes. Sois béni ! Le beau Dhananjaya, fils de Pandu, utilisant la main droite et la main gauche avec une égale activité, peut-il être vaincu au combat, même par Maghavat lui-même ? Le grand Bhimasena aux bras puissants, possédant la force de dix mille éléphants, peut-il être vaincu au combat par les immortels eux-mêmes ? Qui, désireux de vivre, peut vaincre au combat les jumeaux (Nagula et Sahadeva), semblables aux fils de Yama lui-même et habiles au combat ? Comment l'aîné des Pandavas, en qui la patience, la miséricorde, le pardon, la vérité et la prouesse cohabitent-ils toujours, peut-il être vaincu ? Ceux qui ont Rama (Valadeva) pour allié, et Janardana <span id="p404">[<sup><small>p.404</small></sup>]</span> (Krishna) comme conseiller, et Satyaki comme partisan, ont déjà vaincu tout le monde à la guerre. Ceux qui ont Drupada pour beau-père, et les fils de Drupada – les frères héroïques, à savoir Dhristadyumna et d'autres de la race de Prishata pour beaux-frères – sont certainement invincibles. Souvenez-vous de cela, ô monarque, et sachant que leurs prétentions au royaume sont même antérieures aux vôtres, comportez-vous vertueusement envers eux. La tache de la calomnie est sur vous, ô monarque, en conséquence de cet acte de Purochana. Lave-toi-en maintenant, par une attitude bienveillante envers les Pandavas. Cette attitude bienveillante de ta part, ô monarque, envers les Pandavas sera un acte d'un grand bénéfice pour nous, protégeant la vie de nous tous qui appartenons à la race de Kuru, et conduisant à la croissance de tout l'ordre des Kshatriyas ! Nous avions autrefois fait la guerre au roi Drupada ; Si nous pouvons maintenant nous assurer de lui un allié, cela renforcera notre parti. Les Dasarhas, ô roi, sont nombreux et puissants. Sache que là où est Krishna, ils doivent tous y être, et là où est Krishna, là aussi doit être la victoire ! Ô roi, qui, à moins d'être maudit par les dieux, chercherait à obtenir par la guerre ce qui peut être obtenu par la conciliation ? Apprenant que les fils de Pritha sont vivants, les citoyens et autres sujets du royaume sont extrêmement heureux et impatients de les voir. Ô monarque, agis de manière à leur plaire. Duryodhana, Karna et Sakuni, le fils de Suvala, sont pécheurs, insensés et jeunes ; ne les écoute pas. Possédant toutes les vertus, je t'ai dit il y a longtemps, ô monarque, que par la faute de Duryodhana, les sujets de ce royaume seraient exterminés.Les citoyens et autres sujets du royaume sont extrêmement heureux et impatients de les voir. Ô monarque, agis de manière à leur plaire. Duryodhana, Karna et Sakuni, le fils de Suvala, sont pécheurs, insensés et jeunes ; ne les écoute pas. Tu es doté de toutes les vertus ! Je t'ai dit il y a longtemps, ô monarque, que par la faute de Duryodhana, les sujets de ce royaume seraient exterminés.Les citoyens et autres sujets du royaume sont extrêmement heureux et impatients de les voir. Ô monarque, agis de manière à leur plaire. Duryodhana, Karna et Sakuni, le fils de Suvala, sont pécheurs, insensés et jeunes ; ne les écoute pas. Tu es doté de toutes les vertus ! Je t'ai dit il y a longtemps, ô monarque, que par la faute de Duryodhana, les sujets de ce royaume seraient exterminés.


## ARTICLE CCVIII


Vaisampayana dit : « En entendant ces divers discours, Dhritarashtra dit : Le savant Bhishma, fils de Santanu, et l'illustre Rishi Drona, ainsi que toi-même (ô Vidura), avez dit la vérité et ce qui m'est le plus bénéfique. En effet, tout comme ces puissants guerriers au char, les fils héroïques de Kunti, sont les enfants de Pandu, ils sont, sans aucun doute, mes enfants selon l'ordonnance. Et comme mes fils ont droit à ce royaume, les fils de Pandu y ont certainement droit. Hâte-toi donc d'amener ici les Pandavas et leur mère, en les traitant avec affection. Ô toi de la race de Bharata, amène aussi Krishna, à la beauté céleste, avec eux. C'est par pure chance que les fils de Pritha sont en vie ; et c'est uniquement grâce à cette chance que ces puissants guerriers au char ont obtenu la fille de Drupada. » C'est grâce à la chance seule que notre force s'est accrue, et c'est grâce à la chance seule que Purochana a péri. Ô toi de grande splendeur, c'est grâce à la chance que mon immense chagrin a été tué !

Vaisampayana poursuivit : « Alors Vidura, sur l'ordre de Dhritarashtra, <span id="p405"><sup><small>[ p. 405 ]</small></sup></span> se rendit, ô Bharata, auprès de Yajnasena et des Pandavas. Il y alla, emportant avec lui de nombreux joyaux et diverses richesses pour Draupadi, les Pandavas et Yajnasena. Arrivé à la demeure de Drupada, Vidura, versé dans toutes les règles de la moralité et approfondi dans toutes les sciences, aborda le monarque comme il se doit et le servit. Drupada reçut Vidura en bonne et due forme et tous deux s'enquérèrent mutuellement de leur bien-être. Vidura y vit alors les Pandavas et Vasudeva. Dès qu'il les vit, il les embrassa avec affection et s'enquit de leur bien-être. Les Pandavas, ainsi que Vasudeva, vénérèrent Vidura, à l'intelligence incommensurable, comme il se doit. Mais Vidura, ô roi, au nom de Dhritarashtra, s'enquit à plusieurs reprises avec beaucoup d'affection de leur bien-être. Il remit alors, ô monarque, aux Pandavas, à Kunti et à Draupadi, ainsi qu'à Drupada et à ses fils, les pierres précieuses et les diverses richesses que les Kauravas lui avaient envoyées. Doté d'une intelligence incommensurable, le modeste Vidura, en présence des Pandavas et de Keshava, s'adressa ainsi au sage Drupada :

Avec tes ministres et tes fils, ô monarque, écoute ce que je dis. Le roi Dhritarashtra, avec ses ministres, ses fils et ses amis, s'est enquis à plusieurs reprises de ton bien-être, ô roi, le cœur joyeux. Et, ô monarque, il a été très satisfait de cette alliance avec toi. De même, ô roi, Bhishma, fils de Santanu, et tous les Kurus, se sont enquis de ton bien-être à tous égards. Drona, fils de Bharadwaja, ton cher ami, t'embrassant mentalement, s'est enquis de ton bonheur. Et, ô roi des Panchalas, Dhritarashtra et tous les Kurus, grâce à cette alliance avec toi, se considèrent comme suprêmement bénis. Ô Yajnasena, l'établissement de cette alliance avec toi les a rendus plus heureux que s'ils avaient acquis un nouveau royaume. Sachant tout cela, ô monarque, permets aux Pandavas de revisiter leur royaume ancestral. Les Kurus sont extrêmement impatients de contempler les fils de Pandu. Ces taureaux parmi les hommes sont absents depuis longtemps (de leur royaume). Eux aussi bien que Pritha doivent être impatients de contempler leur cité. Et toutes les dames Kurus, les citoyens et nos sujets attendent avec impatience de voir Krishna, la princesse Panchala. C'est pourquoi, ô monarque, je suis d'avis que tu devrais, sans délai, permettre aux Pandavas de s'y rendre avec leur épouse. Et lorsque les illustres Pandavas, ô roi, auront reçu ta permission de s'y rendre, j'enverrai des informations à Dhritarashtra par des messagers rapides. Alors, ô roi, les Pandavas partiront avec Kunti et Krishna.


## SECTION CCIX


Vaisampayana dit : « En entendant ces paroles de Vidura, Drupada dit : « Il en est ainsi, ô Vidura de grande sagesse, comme tu l'as dit. Vénérable, moi aussi j'ai été extrêmement heureux de cette alliance. Il est tout à fait approprié que ces illustres princes retournent dans leur royaume ancestral. Mais il ne convient pas que je le dise moi-même. Si le brave fils de Kunti, à savoir Yudhishthira, si Bhima et Arjuna, si ces taureaux parmi les hommes, à savoir les jumeaux, désirent eux-mêmes y aller et si Rama (Valadeva) et Krishna, tous deux familiarisés avec toutes les règles de la moralité, sont du même avis, alors que les Pandavas s'y rendent. » Car ces tigres parmi les hommes (Rama et Krishna) sont toujours occupés à faire ce qui est agréable et bénéfique pour les fils de Pandu.

En entendant cela, Yudhishthira dit : « Nous dépendons désormais de toi, ô monarque, ainsi que tous nos jeunes frères. Nous exécuterons avec joie ce que tu nous ordonneras. »

Vaisampayana poursuivit : « Vasudeva dit alors : « Je suis d’avis que les Pandavas devraient partir. Mais nous devrions tous nous conformer à l’avis du roi Drupada, qui connaît toutes les règles de moralité. »

Drupada prit alors la parole : « Je partage pleinement l'avis de ce grand homme, compte tenu des circonstances. Car les illustres fils de Pandu sont désormais pour moi ce qu'ils sont, sans aucun doute, pour Vasudeva. Yudhishthira, le fils de Kunti, ne recherche pas le bien-être des Pandavas avec autant d'ardeur que Kesava, ce tigre parmi les hommes. »

Vaisampayana poursuivit : « Sous les ordres de l'illustre Drupada, les Pandavas, ô roi, ainsi que Krishna et Vidura, emmenant avec eux Krishna, la fille de Drupada, et la célèbre Kunti, se dirigèrent vers la ville appelée d'après l'éléphant, s'arrêtant en divers endroits pour le plaisir. Le roi Dhritarashtra, apprenant que ces héros approchaient de la capitale, envoya les Kauravas à leur rencontre. Ceux qui furent ainsi envoyés étaient, ô Bharata, Vikarna au grand arc, Chitrasena, Drona, le plus grand des guerriers, et Kripa, de la lignée de Gautama. Entourés de ces héros, ces puissants héros, dont la splendeur était rehaussée par cette foule, entrèrent lentement dans la ville d'Hastinapura. La ville entière resplendit, pour ainsi dire, de la joyeuse foule de curieux animés par la curiosité. Ces tigres parmi les hommes réjouissaient le cœur de tous ceux qui les contemplaient. » Et les Pandavas, chers au cœur du peuple, entendirent, tandis qu'ils avançaient, diverses exclamations des citoyens, toujours désireux d'obéir aux souhaits de ces princes, s'exclamant haut et fort. Certains s'exclamèrent : « Voici revenir ce tigre parmi les hommes, versé dans toutes les règles de la morale et qui nous protège toujours comme si nous étions ses plus proches parents. » Et ailleurs, ils disaient : « Il semble que le roi Pandu, le bien-aimé de son peuple, revienne aujourd'hui de la forêt, sans doute pour faire ce qui nous est agréable. » Et d'autres disaient : « Quel bien ne nous est-il pas fait aujourd'hui lorsque les fils héroïques de Kunti reviennent dans notre ville ? Si nous avons jamais fait la charité, si nous avons jamais versé des libations de beurre clarifié sur le feu, si nous avons quelque mérite ascétique, que les Pandavas, en vertu de tous ces actes, demeurent dans notre <span id="p407"><sup><small>[ p. 407 ]</small></sup></span> ville pendant cent ans.'

Enfin, les Pandavas, arrivés sur place, vénérèrent les pieds de Dhritarashtra, ainsi que ceux de l'illustre Bhishma. Ils vénérèrent également les pieds de tous ceux qui méritaient cet honneur. Et ils s'enquirent du bien-être de chaque citoyen (présent). Enfin, sur l'ordre de Dhritarashtra, ils entrèrent dans les chambres qui leur avaient été attribuées.

Après s'être reposés quelque temps, ils furent convoqués à la cour par le roi Dhritarashtra et Bhishma, fils de Santanu. À leur arrivée, le roi Dhritarashtra, s'adressant à Yudhishthira, dit : « Écoute, ô fils de Kunti, avec tes frères, ce que je te dis. Retourne à Khandavaprastha afin qu'aucun différend ne surgisse à nouveau (entre toi et tes cousins). Si tu t'y installes, personne ne pourra te faire de mal. Protégés par Partha (Arjuna), tels les êtres célestes par la foudre, réside à Khandavaprastha, occupant la moitié du royaume. »

Vaisampayana poursuivit : « En accord avec les paroles de Dhritarashtra, ces taureaux parmi les hommes adorant le roi quittèrent Hastinapura. Satisfaits de la moitié du royaume, ils se rendirent à Khandavaprastha, un désert vierge. Puis, ces héros à la splendeur éternelle, les Pandavas, Krishna à leur tête, arrivèrent sur place, embellirent le lieu et en firent un second paradis. Et ces puissants guerriers, choisissant avec l'aide de Dwaipayana une région sacrée et propice, accomplirent des cérémonies propitiatoires et délimitèrent un terrain pour leur cité. Entourée alors d'un fossé aussi large que la mer et de murs s'élevant jusqu'aux cieux, blancs comme les nuages ​​floconneux ou les rayons de la lune, cette cité, la plus importante de toutes, resplendissait comme Bhogavati (la capitale du royaume inférieur) parée des Nagas. » Elle était ornée de palais majestueux et de nombreuses portes, chacune ornée de deux panneaux évoquant les ailes déployées de Garuda. Elle était protégée par des portes semblables aux nuages ​​et hautes comme les monts Mandara. Dotée de nombreuses armes d'attaque, elle ne pouvait faire la moindre impression sur les projectiles ennemis. Elle était presque entièrement couverte de fléchettes et autres projectiles semblables à des serpents à double langue. Les tourelles le long des murs étaient occupées par des hommes armés en cours d'entraînement ; et les murs étaient bordés de nombreux guerriers sur toute leur longueur. Des milliers de crochets acérés, de Sataghnis (machines tuant une centaine de guerriers) et de nombreuses autres machines ornaient les remparts. De grandes roues de fer y étaient également plantées. Et avec tout cela, la plus grande des villes était ornée. Les rues étaient toutes larges et parfaitement tracées ; aucun accident n'y était à craindre. Ornée d'innombrables demeures, la cité devint semblable à Amaravati et fut appelée Indraprastha (semblable à la cité d'Indra). Dans une partie charmante et propice de la cité s'élevait le palais des Pandavas, rempli de toutes sortes de richesses et semblable à la demeure du trésorier céleste (Kuvera) lui-même. <span id="p408"><sup><small>[ p. 408 ]</small></sup></span> Et il ressemblait à une masse de nuages ​​chargés d'éclairs.

« Lorsque la ville fut construite, arrivèrent, ô roi, de nombreux brahmanes connaissant tous les Védas et parlant toutes les langues, désireux d'y habiter. De nombreux marchands arrivèrent également de toutes parts, dans l'espoir de s'enrichir. De nombreuses personnes, expertes dans tous les arts, souhaitaient s'y établir. Autour de la ville étaient aménagés de ravissants jardins ornés de nombreux arbres fruitiers et fleuris. Il y avait des Amras (manguiers), des Amaratakas, des Kadamvas, des Asokas et des Champakas ; des Punnagas, des Nagas, des Lakuchas et des Panasas ; des Salas, des Talas (palmiers), des Tamalas, des Vakulas et des Ketakas aux fleurs parfumées. De magnifiques et majestueux Amalakas, aux branches courbées sous le poids des fruits, des Lodhras et des Ankolas en fleurs ; des Jamvus (mûres), des Patalas, des Kunjakas et des Atimuktas ; des Karaviras et des Parijatas, ainsi que de nombreuses autres espèces d'arbres, toujours ornés de fleurs et de fruits, et peuplés de créatures à plumes de diverses espèces. Ces bosquets verdoyants résonnaient toujours du chant des paons fous et des Kokilas (merles). Il y avait aussi diverses maisons de plaisance, brillantes comme des miroirs, de nombreux berceaux de plantes grimpantes, de charmants monticules artificiels, de nombreux lacs remplis d'eau cristalline, et de ravissants bassins parfumés de lotus et de lys, ornés de cygnes, de canards et de chakravakas (canards brahmanes). Et il y avait de nombreux bassins délicieux, envahis de plantes aquatiques raffinées. Il y avait aussi divers étangs d'une grande beauté et de vastes dimensions. Et, ô roi, la joie des Pandavas augmentait de jour en jour, grâce à leur résidence dans ce vaste royaume peuplé d'hommes pieux.

Ainsi, grâce à la conduite vertueuse de Bhishma et du roi Dhritarashtra à leur égard, les Pandavas s'établirent à Khandavaprastha. Ornée de ces cinq puissants guerriers, chacun égal à Indra lui-même, cette cité, la plus importante, ressemblait à Bhogavati (la capitale du royaume inférieur), ornée des Nagas. Et, ô monarque, après y avoir installé les Pandavas, l'héroïque Krishna, obtenant leur permission, revint avec Rama à Dwaravati.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre 1 — Vaivahika Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_14">
          <span class="pr-2">Livre 1 — Rajya-labha Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
