---
title: "Livre 1 — Vaivahika Parva"
description: "Le Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-16T20:2:59Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:2:59Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre 1 — Swayamvara Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_13">
          <span class="pr-2">Livre 1 — Viduragamana Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## SECTION CLXLV

Vaisampayana dit : « Ainsi s'adressa Dhrishtadyumna, le plus grand des princes lunaires, racontant joyeusement à son père tout ce qui s'était passé et par qui Krishna avait été conquis. » Et le prince dit : « Avec de grands yeux rouges, vêtu d'une peau de cerf et ressemblant à un céleste par sa beauté, le jeune homme qui banda l'arc le plus grand et abattit le but placé en hauteur, fut bientôt entouré par les plus grands brahmanes qui lui offrirent également leur hommage pour l'exploit qu'il avait accompli. Incapable de supporter la vue d'un ennemi et doué d'une grande activité, il commença à exercer ses prouesses. Et entouré des brahmanes, il ressemblait à Indra, le tonnerre, debout au milieu des célestes et des Rishis. Et telle une éléphante suivant le chef d'un troupeau, Krishna suivit joyeusement ce jeune homme en saisissant sa peau de cerf. » Alors, lorsque les monarques assemblés, incapables de supporter ce spectacle, s'emportèrent de colère et s'avancèrent au combat, un autre héros surgit qui, arrachant un grand arbre, se rua sur <span id="p384"><sup><small>[ p. 384 ]</small></sup></span> cette assemblée de rois, les abattant à droite et à gauche comme Yama lui-même terrassant les créatures douées de vie. Alors, ô monarque, les rois assemblés restèrent immobiles et contemplèrent ce couple de héros, tandis qu'eux, semblables au Soleil et à la Lune, emmenant Krishna avec eux, quittèrent l'amphithéâtre et se rendirent chez un potier dans les faubourgs de la ville. Là, dans la demeure du potier, était assise une dame semblable à une flamme de feu qui, je crois, est leur mère. Autour d'elle étaient également assis trois autres hommes de premier plan, chacun semblable au feu. Les deux héros s'étant approchés d'elle rendirent hommage à ses pieds et dirent à Krishna d'en faire autant. Et, gardant Krishna avec elle, ces hommes les plus influents firent tous leur tournée de visites philanthropiques. Quelque temps après, à leur retour, Krishna prit ce qu'ils avaient obtenu en aumônes, en consacra une partie aux dieux et en offrit une autre aux brahmanes. De ce qui restait, elle en donna une partie à cette vénérable dame, et distribua le reste aux cinq hommes les plus influents. Elle en prit un peu pour elle-même et le mangea en dernier. Puis, ô monarque, ils s'étendirent tous pour dormir, Krishna étant couché le long de leurs pieds comme un oreiller. Le lit sur lequel ils étaient couchés était fait d'herbe kusa sur laquelle étaient étendues leurs peaux de cerf. Avant de s'endormir, ils parlèrent de sujets divers d'une voix aussi profonde que celle d'un nuage noir. Les propos de ces héros indiquaient qu'ils n'étaient ni des Vaisyas, ni des Sudras, ni des brahmanes. Sans aucun doute, ô monarque, ce sont des taureaux parmi les Kshatriyas, leurs conversations ayant porté sur des sujets militaires. Il semble, ô Père, que notre espoir ait été récompensé, car nous avons appris que les fils de Kunti ont tous échappé à l'incendie de la maison de Lac. De la manière dont la cible a été abattue par ce jeune homme,et la force avec laquelle il a tendu l'arc, et la manière dont je les ai entendus parler entre eux prouvent de manière concluante, ô monarque, qu'ils sont les fils de Pritha errant déguisés.

En entendant ces paroles de son fils, le roi Drupada fut extrêmement heureux et envoya son prêtre auprès d'eux pour vérifier qui ils étaient et s'ils étaient les fils de l'illustre Pandu. Sur ces instructions, le prêtre du roi alla à eux et, les applaudissant tous, leur transmit le message du roi, en ces termes : « Vous qui méritez la préférence en toutes choses, le roi de la terre, le dispensateur de bienfaits, Drupada, désire savoir qui vous êtes. En voyant celui qui a atteint la cible, sa joie est sans bornes. En nous donnant tous les détails de votre famille et de votre tribu, posez vos pieds sur la tête de vos ennemis et réjouissez le cœur du roi de Panchala, de ses hommes et du mien. Le roi Pandu était un ami proche de Drupada et il le considérait comme son pendant. Et Drupada avait toujours caressé le désir de lui accorder sa fille comme belle-fille. » Héros aux traits parfaitement irréprochables, le roi Drupada a toujours caressé le désir qu'Arjuna, aux bras longs et forts, épouse sa fille, conformément à l'ordonnance. Si cela est devenu possible, rien ne pourrait être meilleur ; rien de plus bénéfique ; <span id="p385"><sup><small>[ p. 385 ]</small></sup></span> rien de plus propice à la gloire et à la vertu, en ce qui concerne Drupada.

Ayant dit cela, le prêtre resta silencieux et attendit humblement une réponse. Le voyant ainsi assis, le roi Yudhishthira ordonna à Bhima, assis près de lui : « Qu'on offre à ce brahmane de l'eau pour lui laver les pieds et l'Arghya. Il est le prêtre du roi Drupada et, par conséquent, digne d'un grand respect. Nous devons l'adorer avec une révérence plus qu'ordinaire. » Alors, ô monarque, Bhima obéit. Acceptant l'adoration ainsi offerte, le brahmane, le cœur joyeux, s'assit à son aise. Yudhishthira s'adressa alors à lui et dit : « Le roi des Panchalas a, en fixant une dot spéciale, donné sa fille selon la coutume de son ordre et non librement. Ce héros a, en satisfaisant à cette demande, conquis la princesse. Le roi Drupada n'a donc plus rien à dire concernant la race, la tribu, la famille et le tempérament de celui qui a accompli cet exploit. » En effet, toutes ses questions ont trouvé réponse en bandant l'arc et en abattant la cible. C'est en faisant ce qu'il avait ordonné que cet illustre héros a éloigné Krishna du milieu des monarques rassemblés. Dans ces circonstances, le roi de la race lunaire ne devrait pas s'abandonner à des regrets qui ne feraient que le rendre malheureux sans rien améliorer. Le désir que le roi Drupada a toujours caressé sera exaucé pour sa belle princesse qui porte, je pense, toutes les marques de bon augure. Nul faible ne pourrait bander cet arc, et nul homme de basse naissance et inexpérimenté au combat n'aurait pu abattre la cible. Il n'appartient donc pas au roi des Panchalas de pleurer sa fille aujourd'hui. Et personne au monde ne peut annuler cet acte d'abattre la cible. Par conséquent, le roi ne devrait pas s'affliger de ce qui doit arriver.

« Tandis que Yudhishthira disait tout cela, un autre messager du roi des Panchalas, arrivé en toute hâte, dit : « Le festin (nuptial) est prêt. »


## SECTION CLXLVI


Vaisampayana poursuivit : « Le messager dit : « En vue du mariage de sa fille, le roi Drupada a préparé un festin pour le marié. Venez-y après avoir accompli vos rites quotidiens. Le mariage de Krishna aura lieu là-bas. Ne tardez pas. Ces chars ornés de lotus d'or, tirés par d'excellents chevaux, sont dignes des rois. Montés dessus, entrez dans la demeure du roi des Panchalas. »

Vaisampayana poursuivit : « Alors ces taureaux parmi les Kurus, congédiant le prêtre et faisant monter ensemble Kunti et Krishna sur l'un de ces chars, montèrent eux-mêmes dans ces splendides véhicules et se dirigèrent vers <span id="p386"><sup><small>[ p. 386 ]</small></sup></span> la demeure de Drupada. Pendant ce temps, ô Bharata, ayant entendu de son prêtre les paroles de Yudhishthira, le roi Drupada, afin de déterminer l'ordre auquel appartenaient ces héros, tint prêt une importante collection d'objets (requis par l'ordonnance pour le mariage de chacun des quatre ordres). Il tenait prêt des fruits, des guirlandes sacrées, des cottes de mailles, des boucliers, des tapis, des vaches, des semences et divers autres articles et instruments agricoles. Et le roi rassembla également, ô monarque, tous les objets relatifs aux autres arts, ainsi que divers instruments et appareils pour toutes sortes de sports. » Il collectionna également d'excellentes cottes de mailles, des boucliers étincelants, des épées et des cimeterres d'une belle trempe, de magnifiques chars et chevaux, des arcs de premier ordre, des flèches finement ornées et divers projectiles ornés d'or. Il tenait également prêts des fléchettes, des fusées, des haches d'armes et divers ustensiles de guerre. Cette collection contenait également des lits, des tapis, divers objets précieux et des tissus de toutes sortes. Lorsque le groupe se rendit chez Drupada, Kunti, emmenant avec elle le vertueux Krishna, pénétra dans les appartements intérieurs du roi. Les dames de la maison royale, le cœur joyeux, adorèrent la reine des Kurus. Ô monarque, voyant ces hommes d'exception, chacun arborant la démarche sportive du lion, vêtus de peaux de cerf, aux yeux de taureaux puissants, aux larges épaules et aux longs bras semblables à des serpents puissants, le roi, ses ministres, son fils, ses amis et ses serviteurs furent tous transportés de joie. Ces héros s'assirent sur d'excellents sièges, pourvus de repose-pieds, sans la moindre gêne ni hésitation. Et ces hommes d'exception s'assirent avec une intrépidité parfaite sur ces sièges somptueux, l'un après l'autre, selon leur âge. Après leur installation, des serviteurs et servantes bien habillés, et d'habiles cuisiniers, apportèrent d'excellents mets précieux, dignes des rois, sur des assiettes d'or et d'argent. Puis ces hommes d'exception se régalèrent de ces mets et furent comblés. Une fois le dîner terminé, ces héros, passant outre tous les autres objets, commencèrent à observer avec intérêt les divers ustensiles de guerre. « Voyant cela, le fils de Drupada et Drupada lui-même, ainsi que tous ses principaux ministres d'État, comprenant que les fils de Kunti étaient tous de sang royal, furent extrêmement heureux. »


## SECTION CLXLVII


Vaisampayana dit : « Alors l'illustre roi de Panchala, s'adressant au prince Yudhishthira sous la forme applicable aux Brahmanes, interrogea joyeusement cet illustre fils de Kunti, en disant : « Devons-nous vous connaître comme des Kshatriyas ou des Brahmanes, ou devons-nous vous connaître comme des êtres célestes qui, se déguisant en Brahmanes, parcourent la terre et viennent ici chercher la main de Krishna ? Ô dites-nous la vérité, car nous avons de grands doutes ! Ne serons-nous pas heureux <span id="p387"><sup><small>[ p. 387 ]</small></sup></span> lorsque nos doutes auront été dissipés ? Ô châtieur des ennemis, le destin nous a-t-il été propice ? Dis-nous la vérité de bon cœur ! La vérité convient mieux aux monarques que les sacrifices et les dédicaces de chars. Par conséquent, ne nous dis pas ce qui est faux. » Ô toi d'une beauté céleste, ô châtieur d'ennemis, en entendant ta réponse, je prendrai des dispositions pour le mariage de ma fille selon l'ordre auquel tu appartiens.

En entendant ces paroles de Drupada, Yudhishthira répondit : « Ne sois pas découragé, ô roi ; que la joie emplisse ton cœur ! Le désir que tu chérissais a certainement été exaucé. Nous sommes des Kshatriyas, ô roi, et les fils de l'illustre Pandu. Sache que je suis l'aîné des fils de Kunti et que ceux-ci sont Bhima et Arjuna. C'est par eux, ô roi, que ta fille a été conquise au milieu de la foule des monarques. Les jumeaux (Nakula et Sahadeva) et Kunti attendent là où se trouve Krishna. Ô taureau parmi les hommes, que le chagrin soit chassé de ton cœur, car nous sommes des Kshatriyas. Ta fille, ô monarque, n'a été transférée que d'un lac à un autre, tel un lotus. Ô roi, tu es notre supérieur vénéré et notre principal refuge. Je t'ai dit toute la vérité. »

Vaisampayana poursuivit : « En entendant ces mots, les yeux du roi Drupada roulèrent d'extase. Et, rempli de joie, le roi ne put, pendant quelques instants, répondre à Yudhishthira. Contrôlant son émotion au prix d'un grand effort, ce châtieur d'ennemis répondit enfin à Yudhishthira avec des mots appropriés. Le vertueux monarque s'enquit des moyens par lesquels les Pandavas s'étaient échappés de la ville de Varanavata. Le fils de Pandu raconta au monarque chaque détail de leur évasion du palais de Lac en flammes. Entendant tout ce que disait le fils de Kunti, le roi Drupada censura Dhritarashtra, ce souverain des hommes. Et le monarque donna toutes les assurances à Yudhishthira, le fils de Kunti. Et cet homme éloquent, le plus éloquent, jura alors de rétablir Yudhishthira sur son trône paternel. »

Alors Kunti, Krishna, Bhima, Arjuna et les jumeaux, reçurent l'ordre du roi de résider là, traités par Yajnasena avec le respect qui leur était dû. Alors le roi Drupada et ses fils, rassurés par tout ce qui s'était passé, s'approchèrent de Yudhishthira et dirent : « Ô toi aux armes puissantes, que le prince Kuru Arjuna prenne la main de ma fille avec les rites appropriés en ce jour propice, et qu'il accomplisse ainsi les rites initiatiques habituels du mariage. »

Vaisampayana poursuivit : « En entendant ces paroles de Drupada, le vertueux roi Yudhishthira répondit : « Ô grand roi, je vais devoir me marier moi aussi. » » Entendant cela, Drupada dit : « Si cela te convient, prends toi-même la main de ma fille en observant les rites appropriés. Ou donne Krishna en mariage à qui tu veux parmi tes frères. » Yudhishthira dit : « Ta fille, ô roi, sera notre épouse commune à tous ! Ainsi en a-t-il été ordonné, ô monarque, par notre mère. Je suis toujours célibataire, et Bhima l'est aussi parmi les fils de Pandu. Ce joyau de ta fille a été conquis par Arjuna. Telle est, ô roi, la règle pour nous : jouir toujours et équitablement du joyau que nous pouvons obtenir. Ô meilleur des monarques, nous ne pouvons abandonner cette règle de conduite. Krishna, par conséquent, deviendra notre épouse à tous. » <span id="p388"><sup><small>[ p. 388 ]</small></sup></span> Qu'elle nous prenne la main, l'une après l'autre, devant le feu.

Drupada répondit : « Ô descendant de la race de Kuru, il a été décrété qu'un homme pouvait avoir plusieurs épouses. Mais on n'a jamais entendu dire qu'une femme pouvait avoir plusieurs maris ! Ô fils de Kunti, puisque tu es pur et connaisseur des règles de moralité, il ne te convient pas de commettre un acte pécheur, contraire à la fois aux usages et aux Védas. Pourquoi, ô prince, ta compréhension est-elle devenue ainsi ? » Yudhishthira répondit : « Ô monarque, la moralité est subtile. Nous ignorons son cours. Suivons la voie empruntée par les illustres des âges passés. Ma langue n'a jamais proféré de mensonge. Mon cœur non plus ne se tourne jamais vers le péché. Ma mère l'ordonne, et mon cœur l'approuve. C'est pourquoi, ô roi, cela est tout à fait conforme à la vertu. Agis en conséquence, sans aucun scrupule. N'aie aucune crainte, ô roi, à ce sujet. »

Drupada dit : « Ô fils de Kunti, ta mère, mon fils Dhrishtadyumna et toi-même, décidez ensemble de ce qui doit être fait. Dites-moi le résultat de vos délibérations et demain je ferai ce qui est approprié. »

Vaisampayana poursuivit : « Après cela, ô Bharata, Yudhishthira, Kunti et Dhrishtadyumna discutèrent de ce sujet. Or, à ce moment précis, l'insulaire (Vyasa), ô monarque, arriva là au cours de ses pérégrinations. »


## SECTION CLXLVIII


Vaisampayana dit : « Alors tous les Pandavas, l'illustre roi des Panchalas et tous les autres présents se levèrent et saluèrent avec révérence l'illustre Rishi Krishna (Dwaipayana). Le Rishi à l'âme éminente, les saluant en retour et s'enquérant de leur bien-être, s'assit sur un tapis d'or. Et, commandés par Krishna (Dwaipayana) à l'énergie incommensurable, ces hommes les plus éminents s'assirent tous sur des sièges précieux. » Peu après, ô monarque, le fils de Prishata, d'une voix douce, interrogea l'illustre Rishi au sujet du mariage de sa fille. Il dit : « Comment, ô illustre, une femme peut-elle devenir l'épouse de plusieurs hommes sans être souillée par le péché ? Oh, dis-moi tout cela en toute vérité. » En entendant ces mots, Vyasa répondit : « Cette pratique, ô roi, étant contraire aux usages et aux Védas, est devenue obsolète. Je désire cependant connaître l'avis de chacun d'entre vous sur cette question. »

En entendant ces paroles du Rishi, Drupada prit la parole le premier et dit : « Cette pratique est un péché à mon avis, car elle est contraire à la fois aux usages et aux Védas. Ô meilleur des Brahmanes, je n’ai vu nulle part beaucoup d’hommes n’avoir qu’une seule épouse. Même les illustres des temps passés n’ont jamais eu un tel usage parmi eux. Le sage ne devrait jamais commettre de péché. Je ne peux donc jamais me résoudre à agir de la sorte. Cette pratique me paraît toujours d’une moralité douteuse. »

Après que Drupada eut cessé, Dhrishtadyumna prit la parole et dit : « Ô taureau parmi les brahmanes, ô toi à la richesse ascétique, comment, ô brahmane, le frère aîné, s'il est de bonne nature, peut-il approcher l'épouse de son cadet ? Les voies de la moralité sont toujours subtiles, et, par conséquent, nous ne les connaissons pas. Nous ne pouvons donc pas dire ce qui est conforme à la moralité et ce qui ne l'est pas. Nous ne pouvons donc pas accomplir un tel acte en toute conscience. En vérité, ô brahmane, je ne peux pas dire : « Que Draupadi devienne l'épouse commune de cinq frères. »

Yudhishthira prit alors la parole et dit : « Ma langue ne ment jamais et mon cœur ne penche jamais vers le péché. Quand mon cœur l'approuve, il ne peut jamais pécher. » J'ai entendu dans les Puranas qu'une dame nommée Jatila, la plus vertueuse de toutes les femmes appartenant à la race de Gotama, avait épousé sept Rishis. De même, la fille d'un ascète, née d'un arbre, s'était autrefois unie par mariage à dix frères portant tous le même nom de Prachetas et dont l'âme était exaltée par l'ascétisme. Ô toi qui connais les règles de la moralité, on dit que l'obéissance au supérieur est toujours méritoire. Parmi tous les supérieurs, il est bien connu que la mère est la plus importante. Elle-même nous a ordonné de profiter de Draupadi comme de toute aumône. C'est pour cela, ô meilleur des Brahmanes, que je considère l'acte (proposé) comme vertueux.

Kunti dit alors : « L'acte est exactement comme l'a dit le vertueux Yudhishthira. Je crains fort, ô Brahmane, que mes paroles ne deviennent fausses. Comment serai-je sauvé du mensonge ? »

Lorsqu'ils eurent tous fini de parler, Vyasa dit : « Ô aimable, comment te sauveras-tu des conséquences du mensonge ? Cela même est une vertu éternelle ! Je ne veux pas, ô roi des Panchalas, m'étendre sur ce sujet devant vous tous. Mais toi seul m'écouteras lorsque je te révélerai comment cette pratique a été établie et pourquoi elle doit être considérée comme ancienne et éternelle. Il ne fait aucun doute que les paroles de Yudhishthira sont tout à fait conformes à la vertu. »

Vaisampayana poursuivit : « Alors l'illustre Vyasa – le maître Dwaipayana – se leva et, prenant Drupada par la main, le conduisit dans un appartement privé. Les Pandavas, Kunti et Dhrishtadyumna, de la race de Prishata, étaient assis là, attendant le retour de Vyasa et Drupada. Pendant ce temps, Dwaipayana commençait son entretien avec l'illustre monarque pour lui expliquer que la pratique de la polyandrie ne pouvait être considérée comme un péché. »


## SECTION CLXLIX


« Vaisampayana dit : « Vyasa continua : « Autrefois, les êtres célestes avaient commencé un grand sacrifice dans la forêt de Naimisha. Lors de ce sacrifice, ô roi, Yama, le fils de Vivaswat, devint le tueur des animaux dévoués. Yama, ainsi employé à ce sacrifice, ne tua pas (pendant cette période), ô roi, un seul être humain. La mort étant suspendue dans le monde, le nombre des êtres humains augmenta considérablement. Alors Soma, Sakra, Varuna et Kuvera, les Sadhyas, les Rudras, les Vasus, les jumeaux Aswins, ceux-ci et d'autres êtres célestes allèrent vers Prajapati, le Créateur de l'univers. » Frappés de peur par l'augmentation de la population humaine, ils s'adressèrent au Maître de la création et dirent : « Alarmés, ô Seigneur, par l'augmentation du nombre d'êtres humains sur terre, nous venons à toi pour te soulager. Nous implorons ta protection. » En entendant ces mots, l'Aïeul dit : « Vous n'avez guère de raisons d'être effrayés par cette augmentation du nombre d'êtres humains. Vous êtes tous immortels. Il ne convient pas que vous ayez peur des êtres humains. » Les célestes répondirent : « Les mortels sont tous devenus immortels. Il n'y a plus de distinction entre nous et eux. Vexés par la disparition de toute distinction, nous sommes venus à toi afin que tu nous distingues d'eux. » Le Créateur dit alors : « Le fils de Vivaswat est en ce moment même engagé dans le grand sacrifice. C'est pour cela que les hommes ne meurent pas. Mais lorsque l'œuvre de Yama liée au sacrifice prendra fin, les hommes recommenceront à mourir comme avant. » Forts de vos énergies respectives, Yama, quand ce moment viendra, balayera par milliers les habitants de la terre qui n'auront alors plus guère d'énergie en eux.

Vyasa poursuivit : « En entendant ces paroles de la divinité première-née, les êtres célestes retournèrent à l'endroit où le grand sacrifice était accompli. Et le puissant, assis à côté de la Bhagirathi, vit un lotus (doré) emporté par le courant. Et en contemplant ce lotus (doré), ils furent saisis d'une grande admiration. Et parmi eux, le plus grand des êtres célestes, Indra, désireux de savoir d'où il venait, remonta le cours de la Bhagirathi. Et, atteignant l'endroit d'où la déesse Ganga jaillit éternellement, Indra vit une femme possédant la splendeur du feu. Celle qui était venue là pour puiser de l'eau se lavait dans le ruisseau, pleurant sans cesse. Les larmes qu'elle versait, tombant sur le ruisseau, se transformaient en lotus dorés. » Le porteur de la foudre, contemplant ce merveilleux spectacle, s'approcha de la femme et lui demanda : « Qui es-tu, aimable dame ? Pourquoi pleures-tu ? Je désire connaître la vérité. Oh, dis-moi tout. »

Vyasa continua : « La femme répondit alors : Ô Sakra, tu pourrais savoir qui je suis et pourquoi, malheureux que je sois, je pleure, si seulement, ô chef des célestes, tu venais avec moi tandis que je te montre le chemin. Tu verras alors pourquoi je pleure. » En entendant ces paroles de la dame, Indra la suivit tandis qu'elle lui montrait le chemin. Et bientôt, il aperçut, non loin de là, un beau jeune homme et une jeune femme assis sur un trône placé sur l'un des sommets de l'Himavat et jouant aux dés. Voyant ce jeune homme, le voleur des célestes dit : « Sache, jeune homme intelligent, que cet univers est sous mon empire. » Voyant, cependant, que la personne à qui il s'adressait était si absorbée par les dés qu'elle ne prêtait aucune attention à ce qu'il disait, Indra fut possédé par <span id="p391"><sup><small>[ p. 391 ]</small></sup></span> colère et répéta : « Je suis le seigneur de l'univers. » Le jeune homme, qui n'était autre que le dieu Mahadeva (le dieu des dieux), voyant Indra empli de colère, se contenta de sourire après lui avoir jeté un coup d'œil. À ce regard, cependant, le chef des célestes fut aussitôt paralysé et resta planté là comme un pieu. Lorsque la partie de dés fut terminée, Isana s'adressant à la femme en pleurs dit : « Amenez Sakra ici, car je le traiterai bientôt de telle sorte que l'orgueil ne puisse plus entrer dans son cœur. » Dès que Sakra fut touché par cette femme, le chef des célestes, les membres paralysés par ce contact, tomba à terre. L'illustre Isana à l'énergie féroce lui dit alors : « N'agis plus jamais de cette façon, ô Sakra. Enlève cette énorme pierre, car ta force et ton énergie sont incommensurables, et entre dans le trou (il te le révélera) où t'attendent d'autres, possédant la splendeur du soleil et qui te ressemblent tous. Indra, en retirant cette pierre, aperçut une grotte au cœur de ce roi des montagnes, à l'intérieur de laquelle se trouvaient quatre autres êtres semblables à lui. Voyant leur situation désespérée, Sakra fut saisi de chagrin et s'exclama : « Serai-je seulement comme eux ? » Alors le dieu Girisha, regardant Indra droit dans les yeux, dit avec colère : « Ô toi aux cent sacrifices, entre dans cette grotte sans perdre de temps, car tu m'as insulté par folie. » Ainsi interpellé par le seigneur Isana, le chef des êtres célestes, à la suite de cette terrible imprécation, fut profondément peiné et, les membres affaiblis par la peur, trembla comme la feuille d'un figuier de l'Himalaya agitée par le vent. Et maudit de manière inattendue par le dieu possédant un taureau pour véhicule, Indra, les mains jointes et tremblant de la tête aux pieds, s'adressa à ce dieu féroce aux manifestations multiformes, sauvant : « Tu es, ô Bhava, le surveillant de l'Univers infini ! » En entendant ces mots, le dieu de l'énergie ardente sourit et dit : « Ceux qui ont une disposition comme la tienne n'obtiennent jamais ma grâce. Ceux qui (dans la caverne) avaient autrefois été comme toi. Entre donc dans cette caverne et repose-toi là quelque temps. Le sort de chacun de vous sera certainement le même. Vous devrez tous renaître dans le monde des hommes,Là, après avoir accompli de nombreux exploits difficiles et tué un grand nombre d'hommes, vous regagnerez, par le mérite de vos actes respectifs, la précieuse région d'Indra. Vous accomplirez tout ce que j'ai dit et bien plus encore, dans d'autres domaines. Alors ces Indras, de leur gloire élaguée, dirent : « Nous quitterons nos régions célestes pour rejoindre la région des hommes, où le salut est censé être difficile à acquérir. Mais que les dieux Dharma, Vayu, Maghavat et les jumeaux Aswins nous engendrent de notre prétendue mère. En combattant les hommes au moyen d'armes célestes et humaines, nous reviendrons dans la région d'Indra. »

Vyasa poursuivit : « En entendant ces paroles des anciens Indras, le porteur de la foudre s'adressa une fois de plus au plus grand des dieux, en disant : « Au lieu d'y aller moi-même, je vais, avec une partie de mon énergie, créer de moi-même une personne pour l'accomplissement de la tâche (que tu m'as assignée) de former le cinquième d'entre eux !  » Vishwabhuk, Bhutadhaman, Sivi à la grande énergie, Santi le quatrième, et Tejaswin, ceux-ci, dit-on, étaient les cinq Indras d'autrefois. <span id="p392"><sup><small>[ p. 392 ]</small></sup></span> Et l'illustre dieu à l'arc redoutable, dans sa bonté, accorda aux cinq Indras le désir qu'ils chérissaient. Et il désigna également cette femme d'une beauté extraordinaire, qui n'était autre que la céleste Sri (déesse de la grâce) elle-même, pour être leur épouse commune dans le monde des hommes. Accompagné de tous ces Indras, le dieu Isana se rendit alors auprès de Narayana, à l'énergie incommensurable, l'Infini, l'Immatériel, l'Incréé, l'Ancien, l'Éternel et l'Esprit de ces univers sans limites. Narayana approuva tout. Ces Indras naquirent alors dans le monde des hommes. Hari (Narayana) retira deux cheveux de son corps, l'un noir, l'autre blanc. Ces deux cheveux entrèrent dans le ventre de deux Yadu, nommés Devaki et Rohini. L'un de ces cheveux, le blanc, devint Valadeva. Et le cheveu noir naquit en la personne de Kesava, Krishna. Et ces Indras d'autrefois, confinés dans la grotte de l'Himavat, ne sont autres que les fils de Pandu, dotés d'une grande énergie. Et Arjuna parmi les Pandavas, appelé aussi Savyasachin (utilisant les deux mains avec une dextérité égale) est une portion de Sakra.

Vyasa poursuivit : « Ainsi, ô roi, ceux qui sont nés sous la forme des Pandavas ne sont autres que ces Indras d'autrefois. Et la céleste Sri elle-même, qui avait été choisie pour épouse, est cette Draupadi d'une beauté extraordinaire. Comment celle dont l'éclat est semblable à celui du soleil ou de la lune, dont le parfum se répand à trois kilomètres à la ronde, pourrait-elle naître autrement que d'une manière extraordinaire, à savoir, des entrailles de la terre, par la vertu des rites sacrificiels ? À toi, ô roi, je t'accorde de bon cœur cet autre bienfait : la vision spirituelle. Vois maintenant les fils de Kunti revêtus de leurs corps sacrés et célestes d'autrefois ! »

Vaisampayana poursuivit : « Disant cela, ce sacré Brahmane Vyasa aux actes généreux, par son pouvoir ascétique, accorda la vue céleste au roi. » Le roi vit alors tous les Pandavas revêtus de leurs anciens corps. Il les vit dotés de corps célestes, coiffés de couronnes et de guirlandes d'or, chacun ressemblant à Indra lui-même, le teint rayonnant comme le feu ou le soleil, parés de tous les ornements, beaux et jeunes, avec une poitrine large et une stature mesurant environ cinq coudées. Dotés de tous les accomplissements, parés de robes célestes d'une grande beauté et de guirlandes parfumées d'excellente facture, le roi les vit comme autant de dieux à trois yeux (Mahadeva), de Vasus, de Rudras ou d'Adityas eux-mêmes. En observant les Pandavas sous les formes de ces Indras d'autrefois, et Arjuna également sous la forme d'Indra issu de Sakra lui-même, le roi Drupada fut enchanté. Le monarque fut profondément émerveillé par cette manifestation de puissance céleste sous un profond déguisement. Le roi, regardant sa fille, la plus belle des femmes, dotée d'une grande beauté, semblable à une demoiselle céleste et possédant la splendeur du feu ou de la lune, la considéra comme la digne épouse de ces êtres célestes, pour sa beauté, sa splendeur et sa renommée. Et, contemplant ce spectacle merveilleux, le monarque toucha les pieds du fils de Satyavati en s'exclamant : « Ô grand Rishi, rien n'est miraculeux en toi ! » Le Rishi poursuivit alors joyeusement : « Dans un certain ermitage vivait la fille d'un illustre Rishi, qui, bien que belle et chaste, n'obtint pas d'époux. La jeune fille gratifia le dieu Sankara (Mahadeva) par de sévères pénitences ascétiques. Le seigneur Sankara, satisfait de ses pénitences, lui dit lui-même : « Demande la faveur que tu désires. » Ainsi adressée, la jeune fille répéta à plusieurs reprises au Seigneur Suprême dispensateur de faveurs : « Je désire obtenir un époux possédant toutes les qualités. » Sankara, le chef des dieux, satisfait d'elle, lui accorda la faveur qu'elle demandait, en disant : « Tu auras, aimable jeune fille, cinq époux. » La jeune fille, qui avait réussi à satisfaire le dieu, dit de nouveau : « Ô Sankara, je désire n'avoir de toi qu'un seul époux possédant toutes les vertus ? » Le dieu des dieux, satisfait d'elle, reprit la parole :

Vyasa poursuivit : « Ô Drupada, voici ta fille d'une beauté céleste. En effet, l'impeccable Krishna, issu de la race de Prishata, a été prédestiné à devenir l'épouse commune de cinq époux. La céleste Sri, après avoir subi de sévères pénitences ascétiques, est née comme ta fille, au cours de ton grand sacrifice pour les Pandavas. Cette belle déesse, servie par tous les êtres célestes, devient, par ses propres actes, l'épouse commune de cinq époux. C'est pour cela que l'auto-créé l'a créée. Ayant écouté tout cela, ô roi Drupada, fais ce que tu désires. »


## SECTION CC


« Vaisampayana dit :

Vaisampayana poursuivit : « Alors l'illustre Vyasa, s'adressant à Yudhishthira le juste, dit : “Ce jour est un jour propice, ô fils de Pandu ! Ce <span id="p394"><sup><small>[ p. 394 ]</small></sup></span> jour où la lune est entrée dans la constellation appelée _Pushya_. Prends la main de Krishna aujourd'hui, toi le premier avant tes frères ! » Après que Vyasa eut dit cela, le roi Yajnasena et son fils firent les préparatifs du mariage. Le monarque prépara divers objets coûteux comme cadeaux de mariage. Puis il fit sortir sa fille Krishna, parée, après un bain, de nombreux joyaux et perles. Puis vinrent assister au mariage tous les amis et parents du roi, les ministres d'État, ainsi que de nombreux brahmanes et citoyens. Et tous prirent place selon leurs rangs respectifs. Orné de cette assemblée d'hommes importants, avec sa cour ornée de lotus et de lys, et embelli par des lignes de troupes, le palais du roi Drupada, tout orné de diamants et de pierres précieuses, ressemblait au firmament constellé d'étoiles brillantes. Alors, les princes de la lignée Kuru, rajeunis et parés de boucles d'oreilles, vêtus de robes somptueuses et parfumés à la pâte de santal, prirent un bain et accomplirent les rites religieux habituels. Accompagnés de leur prêtre Dhaumya, possédé de la splendeur du feu, ils entrèrent dans la salle des noces, l'un après l'autre, dans l'ordre, le cœur joyeux, tels de puissants taureaux entrant dans un enclos. Puis, Dhaumya, versé dans le feu sacré avec les mantras appropriés, alluma le feu sacré et versa des libations de beurre clarifié dans cet élément flamboyant. Et, appelant Yudhishthira, Dhaumya, familier des mantras, l'unit à Krishna. Marchant autour du feu, le marié et la mariée se prirent la main. Une fois leur union achevée, le prêtre Dhaumya, prenant congé de Yudhishthira, cet ornement des batailles, sortit du palais. Alors, ces puissants guerriers au char, ces perpétuateurs de la lignée Kuru, ces princes vêtus de robes somptueuses, prirent la main de cette femme de la plus haute qualité, jour après jour, aidés par ce prêtre. Ô roi, le céleste Rishi me raconta un fait merveilleux et extraordinaire lié à ces mariages : l'illustre princesse à la taille fine retrouvait sa virginité chaque jour après un précédent mariage. Après les noces, le roi Drupada offrit à ces puissants guerriers au char diverses richesses précieuses. Le roi leur donna cent chars aux étendards d'or, chacun tiré par quatre chevaux aux brides d'or. Il leur donna également cent éléphants, tous ornés de marques de bon augure sur les tempes et le visage, semblables à cent montagnes aux pics d'or. Il leur donna également cent servantes, toutes dans la fleur de l'âge, vêtues de robes somptueuses, parées d'ornements et de couronnes de fleurs.Et l'illustre monarque de la race lunaire offrit à chacun de ces princes à la beauté céleste, faisant du feu sacré un témoin de ses dons, de grandes richesses, de nombreuses robes et ornements coûteux d'une grande splendeur. Les fils de Pandu, dotés d'une grande force, après leur mariage, et après avoir obtenu Krishna, semblable à un second Sri, ainsi que de grandes richesses, passèrent leurs jours dans la joie et le bonheur, tels autant d'Indras, dans la capitale du roi des Panchalas.


<span id="p395"><sup><small>[ p. 395 ]</small></sup></span>

## SECTION CCI


Vaisampayana dit : « Après son alliance avec les Pandavas, le roi Drupada vit toutes ses craintes dissipées. En effet, le monarque ne craignait plus, même les dieux. » Les dames de la maison de l'illustre Drupada s'approchèrent de Kunti et se présentèrent à elle, mentionnant leurs noms respectifs, et vénérèrent ses pieds, la tête touchant le sol. Krishna, lui aussi, vêtu de soie rouge et les poignets encore ceints du fil de bon augure, saluant sa belle-mère avec révérence, se tenait devant elle, les paumes jointes, satisfait. Pritha, par affection, prononça une bénédiction sur sa belle-fille, dotée d'une grande beauté et de tous les signes de bon augure, d'un tempérament doux et d'un bon caractère, en disant : « Sois pour ton mari ce que Sachi est pour Indra, Swaha pour Vibhavasu, Rohini pour Soma, Damayanti pour Nala, Bhadra pour Vaisravana, Arundhati pour Vasishtha, Lakshmi pour Narayana ! Ô aimable, sois mère d'enfants héroïques et à la longue vie, et possède tout ce qui peut te rendre heureuse ! Que la chance et la prospérité t'accompagnent toujours ! Sois toujours au service des maris engagés dans l'accomplissement de grands sacrifices. Sois dévouée à tes maris. Et que tes jours se passent toujours à recevoir et à révérer comme il se doit les invités et les étrangers qui arrivent chez toi, ainsi que les personnes pieuses et les personnes âgées ; les enfants et les supérieurs. » Sois intronisée reine du royaume et capitale de Kurujangala, avec ton époux Yudhishthira le juste ! Ô ma fille, que la terre entière, conquise par les prouesses de tes époux à la force immense, soit offerte par toi aux brahmanes lors du sacrifice d'un cheval ! Ô toi accomplie, quels que soient les joyaux terrestres aux vertus supérieures, acquiers-les, ô toi chanceuse, et sois heureuse pendant cent ans ! Et, ô belle-fille, comme je me réjouis aujourd'hui de te voir vêtue de soie rouge, ainsi me réjouirai-je encore, ô toi accomplie, lorsque je te verrai devenir mère d'un fils !

Vaisampayana poursuivit : « Après le mariage des fils de Pandu, Hari (Krishna) leur envoya (en cadeau) divers ornements en or sertis de perles et de pierres précieuses noires (_lapis-lazuli_). Madhava (Krishna) leur envoya également des robes somptueuses fabriquées dans divers pays, ainsi que de nombreuses couvertures et peaux magnifiques et douces de grande valeur, et de nombreux lits, tapis et véhicules coûteux. Il leur envoya également des vases par centaines, sertis de pierres précieuses et de diamants. Krishna leur donna aussi des servantes par milliers, venues de divers pays, douées de beauté, de jeunesse et de talent, et parées de tous les ornements. Il leur donna également de nombreux éléphants bien dressés, venus du pays de Madra, et d'excellents chevaux aux harnais précieux, tirés par des chevaux aux couleurs éclatantes et aux dents imposantes. Le tueur de Madhu, à l'âme incommensurable, leur envoya également des pièces d'or pur par dizaines de millions, en tas séparés. » Et Yudhishthira <span id="p396"><sup><small>[ p. 396 ]</small></sup></span> le juste, désireux de satisfaire Govinda, accepta tous ces présents avec une grande joie.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre 1 — Swayamvara Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_13">
          <span class="pr-2">Livre 1 — Viduragamana Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
