---
title: "Chapitre X. Visions intellectuelles (suite)"
description: "Le Château Intérieur"
published: true
date: 2025-1-18T19:36:11Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:36:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre IX. Visions imaginaires</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_11">
          <span class="pr-2">Chapitre XI. Le dard de l'amour</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

PARLE DE DIVERSES AUTRES GRÂCES QUE DIEU ACCORDE À L'ÂME DE DIFFÉRENTES MANIÈRES, ET DES GRANDS BÉNÉFICES QU'ELLES CONFÈRENT.

_1\. Raisons pour lesquelles on parle de ces faveurs surnaturelles. 2. Une vision intellectuelle. 3. Dieu comparé à un palais où habitent ses créatures. 4. Pardonnez comme nous sommes pardonnés. 5. La vision montre que Dieu est la Vérité même. 6. Nous devrions imiter Dieu par la véracité. 7. Pourquoi Dieu révèle ces vérités_.

1\. Notre Seigneur communique avec l'âme par ces apparitions en de nombreuses occasions : parfois lorsqu'elle est affligée, d'autres fois lorsqu'elle est sur le point de recevoir une lourde croix, et encore pour son plaisir mutuel et celui de ses bien-aimés. Il n'est pas nécessaire que je détaille chaque cas particulier, et je n'ai pas l'intention de le faire. Je désire seulement vous enseigner (dans la mesure où je les connais moi-même) quelles sont les différentes faveurs que Dieu accorde à une âme dans cet état, afin que vous puissiez comprendre leurs caractéristiques et les effets qu'elles produisent. <span id="p248"><sup><small>[ p. 248 ]</small></sup></span> Ainsi, vous ne prendrez pas toute fantaisie pour une vision et si vous en voyez réellement une, sachant qu'une telle chose est possible, vous ne serez ni troublé ni malheureux. Le diable, qui y gagne beaucoup, se réjouit de voir une âme troublée et affligée, sachant combien cela l'empêche de se consacrer pleinement à aimer et à servir Dieu.

2. Sa Majesté possède des moyens bien plus élevés de se communiquer à l'âme ; ils sont moins dangereux, car je ne pense pas que l'esprit malin puisse les imiter. Ils sont plus difficiles à expliquer, car plus abscons ; c'est pourquoi les visions imaginaires sont plus faciles à décrire. Dieu se plaît parfois, lorsqu'une personne est en prière et en parfaite possession de ses sens, à les suspendre et à lui découvrir de sublimes mystères qu'elle semble voir en Dieu lui-même. Ce n'est pas une vision de l'Humanité la plus sacrée, et je ne peux pas dire à juste titre que l'âme « voit », car elle ne voit rien ; ce n'est pas une vision imaginaire, mais une vision hautement intellectuelle, où se manifeste comment toutes choses sont contemplées en Dieu et comment il les contient en lui-même. [^374] C'est d'une grande valeur, car bien que fugace, elle reste profondément gravée dans la mémoire, produisant un sentiment de grande honte dans l'esprit qui perçoit plus clairement la malice des offenses contre Dieu, puisque ces péchés les plus odieux sont commis au plus profond de son être, puisque nous demeurons en lui. Je vais essayer de vous expliquer cette vérité par une comparaison, car bien qu'elle soit évidente et qu'on nous l'ait souvent dite, soit nous n'y réfléchissons jamais, soit nous ne voulons pas la comprendre. Si nous la comprenions, nous ne pourrions pas nous comporter avec une telle audace.

3\. Comparons Dieu à une demeure ou un palais très spacieux et magnifique, et rappelons-nous que cet édifice est Dieu lui-même. Le pécheur peut-il s'en retirer pour commettre ses crimes ? Non, certainement pas, car c'est dans ce palais même, c'est-à-dire en Dieu lui-même, que se commettent toutes les abominations, les impuretés et les mauvaises actions que commettent les pécheurs. Ô pensée terrible, digne d'être méditée ! Quel profit cela nous apporterait-il, à nous qui savons si peu et ne comprenons ces vérités que partiellement ? Comment pourrions-nous être si téméraires dans notre audace ? Méditons, mes sœurs, sur l'infinie miséricorde et la patience de Dieu qui ne nous précipite pas immédiatement en enfer et rendons-lui de sincères remerciements. Nous devrions certainement avoir honte de ce qui est fait ou dit contre nous, qui sommes le rebut de la terre, quand nous voyons les outrages infligés à Dieu notre Créateur au plus profond de son être, par nous, ses créatures ; et pourtant nous sommes blessés chaque fois que nous entendons qu'un mot méchant a été prononcé à notre égard en notre absence, même si ce n'était peut-être pas sans mauvaise intention.

4\. Ô misère de l'humanité ! Quand, mes filles, imiterons-nous le Dieu Tout-Puissant ? Oh, ne pensons pas faire de grandes choses en supportant les injures avec patience : supportons-les plutôt avec empressement ; aimons nos ennemis, car ce grand Dieu n'a pas cessé de nous aimer malgré nos nombreux péchés ! C'est bien la principale raison pour laquelle tous devraient pardonner le mal qui leur est fait. Je vous assure, mes filles, que bien que cette vision passe très vite, <span id="p250"><sup><small>[ p. 250 ]</small></sup></span> notre Seigneur a accordé une grâce insigne à celle à qui il l'accorde, si elle cherche à en tirer profit en la gardant constamment à l'esprit.

5\. Aussi court que soit le temps, Dieu manifeste aussi, d'une manière indescriptible, qu'en lui réside une vérité qui rend obscure toute vérité dans les créatures. Il convainc l'âme que lui seul est la Vérité indigne de mentir, démontrant ainsi le sens des paroles de David dans le psaume : « Tout homme est menteur » [^375], ce qui ne pourrait jamais être compris autrement, même si nous entendons souvent dire que Dieu est la vérité infaillible. En me remémorant Pilate et la façon dont il supplia notre Seigneur, dans sa Passion, de répondre à sa question : « Qu'est-ce que la vérité ? » [^376], je réalise combien les mortels connaissent peu cette sublime véracité.

6\. Je voudrais pouvoir mieux expliquer cela, mais je n'y parviens pas. Apprenons-en, mes sœurs, que si nous voulons ressembler à notre Dieu et à notre Époux, nous devons nous efforcer de marcher toujours dans la vérité. Je ne veux pas seulement dire que nous ne devons pas mentir, Dieu merci ; je vois que dans ces couvents vous vous gardez bien de le faire, sous aucun prétexte. Je désire que, autant que possible, nous agissions en toute vérité devant Dieu et les hommes, et surtout que nous ne souhaitions pas être considérées comme meilleures que nous ne le sommes ; que dans toutes nos actions nous attribuions à Dieu ce qui est à Lui et nous attribuions ce qui est à Nous, et que nous recherchions la vérité en toutes choses. Ainsi, nous nous soucierons peu de ce monde, qui n'est que tromperie et mensonge, et qui, par conséquent, ne peut durer. Un jour, alors que je me demandais pourquoi notre Seigneur aimait tant la vertu d'humilité, l'idée m'est venue, sans réflexion préalable, que c'est parce que Dieu est la Vérité suprême et que l'humilité est la vérité, car il est bien vrai que nous n'avons rien de bon en nous-mêmes, si ce n'est misère et néant. Quiconque ignore cela vit dans le mensonge. Ceux qui en sont profondément conscients sont ceux qui plaisent le plus à Dieu, la Vérité suprême, car ils marchent dans la vérité. Que Dieu nous accorde, mes sœurs, la grâce de ne jamais perdre cette connaissance de soi ! Amen.

7\. Notre Seigneur montre ces faveurs à l'âme parce qu'elle est désormais véritablement son épouse, résolue à faire sa volonté en toutes choses ; il désire donc lui donner un aperçu de la manière d'y parvenir et lui manifester certains de ses attributs divins. Je n'ai pas besoin d'en dire plus, mais je crois que les deux points mentionnés ci-dessus seront très utiles. Ces faveurs ne doivent pas nous effrayer, mais nous incitent à louer Dieu pour ces grâces. Je pense que ni le diable ni notre propre imagination n'y sont pour grand-chose ; l'âme peut donc reposer en parfaite paix.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre IX. Visions imaginaires</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_11">
          <span class="pr-2">Chapitre XI. Le dard de l'amour</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^374]: 248:1 _Vie_, ch. xl. 13-16.

[^375] : 250 : 2 PS. cxv. 11. «Omnis homo mendax.»

[^376] : 250 : 3 Saint-Jean XVIII. 38 : Quid est veritas ?