---
title: "Chapitre III. Locutions"
description: "Le Château Intérieur"
published: true
date: 2025-1-18T19:36:11Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:36:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_3_Intro">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Note introductive du rédacteur en chef au chapitre III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_4">
          <span class="pr-2">Chapitre IV. Les ravissements</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Il traite du même sujet et de la manière dont Dieu se plaît parfois à parler à l'âme. Comment se comporter dans un tel cas, où il ne faut pas suivre son opinion. Il donne des signes pour savoir si cette faveur est une tromperie ou non : cela est très remarquable.

_1\. Locutions. 2. Parfois causées par la mélancolie. 3. Prudence nécessaire au début. 4. Les locutions surviennent fréquemment pendant la prière. 5. Résistez à celles qui contiennent une fausse doctrine. 6. Premier signe de locutions authentiques. 7. Effet des mots : « Ne soyez pas troublés. » 8. « C'est moi, n'ayez pas peur. » 9. « Soyez en paix. » 10. Deuxième signe. 11. Troisième signe. 12. Le diable suggère des doutes sur les vraies locutions. 13. Confiance de l'âme récompensée. 14. Sa joie de voir les paroles de Dieu vérifiées. 15. Son zèle pour l'honneur de Dieu. 16. Locutions inventées. 17. Réponses imaginaires données à la prière. 18. Un confesseur devrait être consulté au sujet des locutions. 19. Locutions intérieures. 20. Premier signe de locutions intérieures authentiques. 21. Deuxième signe. 22. Troisième signe. 23. Quatrième signe. 24. Cinquième signe. 25. Résultats des locutions vraies. 26. Elles doivent dissiper l'alarme. 27. Réponse à une objection_.

1\. Dieu excite l'âme d'une autre manière qui, bien que, sous certains aspects, semble plus grande que celle mentionnée ci-dessus, peut cependant s'avérer plus dangereuse ; c'est pourquoi je vais donner quelques détails à ce sujet. Il le fait au moyen de paroles adressées à l'âme de diverses manières ; parfois elles semblent venir du dehors ; d'autres fois, <span id="p175">[<sup><small>p. 175</small></sup>]</span>, du plus profond de l'âme ; ou encore, de sa partie supérieure ; tandis que d'autres paroles sont si extérieures qu'elles sont perçues par les oreilles comme une voix réelle.

2\. Parfois, et même très souvent, ce n'est qu'une illusion, surtout chez les personnes à l'imagination vive ou atteintes de mélancolie à un degré prononcé. Je pense qu'il ne faut prêter aucune attention à ces deux catégories de personnes lorsqu'elles disent voir, entendre ou apprendre quelque chose de surnaturel. Ne les troublez pas en leur disant que cela vient du diable, [^237] mais écoutez-les comme s'ils étaient malades. Que la prieure ou le confesseur à qui elles racontent leur histoire leur dise de ne plus y penser, car ces choses ne sont pas essentielles au service de Dieu. Le diable a trompé ainsi de nombreux chrétiens, bien que ce ne soit peut-être pas le cas pour eux ; ils n'ont donc pas à s'en préoccuper. Il faut donc s'accommoder de leur humeur : si nous leur disons que leurs illusions proviennent de la mélancolie, l'affaire sera sans fin, car elles persisteront à prétendre avoir vu et entendu ces choses, car c'est ce qu'elles pensent.

3\. En vérité, il faut veiller à empêcher ces personnes de trop prier et à les persuader, autant que possible, de ne pas prêter attention à leurs fantaisies : le diable se sert de ces âmes faibles pour nuire aux autres, même si elles-mêmes s’en sortent indemnes. Il faut d’abord faire preuve de prudence, tant envers les âmes faibles qu’envers les âmes fortes, jusqu’à ce que l’on sache clairement de quel esprit elles émanent. Je maintiens qu’au début, il est toujours plus sage de résister à ces communications ; si elles viennent de Dieu, c’est le meilleur moyen d’en recevoir davantage, car elles augmentent avec le découragement. En même temps, il ne faut pas trop contrôler ni inquiéter l’âme, car elle ne peut s’en empêcher.

4\. Pour revenir aux paroles adressées à l'âme, celles que j'ai mentionnées peuvent venir de Dieu, du diable ou de l'imagination. Avec l'aide de Dieu, je m'efforcerai de décrire les signes qui les distinguent, et quand ces locutions sont dangereuses, car elles viennent à l'esprit de nombreuses personnes qui louent la prière. Je ne veux pas que vous pensiez, mes sœurs, qu'il y ait un mal à y croire ou à les ignorer. Lorsqu'elles ne font que vous consoler ou vous avertir de vos défauts, peu importe d'où elles viennent ou qu'elles soient de simples chimères.

5. Je vous mets en garde sur un point : même si ces paroles viennent de Dieu, ne vous estimez pas plus, car il a souvent parlé aux pharisiens [^238] ; tout le bien consiste à profiter de ses paroles. Ne prêtez pas plus attention aux discours que vous entendez qui sont en désaccord avec les Saintes Écritures que si vous les entendiez de Satan lui-même. Même s'ils ne sont que le fruit de votre imagination, considérez-les comme une tentation contre la foi. Résistez-leur toujours ; alors ils vous quitteront et cesseront, car ils ont peu de force propre. [^239]

6\. Revenons maintenant au premier point : que ces communications viennent de la partie inférieure ou supérieure de l'âme, ou de l'extérieur, cela n'affecte pas leur origine en Dieu.

7\. À mon avis, ce sont là les signes les plus certains de leur nature divine. Le premier et le plus vrai est le pouvoir et l'autorité qu'ils portent en eux, car ces paroles sont opératoires. [^240] Par exemple : une âme souffre de toute la tristesse et de toute l'inquiétude que j'ai décrites : son esprit est obscurci et sec ; mais elle est apaisée, libérée de tout trouble et remplie de lumière par la seule audition de ces mots : « Ne sois pas troublé. » Ces mots la délivrent de toutes ses souffrances, même si elle avait l'impression que, si le monde entier et tous ses théologiens s'étaient unis pour tenter de la persuader qu'il n'y avait aucune raison de s'affliger, elle n'aurait pas pu, malgré tous leurs efforts, être délivrée de son affliction. [^241]

8\. Une personne est encore troublée et profondément terrifiée lorsqu'on lui dit par son confesseur et d'autres personnes que son âme est sous l'influence du malin : elle entend une seule phrase qui dit : « C'est moi, n'ayez pas peur » [^242] et elle est aussitôt délivrée de toute crainte et remplie de consolation ; en effet, elle croit qu'il serait impossible à quiconque de troubler sa confiance. [^243]

9\. De même, lorsqu'elle est extrêmement inquiète au sujet d'une affaire importante, ne sachant pas si elle réussira ou non, lorsqu'elle entend des paroles lui disant <span id="p178">[<sup><small>p. 178</small></sup>]</span> « Soyez en paix ; tout ira bien », elle se sent rassurée et libérée de tout souci à ce sujet. [^244] On pourrait citer de nombreux autres exemples du même genre.

10\. Le deuxième signe est un grand calme et un recueillement pieux et paisible qui habitent l'âme, accompagnés du désir de louer Dieu. On dit que les communications, du moins dans cette demeure, ne sont pas prononcées directement par Dieu, mais transmises par un ange. [^245] Alors, ô mon Dieu, si une parole que vous nous envoyez par votre messager a une telle force, quels effets ne laisserez-vous pas dans l'âme unie à vous par un lien d'amour mutuel ? [^246]

11\. La troisième preuve est que ces paroles ne disparaissent pas de la mémoire, mais y demeurent très longtemps ; parfois, elles ne sont jamais oubliées. Il n'en est pas de même pour ce que les hommes peuvent dire, qui, si graves et savants soient-ils, ne s'impriment pas ainsi dans notre mémoire. Et si elles prophétisent des choses à venir, nous n'y croyons pas non plus comme à ces locutions divines qui nous laissent si convaincus de leur vérité que, bien que leur accomplissement semble parfois totalement impossible et que nous hésitions et en doutions, il demeure dans l'âme une certitude irréfutable de leur vérité. Peut-être tout semble-t-il contredire ce qui a été entendu et les années passent, mais l'esprit ne perd jamais la conviction que Dieu emploiera des moyens inconnus des hommes pour ce dessein et que finalement ce qui a été prédit doit certainement se produire ; et c'est effectivement le cas. [^247]

12\. Cependant, comme je l'ai dit, l'âme est troublée par les nombreux obstacles qui s'opposent à l'accomplissement de la prophétie. Les paroles, leurs effets et l'assurance qu'elles véhiculent ont convaincu l'âme dès le moment qu'elles venaient de Dieu. Cependant, par la suite, des doutes surgissent quant à savoir si les locutions provenaient du diable ou de l'imagination, bien qu'en les entendant, on serait mort pour en défendre la vérité. [^248] Mais, comme je l'ai dit, ces appréhensions doivent être suggérées par le malin pour l'affliger et l'intimider, surtout si l'exécution d'un ordre ainsi donné produit un grand bien pour les âmes et accomplit une œuvre contribuant notablement à l'honneur et au service de Dieu, œuvre pour laquelle de grandes difficultés doivent être surmontées. Dans de tels cas, où Satan s'arrêtera-t-il ? Au moins, il affaiblit la foi, et c'est un mal terrible de douter que Dieu ait le pouvoir d'agir d'une manière qui dépasse notre compréhension.

13\. Malgré toutes ces difficultés, et bien que les confesseurs consultés à ce sujet disent que ces paroles n'étaient que des chimères, tandis que les événements prennent une tournure si défavorable que la réalisation de ces prédictions semble impossible, il reste pourtant dans l'esprit une étincelle de certitude si vive (je ne sais d'où elle vient) que, bien que tous les autres espoirs s'éteignent, elle ne peut, si elle le voulait, éteindre cette ardente étincelle de confiance. Enfin, comme je l'ai dit, les paroles de Notre-Seigneur s'accomplissent, et l'âme est si satisfaite et si joyeuse qu'elle ne peut que louer Sa Majesté, plus parce qu'elle voit ses paroles se réaliser que pour la chose elle-même, même si elle peut avoir des conséquences pour la personne concernée.

14\. J'ignore pourquoi l'âme attache tant d'importance à la vérification de ces communications. Je pense que si la personne elle-même était surprise en train de mentir, elle ne serait pas aussi affligée que de voir ces locutions se révéler fausses – comme si elle pouvait faire autre chose que répéter ce qui lui a été dit ! Dans un tel cas, on a souvent rappelé à une certaine personne le prophète Jonas, lorsqu'il a découvert que Ninive ne devait pas être détruite. [^249]

15\. En effet, comme ces paroles viennent de l'Esprit de Dieu, il est juste de s'y fier et de désirer que Celui qui est la vérité suprême ne soit pas considéré comme un trompeur. C'est donc à juste titre que celle qui les entend se réjouit lorsqu'après mille retards et d'énormes difficultés, elles s'accomplissent. Bien que ce succès puisse entraîner de grandes souffrances pour elle-même, elle le préfère à la non-réalisation de ce qu'elle sait que notre Seigneur a prédit avec certitude. Peut-être que tout le monde n'est pas si faible que cela, si tant est que ce soit une faiblesse, bien que je ne puisse pas moi-même la condamner comme un mal.

16\. Si ces locutions proviennent de l'imagination [^250], elles ne présentent aucun signe de ce genre, n'apportant ni conviction, ni paix, ni joie intérieure. Mais j'ai rencontré quelques cas, à cause d'une constitution très faible, d'une imagination vive, ou d'autres causes que j'ignore, où des personnes, absorbées dans la prière paisible et dans un sommeil spirituel, sont si complètement emportées par leur profond état de recueillement qu'elles perdent conscience de tout ce qui est extérieur. Tous leurs sens étant ainsi endormis, comme endormis – comme c'est parfois le cas –, elles s'imaginent ainsi, dans une sorte de rêve, qu'on leur parle ou voient des choses qu'elles imaginent venir de Dieu, mais qui ne laissent pas plus d'effet que des rêves.

17\. De même, celui qui demande quelque chose à Notre-Seigneur avec beaucoup d'amour peut s'imaginer qu'une réponse vient de Lui. [^251] Cela arrive souvent, mais je pense que personne habitué à recevoir des communications divines ne pourrait être trompé sur ce point par l'imagination.

18\. Les tromperies du diable sont plus dangereuses ; mais si les signes précédents sont présents, nous pouvons être assez sûrs que ces locutions viennent de Dieu, quoique pas si sûrs que, si elles se rapportent à une affaire importante dans laquelle nous sommes appelés à agir ou si elles concernent une tierce personne, nous ne devions consulter un confesseur à la fois savant et serviteur de Dieu, avant de tenter ou de penser à les suivre, même si nous les avons entendues répétées plusieurs fois et sommes convaincus de leur <span id="p182">[<sup><small>p. 182</small></sup>]</span> vérité et de leur origine divine. [^252] Sa Majesté désire que nous suivions cette voie ; ce n'est pas désobéir à ses commandements, car il nous a ordonné de tenir notre confesseur pour son représentant même lorsqu'il n'y a aucun doute que les communications viennent de lui : ainsi nous gagnerons du courage si la question est très difficile. Notre Seigneur rassurera notre confesseur, à qui, quand il le voudra, il inspirera la foi que ces locutions viennent du Saint-Esprit. [^253] Sinon, nous sommes libérées de toute obligation ultérieure en la matière. Je pense qu'il serait très dangereux d'agir contre l'avis de notre confesseur et de préférer notre propre opinion en pareille matière. C'est pourquoi, mes sœurs, je vous exhorte, au nom de Notre Seigneur, à ne jamais rien faire de tel.

19\. Dieu parle à l'âme d'une autre manière, par une certaine vision intellectuelle qui, je pense, émane indubitablement de Lui ; elle sera décrite plus loin. [^254]8 Elle se déroule au plus profond de l'âme, qui semble entendre distinctement, de la manière la plus mystérieuse, avec son ouïe spirituelle, les paroles que lui adresse Notre-Seigneur lui-même. La façon dont l'esprit perçoit ces paroles et les résultats qu'elles produisent nous convainquent qu'elles ne peuvent en aucune façon provenir du diable. Leurs puissantes répercussions nous obligent à l'admettre et montrent clairement qu'elles ne proviennent pas de l'imagination. [^255] Un examen attentif nous en assurera pour les raisons suivantes :

20\. Premièrement, la clarté du langage varie <span id="p183">[<sup><small>p. 183</small></sup>]</span> selon les différents types de locutions. Celles qui sont divines sont si distinctes que l'auditeur se souvient s'il manque une syllabe et quels mots ont été utilisés, même si une phrase entière a été prononcée. Mais si le discours n'était qu'un caprice, il ne serait pas aussi audible et les mots ne seraient pas aussi distincts, mais seulement à moitié articulés. [^256]

21\. La deuxième raison est que souvent la personne ne pensait pas à ce qu'elle entendait ; il arrive même que la locution survienne de manière inattendue au cours d'une conversation, bien qu'elle fasse parfois référence à une pensée qui lui a traversé l'esprit rapidement ou à un sujet sur lequel elle était déjà penchée. Il s'agit souvent de choses dont l'auditeur ignorait l'existence et dont il n'imaginait même pas la possibilité ; il est donc impossible que l'imagination ait conçu de tels discours et trompé l'esprit par des illusions sur ce qu'il n'avait jamais souhaité, ni recherché, ni même envisagé. [^257]

22\. La troisième raison est que dans un cas authentique, l'âme semble écouter les paroles, tandis que lorsque l'imagination est à l'œuvre, elle compose peu à peu ce que la personne désire entendre. [^258]

23\. La quatrième raison est que les locutions divines diffèrent immensément des autres, un seul mot comprenant une profondeur de sens que notre compréhension ne pourrait pas ainsi condenser rapidement en une seule phrase. [^259]

24\. Cinquièmement, parce que, d'une manière que je ne puis expliquer, ces communications, sans plus d'explications, nous donnent souvent à entendre bien plus que ce que les mots eux-mêmes impliquent. Je parlerai plus loin de cette manière très subtile de comprendre les choses cachées, et c'est une faveur dont nous devons remercier Dieu. Certaines personnes sont extrêmement méfiantes à l'égard de ces communications et d'autres du même genre. Je parle en particulier de quelqu'un [^260] qui les a vécues elle-même, bien qu'il puisse y en avoir d'autres qui ne les comprennent pas. Je sais qu'elle a examiné le sujet très attentivement, Dieu lui ayant souvent accordé cette grâce. Sa principale difficulté était de découvrir si les locutions n'étaient que pure imagination. Il est plus facile de savoir quand elles viennent du diable, bien que, étant si rusé, il puisse facilement imiter l'esprit de lumière. Cependant, il le ferait sous une forme de paroles prononcées si distinctement qu'il n'y aurait pas plus de doute quant à leur réalité que si elles provenaient de l'esprit de vérité, tandis que celles venant de l'imagination nous laissent dans l'incertitude quant à savoir si nous les avons entendues ou non. Mais Satan ne pourrait jamais contrefaire les effets dont j'ai parlé ; [^261] il ne laisse ni paix ni lumière dans l'âme, seulement anxiété et confusion. En tout cas, il ne peut faire que peu ou pas de mal à celui qui est humble et qui, comme je l'ai conseillé, n'agit pas selon ce qu'il entend.

25\. Si l'âme reçoit des faveurs et des caresses de Notre-Seigneur, qu'elle examine attentivement si elle s'estime davantage en conséquence ; à moins que l'abaissement de soi ne s'accroisse avec les expressions d'amour de Dieu, <span id="p185">[<sup><small>p. 185</small></sup>]</span> elles ne viennent pas du Saint-Esprit. Inévitablement, lorsqu'elles sont divines, plus les faveurs sont grandes, moins l'âme s'estime et plus elle se souvient vivement de ses péchés. [^262] Elle devient plus oublieuse de son intérêt personnel : sa volonté et sa mémoire deviennent plus ferventes à rechercher uniquement l'honneur de Dieu, sans penser à elle-même. Elle devient aussi sans cesse attentive à ne pas s'écarter délibérément de la volonté de Dieu et ressent une conviction plus aiguë qu'au lieu de mériter de telles faveurs, elle mérite l'enfer.

26\. Quand ces résultats se produisent, aucune grâce ni aucun don reçu pendant la prière ne doivent alarmer l'âme qui devrait plutôt se fier à la miséricorde de Dieu, qui est fidèle et ne permettra pas au diable de la tromper ; mais il est toujours bon d'être sur ses gardes.

27\. Ceux que Notre-Seigneur ne conduit pas par ce chemin peuvent supposer que l'âme peut éviter d'écouter ces locutions et que, même si elles sont intérieures, il est au moins possible d'en détourner l'attention pour ne pas les entendre et ainsi échapper au danger. Cela est impossible : je ne parle pas des caprices de l'imagination, qu'on peut prévenir en cessant de désirer certaines choses ou en ne prêtant aucune attention à ses inventions. Cela n'est pas possible lorsque ces communications viennent du Saint-Esprit qui, lorsqu'il parle, arrête toute autre pensée et force l'esprit à écouter. [^263] Notez ceci : je crois qu'il serait plus facile à une personne dotée d'oreilles très fines d'éviter d'entendre une voix forte, car elle pourrait occuper ses pensées et son esprit à d'autres choses. Il n'en est pas ainsi ici ; l'âme ne peut rien faire, n'a pas d'oreilles pour se boucher, ni le pouvoir de penser à autre chose qu'à ce qu'on lui dit. Car Celui qui a pu arrêter le soleil dans sa course (à la prière de Josué, [^264] je crois) peut si bien calmer les facultés et l'intérieur de l'esprit qu'il lui fait percevoir qu'un autre Seigneur, plus fort que lui, gouverne ce château ; il est ainsi touché d'une profonde dévotion et d'une humilité, car il ne peut qu'écouter. Que la divine Majesté daigne que, nous oubliant nous-mêmes, notre seul but soit de lui plaire, comme je l'ai dit. Ainsi soit-il. Dieu veuille que j'aie réussi à expliquer ce que je souhaitais et que cela puisse servir de guide à ceux qui pourraient connaître de telles faveurs.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_3_Intro">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Note introductive du rédacteur en chef au chapitre III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_4">
          <span class="pr-2">Chapitre IV. Les ravissements</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^237]: 175:1 _Vie_, ch. xxiii. 114.

[^238]: 176:2 Antonius a Sp. S. _l.c._ tr. iii. n. 323. Saint Jean de la Croix, _Montée du Mont Carmel_, lb. ii. ch. xxvii.

[^239]: 176:3 _Vie_, ch. xxv. 13, 18.

[^240] : 177 : 4 Ps. cxlviii. 5 : « Ipse dixit et facta sunt ». _Vie_, ch. XXV. 5. Antoine. un sp. S. _l.c._ tr. iii. n. 353. Saint Jean de la Croix, _Ascent of Mount Carmel_, bk. ii. ch. xxxi. appelle cela des « mots substantiels ».

[^241]: 177:5 _Vie_, ch. xxvi. 6; xxx. 17. _Rel_. i. 26.

[^242]: 177:6 Saint Luc xxiv. 36.

[^243]: 177:7 _Vie_, ch. xxv. 22; xxxiii. 10. _Rel_. vii. 22. Saint Jean de la Croix, _Montée du Mont Carmel_, livre ii. ch. xxxi. 1.

[^244]: 178:8 _Vie_, ch. xxxv. 7. _Rel_. ix. 6. Saint Jean de la Croix, _Montée du Mont Carmel_, livre iii. ch. ii. 7.

[^245]: 178:9 _Rel_. v. 14.

[^246]: 178:10 _Vie_, ch. xxv. 23-25. Voir aussi Schram, _Instit. theol. myst_. 528 schol.; 529 schol. ii. et iii.; 5 3 I schol. ii.; 5 32 schol. ii. Les locutions extérieures peuvent provenir directement de Dieu, mais sont généralement dues au ministère des anges; il en va de même pour les locutions imaginaires. Les locutions intellectuelles, dans lesquelles les mots sont simplement imprimés sur la substance de l'âme sans intervention de l'imagination, ne peuvent provenir que de Dieu, qui seul est capable d'agir sur la substance de l'âme. Voir aussi Vie, ch. xxvii. 7 (fin), 8, 9 et 10, et les chapitres correspondants de _L'Ascension du Mont Carmel_ de saint Jean.

[^247]: 179:11 _Vie_, ch. xxv. 3, 10. _Rel_. ii. 17.

[^248]: 179:12 _Ibid_, ch. xxv. 10.

[^249] : 180:13 Jonas iv. 1 : « Et afflictus est Jonas afflictione magna et iratus est ; et oravit ad Dominum et dixit : Obsecro, Domine, numquid non hoc est verbum meum cum adhuc essem in terra mea ?

[^250]: 181:14 _Vie_, ch. xxv. 4 (fin) et 5 (début).

[^251]: 181:15 _Ibid_. ch. xxv. 4 (début).

[^252]: 182:16 _Chemin de perfection_ ch. xxxix. 6. _Vie_, ch. xxvi. 4, 5. Saint Jean de la Croix, _Montée du Mont Carmel_, livre ii. ch. xxii. 14-18.

[^253] : 182:17 _Rel_. vii. 15.

[^254] : 182:18 _Infra_, ch. viii.

[^255]: 182:19 _Vie_, ch. xxvii, 8.

[^256]: 183:20 _Vie_, ch. xxv. 6 et 10 (fin).

[^257]: 183:21 _Ibid_. ch. xxv. 9, 16.

[^258]: 183:22 _Ibid_. ch. xxv. 4, 6.

[^259]: 183:23 _Ibid_, ch. xxv. 12 (début).

[^260]: 184:24 L'ensemble de ce chapitre ainsi que le chapitre xxv. de la _Vie_ prouvent clairement que la Sainte parle d'elle-même et qu'elle a étudié le sujet avec le plus grand soin.

[^261]: 184:25 Vie, ch. xxv. 15.

[^262]: 185:26 _Vie_, ch. xii. 5: 'Plus nous nous rapprochons de Dieu, plus cette vertu (humilité) devrait croître'; xv. 16; xix. 2; xx. 38. _Rel_. ii. 15; vii. 17; viii. 7, 9. _Voie de la Perf._ ch. xvii. 3.

[^263]: 185:27 _Vie_, ch. xxv. 21.

[^264] : 186:28 Josué x. 12. 13 : 'Tunc locutus est Josué : . . . sol contre Gabaon ne movearis; steteruntque sol et luna.'