---
title: "Chapitre VII. L'humanité de Notre Seigneur"
description: "Le Château Intérieur"
published: true
date: 2025-1-18T19:36:11Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:36:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VI. Jubilation spirituelle</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_8">
          <span class="pr-2">Chapitre VIII. Visions intellectuelles</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p216"><sup><small>[ p. 216 ]</small></sup></span>

Il décrit la douleur ressentie à cause de leurs péchés par les âmes auxquelles Dieu a accordé les faveurs mentionnées ci-dessus. Il montre que, quelle que soit la spiritualité d'une personne, c'est une grave erreur de ne pas garder à l'esprit l'humanité de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ, sa sainte Passion et sa vie, ainsi que la gloire de la Mère de Dieu et des saints. Il expose également les bienfaits d'une telle méditation. Ce chapitre est très utile.

_1\. Douleur pour le péché ressentie par les âmes de la Sixième Demeure. 2. Comment cette douleur est ressentie. 3. Le chagrin de sainte Thérèse pour ses péchés passés. 4. De telles âmes, centrées sur Dieu, oublient l'intérêt personnel. 5. Le souvenir des bienfaits divins augmente la contrition. 6. Méditation sur l'humanité de notre Seigneur. 7. Mise en garde contre son abandon. 8. Le Christ et les saints nos modèles. 9. Méditation des contemplatifs. 10. Méditation pendant l'aridité. 11. Nous devons rechercher Dieu lorsque nous ne sentons pas sa présence. 12. Raisonnement et oraison. 13. Une forme de méditation sur la vie et la passion de notre Seigneur. 14. Simplicité de la méditation des contemplatifs. 15. Les âmes dans tout état de prière devraient penser à la Passion. 16. Besoin de l'exemple du Christ et des saints. 17. La foi nous montre notre Seigneur à la fois comme Dieu et comme homme. 18. L'expérience de sainte Thérèse de méditation sur l'Humanité sacrée. 19. Mal de renoncer à une telle méditation.

1\. Il vous semblera peut-être, mes sœurs, que les âmes à qui Dieu s'est communiqué d'une manière si particulière peuvent être si sûres de jouir de lui pour toujours qu'elles n'auront plus à craindre ni à pleurer leurs péchés passés. Celles d'entre vous qui n'ont jamais reçu de telles faveurs seront plus enclines à partager cette opinion ; les âmes à qui Dieu a accordé ces grâces comprendront ce que je dis. C'est une grave erreur, car la douleur du péché augmente en proportion de la grâce divine reçue et, je crois, ne nous quittera jamais jusqu'à ce que nous arrivions au pays où plus rien ne pourra nous affliger. Sans doute, nous ressentons cette douleur plus souvent qu'à un autre, et elle est d'une nature différente. Une âme aussi avancée que celle dont nous parlons ne pense pas au châtiment qui menace ses offenses, mais à sa grande ingratitude envers Celui à qui elle doit tant [^328] et qui mérite si justement qu'elle le serve, car les sublimes mystères révélés lui ont beaucoup appris sur la grandeur de Dieu.

2\. Cette âme s'étonne de sa témérité passée et pleure sur son irrévérence ; sa folie passée lui semble une folie qu'elle ne cesse de déplorer en se rappelant les ignominies qui l'ont conduite à abandonner un si grand Souverain. Ses pensées s'attardent davantage sur cela que sur les faveurs reçues, qui, comme celles que je vais décrire, sont si puissantes qu'elles semblent parfois traverser l'âme comme un fleuve puissant et rapide. Pourtant, les péchés demeurent comme la boue dans le lit du fleuve et demeurent constamment dans la mémoire, constituant une lourde croix à porter.

3\. Je connais une personne qui, bien qu'elle eût cessé de souhaiter la mort pour voir Dieu, [^329] la désirait néanmoins pour être délivrée du regret continuel de son ingratitude passée envers Celui à qui elle devait et devrait toujours tant. Elle pensait que la faute de personne ne pouvait être comparée à la sienne, car elle sentait qu'il n'y avait personne avec qui Dieu ait supporté avec tant de patience ni à qui Il ait accordé de telles grâces.

4\. Les âmes qui ont atteint l'état dont je parle ont cessé de craindre l'enfer. Parfois, bien que très rarement, elles s'affligent profondément à l'idée de perdre Dieu ; leur seule crainte est qu'il retire sa main, leur permettant de l'offenser, et qu'elles retournent ainsi à leur misérable condition antérieure. Elles ne se soucient ni de leur propre douleur ni de leur gloire ; si elles ne souhaitent pas rester longtemps au Purgatoire, c'est davantage parce qu'il les éloigne de la présence de Dieu que par les tourments qu'il entraîne. Quelles que soient les faveurs que Dieu ait pu accorder à une âme, je pense qu'il est dangereux pour elle d'oublier le malheureux état dans lequel elle se trouvait ; aussi douloureux que soit le souvenir, il est des plus bénéfiques.

5\. Peut-être le pense-je parce que j'ai été si méchant, et c'est peut-être la raison pour laquelle je n'oublie jamais mes péchés ; ceux qui ont mené une bonne vie n'ont pas de raison de s'affliger ; pourtant, nous tombons toujours parfois en vivant dans ce corps mortel. Cette douleur n'est pas atténuée par la pensée que notre Seigneur a déjà pardonné et oublié nos fautes ; notre chagrin est plutôt accru en voyant tant de bonté et de faveurs accordées à quelqu'un qui ne mérite que l'enfer. Je pense que saint Paul et Madeleine ont dû ainsi souffrir un cruel martyre ; [^330] leur amour était intense, ils avaient reçu de nombreuses miséricordes et avaient compris la grandeur et la majesté de Dieu, et ils ont donc dû trouver très difficile de supporter le souvenir de leurs péchés, qu'ils ont dû regretter avec une douleur très tendre.

6\. Vous pouvez vous imaginer qu'un homme qui a joui de si hautes faveurs n'a pas besoin de méditer sur les mystères de la très sainte Humanité de Notre-Seigneur Jésus-Christ, mais qu'il sera tout entier absorbé par l'amour. J'ai écrit longuement à ce sujet ailleurs. [^331] On m'a contredit, on m'a dit que j'avais tort et que je ne comprenais pas la chose ; que Notre-Seigneur guide les âmes de telle manière qu'après avoir progressé, il vaut mieux s'exercer aux choses qui concernent la Divinité et éviter le corporel ; pourtant, rien ne me fera admettre que cette dernière voie soit bonne.

7\. Je peux me tromper ; nous pensons peut-être tous la même chose, mais j'ai découvert que le diable cherchait à m'égarer de cette manière. Avertie par l'expérience de ce retour en arrière, j'ai décidé d'en parler à nouveau ici, bien que je l'aie fait très souvent ailleurs. [^332] Soyez très prudente à ce sujet ; prêtez attention à ce que j'ose dire à ce sujet et ne croyez pas ceux qui vous disent le contraire. Je vais m'efforcer de m'expliquer plus clairement que je ne l'ai fait auparavant. Si la personne qui a entrepris d'écrire sur le sujet l'avait traité plus explicitement, elle aurait bien fait, car il peut être très dommageable d'en parler en termes généraux à nous, les femmes, qui avons peu d'esprit.

8\. Certaines âmes s'imaginent ne pouvoir méditer même sur la Passion, et encore moins sur la très sainte Vierge ou sur les saints, dont le souvenir nous est d'un grand secours et d'une grande force. [^333] Je ne vois pas sur quoi méditer, car il nous est impossible, dans cette chair mortelle, de nous détourner de toute pensée corporelle, comme les esprits angéliques, toujours enflammés d'amour ; nous devons étudier, méditer et imiter ceux qui, mortels comme nous, ont accompli de telles actions héroïques pour Dieu. Combien moins devrions-nous volontairement nous abstenir de penser à notre seul bien et remède, la très sainte Humanité de Notre-Seigneur Jésus-Christ ? Je ne peux croire que quiconque fasse réellement cela ; ils se méprennent sur leur propre esprit et nuisent ainsi à eux-mêmes et aux autres. De ceci au moins je puis les assurer : ils n'entreront jamais ainsi dans les deux dernières demeures du château. S'ils perdent leur Guide, notre bon Jésus, ils ne pourront retrouver le chemin, et ce sera beaucoup s'ils sont restés en sécurité dans les premières demeures. Notre Seigneur lui-même nous dit qu'il est « le Chemin » ; il dit aussi qu'il est « la Lumière » ; que nul ne vient au Père que par lui ; et que « celui qui me voit voit aussi le Père ». [^334] <span id="p221"><sup><small>[ p. 221 ]</small></sup></span> 9\. De telles personnes nous disent que ces mots ont un autre sens ; je n'en connais pas d'autre que celui-ci, que mon âme a toujours reconnu comme le vrai et qui m'a toujours bien convenu. Certaines personnes (dont beaucoup m'ont parlé à ce sujet), après que Notre Seigneur les a une fois élevées à la contemplation parfaite, souhaitent en jouir continuellement. Cela est impossible ; Cependant, la grâce de cet état demeure en leur âme, de telle sorte qu'ils ne peuvent plus raisonner comme auparavant sur les mystères de la Passion et de la Vie du Christ. Je ne peux l'expliquer, mais il est très courant que l'esprit reste ainsi moins apte à la méditation. Je pense que cela doit être dû au fait que, le but de la méditation étant de chercher Dieu, une fois qu'il a été trouvé et que l'âme est habituée à le chercher à nouveau par la volonté, elle ne se fatigue plus à le chercher par l'intellect.

10\. Il me semble aussi que, la volonté étant déjà enflammée d'amour, cette faculté généreuse cesserait, si elle le pouvait, de se servir de la raison. Ce serait bien, si ce n'était impossible, surtout avant que l'âme n'ait atteint les deux dernières demeures. [^335] Le temps consacré à la prière serait ainsi perdu, car la volonté a souvent besoin de l'intelligence pour raviver son amour. Remarquez ce point, mes sœurs, que j'expliquerai plus en détail, car il est important. Une telle âme <span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span> désire passer tout son temps à aimer Dieu et ne veut rien faire d'autre ; mais elle ne peut y parvenir, car, bien que la volonté ne soit pas morte, la flamme qui l'a allumée s'éteint et l'étincelle a besoin d'être ravivée. L'âme devrait-elle rester immobile dans cette aridité, attendant, comme notre père Élie, que le feu descende du ciel [^336] pour consumer le sacrifice qu'elle fait d'elle-même à Dieu ? Certainement pas ; il n'est pas juste d'attendre des miracles ; Dieu les accomplira pour cette âme quand il le voudra. Comme je vous l'ai déjà dit et comme je vous le répéterai, Sa Majesté désire que nous nous estimions indignes de ces miracles et désire que nous nous aidions nous-mêmes du mieux que nous pouvons.

11\. À mon avis, nous devrions agir ainsi toute notre vie, si sublime que soit notre prière. Il est vrai que ceux que Notre-Seigneur admet dans la septième demeure ont rarement, voire jamais, besoin d'un tel soutien dans leur ferveur, pour la raison que je vous dirai ; si je m'en souviens quand j'écrirai sur cette chambre où, d'une manière merveilleuse, les âmes sont constamment en compagnie du Christ notre Seigneur, tant dans son humanité que dans sa divinité. [^337] Ainsi, lorsque le feu de nos cœurs, dont j'ai parlé, ne brûle pas dans notre volonté, et que nous ne sentons pas la présence de Dieu, nous devons le rechercher comme il le voudrait, comme l'Épouse du Cantique des Cantiques, [^338] et demander à toutes les créatures « qui les a faites » ; Français comme saint Augustin (soit dans ses _Soliloques_ soit dans ses <span id="p223"><sup><small>[ p. 223 ]</small></sup></span> _Confessions_) nous le dit. [^339] Ainsi, nous ne resterons pas comme des imbéciles, perdant notre temps à attendre ce dont nous avons déjà joui. Au début, il se peut que notre Seigneur ne renouvelle pas son don avant un an ou même pendant plusieurs années ; Sa Majesté en connaît la raison que nous ne devrions pas essayer de découvrir, car nous n'avons pas besoin de la comprendre.

12\. Comme le moyen le plus sûr de plaire à Dieu est d'observer les commandements et les conseils, faisons-le avec diligence, tout en méditant sur sa vie, sa mort et tout ce que nous lui devons ; puis, que le reste soit comme Dieu le veut. Certains diront que leur esprit refuse de s'attarder sur ces sujets ; et pour les raisons mentionnées ci-dessus, c'est vrai dans une certaine mesure. Vous savez qu'une chose est de raisonner, et une autre est que la mémoire nous rappelle certaines vérités. Peut-être ne me comprenez-vous pas ; peut-être que je ne m'exprime pas correctement, mais je ferai de mon mieux. Utiliser l'entendement de cette manière est ce que j'appelle la méditation.

13\. Commençons par considérer la miséricorde que Dieu nous a témoignée en nous donnant son Fils unique ; ne nous arrêtons pas là, mais méditons sur tous les mystères de sa vie glorieuse ; ou bien tournons-nous d'abord vers sa prière au jardin des Oliviers, puis laissons-les poursuivre leur réflexion jusqu'à la crucifixion. Ou bien, prenons un passage de la Passion, comme l'appréhension du Christ, et méditons sur ce mystère, en considérant en détail les points à méditer, comme la trahison de Judas, la fuite des Apôtres et tout ce qui a suivi. C'est une prière admirable et très méritoire. [^340]

14\. Les âmes conduites par Dieu dans des voies surnaturelles et élevées à la contemplation parfaite ont raison de déclarer qu'elles ne peuvent pratiquer ce genre de méditation. Comme je l'ai dit, je ne sais pourquoi, mais en règle générale, elles en sont incapables. Pourtant, elles auraient tort de dire qu'elles ne peuvent s'attarder sur ces mystères ni y penser fréquemment, surtout lorsque ces événements sont célébrés par l'Église catholique. Il est également impossible à l'âme qui a tant reçu de Dieu d'oublier ces précieuses preuves de son amour, qui sont des étincelles vivantes pour enflammer le cœur d'un plus grand amour pour Notre-Seigneur, et l'esprit ne peut manquer de les comprendre. Une telle âme comprend ces mystères, qui sont présentés à l'esprit et gravés dans la mémoire d'une manière plus parfaite que chez d'autres personnes, de sorte que la simple vue de Notre-Seigneur prosterné <span id="p225"><sup><small>[ p. 225 ]</small></sup></span> dans le jardin, couvert de sa terrible sueur, suffit à absorber les pensées non seulement pendant une heure, mais pendant plusieurs jours. L'âme regarde d'un simple regard qui Il est et avec quelle ingratitude nous Le traitons en retour de si terribles souffrances. Alors la volonté, bien que peut-être dépourvue de tendresse sensible, désire Lui rendre service pour de si sublimes miséricordes et aspire à souffrir quelque chose pour Celui qui a tant souffert pour nous, s'occupant de considérations similaires dans lesquelles la mémoire et l'entendement prennent également leur part.

15\. Je pense que c'est pourquoi de telles âmes ne peuvent raisonner de manière cohérente sur la Passion et s'imaginent incapables de la méditer. Ceux qui ne méditent pas sur ce sujet feraient mieux de commencer à le faire ; car je sais que cela n'empêchera pas la prière la plus sublime, et il n'est pas bon d'omettre de la louer souvent. Si Dieu juge alors bon de les ravir, tant mieux ; même si elles y sont réticentes, il les fera cesser de méditer. Je suis certain que cette manière de diriger est très utile à l'âme, et non l'obstacle qu'elle deviendrait si l'on faisait de grands efforts pour utiliser l'intellect. Comme je l'ai dit, je crois que cela ne peut se faire lorsqu'on atteint un niveau de prière plus élevé. Il peut en être autrement dans certains cas, car Dieu guide les âmes de bien des manières. Qu'on ne blâme cependant pas ceux qui sont incapables de beaucoup discourir dans la prière, ni qu'on les juge incapables de jouir des grandes grâces contenues dans les mystères de Jésus-Christ, notre unique Bien, que nul, si spirituel soit-il, ne saurait me persuader qu'il est bon d'omettre de contempler. <span id="p226"><sup><small>[ p. 226 ]</small></sup></span> 16\. Il y a des âmes qui, ayant commencé ou ayant fait la moitié du chemin, lorsqu'elles commencent à expérimenter la prière de quiétude et à goûter la douceur et les consolations que Dieu donne, pensent que c'est une grande chose de jouir continuellement de ces plaisirs spirituels. Qu'elles cessent, comme je l'ai conseillé ailleurs, de s'abandonner autant à cette absorption. La vie est longue et pleine de croix, et nous avons besoin de regarder le Christ comme notre modèle, de voir comment il a supporté ses épreuves, et même de prendre exemple sur ses apôtres et ses saints si nous voulons supporter parfaitement les nôtres. Notre bon Jésus et sa très sainte Mère sont trop agréables à vivre pour être abandonnés, et il est heureux que nous souffrions de ses souffrances, même si parfois cela nous coûte nos propres consolations et joies. [^341] D'ailleurs, mes filles, les consolations ne sont pas si fréquentes dans la prière que nous n'en ayons pas le temps. Si quelqu'un me disait qu'elle en jouit continuellement et qu'elle est de celles qui ne peuvent jamais méditer sur les mystères divins, je douterais beaucoup de son état. Soyez-en convaincues ; tenez-vous loin de cette illusion et, de votre mieux, évitez de vous laisser constamment submerger par cette ivresse. Si vous ne le pouvez, prévenez la Prieure, afin qu'elle vous occupe trop pour que vous puissiez y penser ; ainsi vous serez délivrées de ce danger qui, s'il ne se reproduit plus, lorsqu'il dure longtemps, nuit grandement à la santé et au cerveau. J'en ai dit assez pour prouver à ceux qui en ont besoin que, quelque spirituel que soit leur état, c'est une erreur d'éviter de penser aux choses corporelles <span id="p227"><sup><small>[ p. 227 ]</small></sup></span> au point d'imaginer que la méditation sur la très sacrée Humanité puisse nuire à l'âme.

17\. On prétend, pour sa défense, que Notre-Seigneur aurait dit à ses disciples qu'il était avantageux pour eux qu'il les quitte. [^342] Je ne peux l'admettre. Il ne l'a pas dit à sa bienheureuse Mère, car sa foi était ferme. Elle savait qu'il était à la fois Dieu et homme ; et bien qu'elle l'aimât plus tendrement que ses disciples, c'était d'une manière si parfaite que sa présence corporelle lui était d'un secours. La foi des Apôtres a dû être plus faible qu'elle ne le fut plus tard, et que la nôtre a raison de l'être. Je vous assure, mes filles, que je considère cette idée comme très dangereuse, par laquelle le démon pourrait finir par nous ravir notre dévotion au très saint Sacrement.

18\. L'erreur que j'avais commise auparavant [^343] ne m'a pas conduit jusque-là, mais je ne me souciais pas tant de méditer sur Notre-Seigneur Jésus-Christ, préférant rester absorbé, attendant des consolations spirituelles. Je reconnaissais clairement que j'allais mal, car, ne pouvant rester toujours dans cet état, mes pensées erraient çà et là, et mon âme semblait comme un oiseau, volant sans cesse et ne trouvant aucun endroit où se reposer. Ainsi, je perdais beaucoup de temps et ne progressais ni dans la vertu ni dans la prière.

19\. Je n'en comprenais pas la raison, et comme je croyais agir sagement, je pense que je ne l'aurais jamais apprise sans le conseil d'un serviteur de Dieu <span id="p228"><sup><small>[ p. 228 ]</small></sup></span> que j'ai consulté sur ma façon de prier. J'ai alors clairement compris combien je m'étais trompé et je n'ai jamais cessé de regretter qu'il y ait eu un temps où je n'avais pas réalisé combien il serait difficile de tirer profit d'une si grande perte. Même si je le pouvais, je ne chercherais rien d'autre que celui par qui nous viennent tous les biens que nous possédons. Qu'il soit loué à jamais ! Amen.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VI. Jubilation spirituelle</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_8">
          <span class="pr-2">Chapitre VIII. Visions intellectuelles</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^328]: 217:1 _Vie_, ch. vi. 7.

[^329]: 217:2 _Excl_. vi. 4, 5. _Supra_, M. v. ch. ii, 5. _Poèmes_ 2, 3, 4. _Œuvres mineures_.

[^330]: 218:3 _Vie_, ch. xxi, 9. Toutes les éditions mentionnent « Pierre ». Sainte Thérèse n'a écrit que « Po », mais le passage parallèle prouve qu'elle voulait parler de Pablo, et non de Pedro. Voir aussi M. i. ch. i. 5.

[^331]: 219:4 _Vie_, ch. xxii. 9-11.

[^332]: 219:5 _Ibid_. ch. xxii. i; xxiii. 18; xxiv. 2.

[^333]: 220:6 « L'oubli et le rejet délibérés de toute connaissance et de toute forme ne doivent jamais s'étendre au Christ et à sa sainte Humanité. Parfois, en effet, au plus fort de la contemplation et de la pure intuition de la Divinité, l'âme oublie la sainte Humanité, car Dieu élève l'esprit à cette connaissance, pour ainsi dire, confuse et des plus surnaturelles ; mais malgré tout cela, l'oublier avec soin n'est nullement juste, car la contemplation de la sainte Humanité et la méditation aimante sur elle nous aideront à atteindre tout bien, et c'est par elle que nous atteindrons le plus facilement l'état d'union le plus élevé. Il est évident d'emblée que, si toutes les choses visibles et corporelles doivent être oubliées, car elles sont un obstacle sur notre chemin, Celui qui s'est fait homme pour notre salut, ne doit pas être compté parmi elles, car il est la vérité, la porte, le chemin et notre guide vers tout bien. » (Saint Jean de la Croix _Montée du Mont Carmel_, livre iii. ch. i. 12-14.

[^334]: 220:7 Saint Jean viii. 12; xiv. 6, 9.

[^335]: 221:8 _Vie_, ch. xv. 20. Saint Jean de la Croix traite le sujet avec le plus grand soin. Il montre comment et quand la méditation devient impossible : _Montée du Mont Carmel_, lb. ii. ch. xii. (_circa finem_) ch. xiii. (_per totum_). _Flamme vive d'amour_, strophe iii. 35. _Nuit obscure_, lb. i. ch. x. 8, et lb. ii. ch. viii. Qu'il faille se la procurer chaque fois que possible : _Ibid_. lb. i. ch. x. (_in fine_) ; qu'il faille la reprendre ; _Montée du Mont Carmel_ ; lb. ii, ch. xv.

[^336] : 222 : 9 III Rég. XVIII. 30-39.

[^337]: 222:10 Sens continuel de la présence de Dieu : _Vie_, ch. xxvii. 6. _Rel_. xi. 3 : 'La vision intellectuelle des Trois Personnes et de la Sainte Humanité semble toujours présente.' _Castle_, M. vii. ch. iv. 15.

[^338] : 222 : 11 Je ne peux pas, iii. 3 ; « Num quem diligit anima mea, vidistis ?

[^339]: 223:12 'J'ai interrogé la terre, et elle m'a répondu : “Je ne le suis pas” ; et tout ce qu'elle contient a avoué la même chose. J'ai interrogé la mer, les profondeurs, les êtres vivants et rampants, et ils ont répondu : “Nous ne sommes pas ton Dieu, cherche au-dessus de nous.” J'ai interrogé les cieux, j'ai interrogé l'air en mouvement ; et l'air tout entier avec ses habitants a répondu : “Anaximène s'est trompé, je ne suis pas Dieu.” J'ai interrogé les cieux, le soleil, la lune, les étoiles. “Et”, disent-ils, “nous ne sommes pas le Dieu que tu cherches.” Et j'ai répondu à toutes les choses qui entourent la porte de ma chair : “Vous m'avez dit de mon Dieu, que vous ne l'êtes pas ; dites-moi quelque chose de lui.” Et ils ont crié d'une voix forte : “Il nous a créés.” Par ma pensée d'eux, je les ai interrogés, et leur beauté a donné sa réponse.' (_Confessions de saint Augustin_, livre x, ch. 6.)

Sainte Thérèse a peut-être lu cela dans les Confessions de saint Augustin (voir ci-dessus, [p. 78](tic09.htm#p78)), ou dans les Soliloques, recueil d'extraits de saint Augustin, saint Bernard, saint Anselme, etc., imprimé en latin à Venise en 1512, traduit en espagnol et publié à Valladolid en 1515, puis à Medina del Campo en 1553 et à Tolède en 1565. Les paroles citées par sainte Thérèse se trouvent au chapitre xxxi. Voir Vie, ch. xl. 10.

[^340]: 224:13 _Vie_, ch. xiii. 17-23.

[^341]: 226:14 _Voie de la Perfection_. ch. xxv. 7.

[^342] : 227 : 15 Saint-Jean xvi. 7 : « Expédiez vobis ut ego vadam ; si enim non abiero, Paraclitus non veniet ad vos.' _Vie_, ch. XXII. 1, 2 et note.

[^343]: 227:16 _Vie_, ch. xxii. 11. Bien que la sainte se défende contre l'accusation de contradiction, il ne fait aucun doute, d'après cet aveu, qu'elle aussi s'est trompée à un moment donné sur ce point.