---
title: "Chapitre II. L'âme humaine."
description: "Le Château Intérieur"
published: true
date: 2025-1-18T19:36:11Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:36:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/1_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre I. Description du château</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/2_1">
          <span class="pr-2">Chapitre I. La guerre.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

DÉCRIT L'APPARENCE HIDEUSE D'UNE ÂME EN PÉCHÉ MORTEL TELLE QUE RÉVÉLÉE PAR DIEU À QUELQU'UN : OFFRE QUELQUES REMARQUES SUR LA CONNAISSANCE DE SOI : CE CHAPITRE EST UTILE CAR IL CONTIENT QUELQUES POINTS NÉCESSITANT UNE ATTENTION PARTICULIÈRE. UNE EXPLICATION DES DEMEURES.

_1\. Effets du péché mortel. 2. Il empêche l'âme d'acquérir du mérite. 3. L'âme comparée à un arbre. 4. Désordre de l'âme en état de péché mortel. 5. Vision d'une âme pécheresse. 6. Profit de la réalisation de ces leçons. 7. Prière. 8. Beauté du château. 9. Connaissance de soi 10. Acquise en méditant sur les perfections divines. 11. Avantages d'une telle méditation. 12. Le Christ devrait être notre modèle. 13. Le diable piège les débutants. 14. Notre force doit venir de Dieu. 15. Le péché aveugle l'âme. 16. Mondanité. 17. Le monde dans le cloître. 18. Assauts du diable. 19. Exemples des artifices du diable. 20. La perfection consiste dans la charité. 21. Zèle indiscret. 22. Danger de la médisance_.

1\. Avant d'aller plus loin, je souhaite que vous considériez l'état dans lequel le péché mortel [^45] plonge ce magnifique et beau château, cette perle de l'Orient, cet arbre de vie, planté près des eaux vives de la vie [^46] <span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span> qui symbolisent Dieu lui-même. Aucune nuit ne peut être aussi sombre, aucune obscurité ne peut égaler son obscurité. Qu'il suffise de dire que le soleil au centre de l'âme, qui lui conférait tant de splendeur et de beauté, est totalement éclipsé, bien que l'esprit soit aussi apte à jouir de la présence de Dieu que le cristal à refléter le soleil. [^47]

2. Tant que l'âme est en état de péché mortel, rien ne lui est profitable ; aucune de ses bonnes œuvres ne mérite une récompense éternelle, car elles ne procèdent pas de Dieu comme principe premier, et c'est par lui seul que notre vertu devient une véritable vertu. L'âme séparée de lui ne lui plaît plus, car en commettant un péché mortel, au lieu de chercher à plaire à Dieu, elle préfère satisfaire le diable, le prince des ténèbres, et partage ainsi sa noirceur. J'ai connu une personne à qui Notre-Seigneur avait révélé les conséquences d'un péché mortel [^48] et qui disait qu'elle pensait que quiconque en réalisait les effets ne pourrait jamais le commettre, mais qu'il souffrirait des tourments inimaginables pour l'éviter. Cette vision l'a rendue très désireuse que tous comprennent cette vérité. C'est pourquoi je vous prie, mes filles, de prier Dieu avec ferveur pour les pécheurs qui vivent dans l'aveuglement et commettent des actes de ténèbres.

3\. En état de grâce, l'âme est comme une source d'eau limpide, d'où ne coulent que des ruisseaux d'un cristal très clair. Ses œuvres sont agréables à Dieu et aux hommes, jaillissant du Fleuve de Vie, près duquel elle est enracinée comme un arbre. Autrement, elle ne produirait ni feuilles ni fruits, car les eaux de la grâce <span id="p47">[<sup><small>p. 47</small></sup>]</span> la nourrissent, la préservent du dessèchement dû à la sécheresse et lui font porter de bons fruits. Mais l'âme, en péchant, se retire de ce courant de vie et, poussant près d'une mare noire et fétide, ne peut produire que des fruits répugnants et malsains.

Remarquez que ce ne sont ni la fontaine ni le soleil éclatant qui perdent leur splendeur et leur beauté, car ils sont situés au cœur même de l'âme et ne peuvent être privés de leur éclat. L'âme est comme un cristal exposé au soleil, recouvert d'un épais tissu noir, de sorte que, quelle que soit l'intensité de l'éclat du soleil, le cristal ne peut jamais le refléter.

4\. Ô âmes rachetées par le Sang de Jésus-Christ, prenez ces choses à cœur ; ayez pitié de vous-mêmes ! Si vous réalisez votre pitoyable condition, comment pouvez-vous vous empêcher d'essayer de dissiper les ténèbres du cristal de vos âmes ? Souvenez-vous, si la mort vous prenait maintenant, vous ne jouiriez plus jamais de la lumière de ce Soleil. Ô Jésus ! Quel triste spectacle doit être une âme privée de lumière ! Dans quel état terrible sont les chambres de ce château ! Quel désordre doivent être les sens – les habitants du château – les pouvoirs de l'âme, ses magistrats, ses gouverneurs et ses intendants – aveugles et incontrôlés comme ils le sont ! Bref, puisque le sol où l'arbre est maintenant planté est sous le règne du diable, comment ses fruits pourraient-ils être autre chose que mauvais ? Un homme d'une grande perspicacité spirituelle m'a dit un jour qu'il n'était pas tant surpris par les mauvaises actions d'une telle âme que étonné qu'elle n'ait pas commis de péchés encore plus graves. Que Dieu dans sa miséricorde nous préserve d'un si grand mal, car rien dans cette vie ne mérite le nom de mal en comparaison de <span id="p48">[<sup><small>p. 48</small></sup>]</span> ceci, qui nous livre au mal qui est éternel.

5\. C'est ce que nous devons redouter et prier Dieu de nous en délivrer, car nous sommes la faiblesse même, et s'il ne garde pas la cité, c'est en vain que nous travaillerons à la défendre. [^49] La personne dont j'ai parlé [^50] dit qu'elle avait appris deux choses de la vision qui lui avait été accordée. La première était une grande crainte d'offenser Dieu ; voyant combien les conséquences étaient terribles, elle le suppliait constamment de la préserver du péché. La seconde était un miroir pour son enseignement de l'humilité, car elle voyait que rien de bon en nous ne vient de nous-mêmes, mais des eaux de la grâce près desquelles l'âme demeure comme un arbre planté au bord d'une rivière, et de ce Soleil qui vivifie nos œuvres. Elle en était si vivement consciente qu'à la vue d'une bonne action accomplie par elle-même ou par d'autres, elle se tournait aussitôt vers Dieu comme vers sa source – sans l'aide de qui, elle le savait bien, nous ne pouvons rien faire – et se lançait dans des chants de louanges. Généralement, elle s'oubliait complètement et ne pensait qu'à Dieu lorsqu'elle accomplissait une action méritoire.

6\. Le temps passé à lire ou à écrire sur ce sujet n'aura pas été perdu s'il nous a enseigné ces deux vérités ; car, bien que les hommes instruits et intelligents les connaissent parfaitement, l'esprit des femmes est lent et a besoin d'aide en tout. C'est peut-être pour cela que notre Seigneur m'a suggéré ces comparaisons ; puisse-t-il nous donner la grâce d'en tirer profit !

7\. Ces questions spirituelles sont si obscures que, pour les expliquer, une personne ignorante comme moi doit dire beaucoup de choses superflues, voire étrangères au sujet, avant d'en venir au fait. Mes lecteurs doivent être patients avec moi, comme je le suis avec moi-même lorsque j'écris ce que je ne comprends pas ; en effet, je prends souvent le papier comme un idiot, ne sachant que dire, ni par où commencer. Il est sans doute nécessaire que je fasse de mon mieux pour vous expliquer ces sujets spirituels, car nous entendons souvent dire combien la prière est bénéfique pour nos âmes ; nos Constitutions nous obligent à prier tant d'heures par jour, mais ne nous disent rien de la part que nous pouvons y prendre nous-mêmes, et très peu de l'œuvre que Dieu accomplit dans l'âme par son moyen. [^51] Il sera utile, en vous l'exposant de diverses manières, de considérer cet édifice céleste en nous, si peu compris des hommes, si proches qu'ils en soient souvent. Notre Seigneur m'a accordé la grâce de comprendre certaines choses lorsque j'ai écrit sur ce sujet auparavant. Je crois cependant avoir davantage de lumière aujourd'hui, surtout sur les questions les plus difficiles. Malheureusement, je suis trop ignorant pour traiter de tels sujets sans évoquer une grande partie de ce qui est déjà bien connu.

8\. Tournons-nous enfin vers notre château et ses nombreuses demeures. Ne vous imaginez pas une suite de pièces disposées l'une à la suite de l'autre, mais fixez vos yeux sur le donjon, la cour habitée par le roi. [^52] Tel le noyau du palmier, [^53] dont il faut retirer plusieurs écorces <span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span> avant d'arriver à la partie comestible, cette chambre principale est entourée de nombreuses autres. Si grand, magnifique et spacieux que vous puissiez imaginer ce château, ne l'exagérez pas ; la capacité de l'âme dépasse toute compréhension, et le Soleil, dans ce palais, en illumine chaque partie.

9\. Une âme qui se livre à la prière, peu ou beaucoup, ne devrait en aucun cas être confinée dans des limites étroites. Puisque Dieu lui a donné une si grande dignité, permettez-lui d'errer à sa guise dans les salles du château, du plus bas au plus haut. Qu'elle ne s'oblige pas à rester trop longtemps dans la même demeure, fût-ce celle de la connaissance de soi. Notez bien, cependant, que la connaissance de soi est indispensable, même à ceux que Dieu prend pour demeurer dans la même demeure que lui. Rien d'autre, si élevé soit-il, ne perfectionne l'âme qui ne doit jamais chercher à oublier son propre néant. Que l'humilité soit toujours à l'œuvre, comme l'abeille dans son rayon de miel, sinon tout sera perdu. Mais rappelez-vous que l'abeille quitte sa ruche pour voler à la recherche de fleurs, et que l'âme devrait parfois cesser de penser à elle-même pour s'élever dans la méditation de la grandeur et de la majesté de son Dieu. Elle apprendra ainsi mieux sa propre bassesse que par la contemplation d'elle-même, et sera plus libre des reptiles qui pénètrent dans la première pièce où s'acquiert la connaissance de soi. Bien que ce soit une grande grâce de Dieu de pratiquer l'examen de conscience, « trop est aussi mauvais que trop peu », comme on dit ; croyez-moi, avec l'aide de Dieu, nous avancerons davantage en contemplant la <span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span> Divinité qu'en gardant les yeux fixés sur nous-mêmes, pauvres créatures de la terre que nous sommes.

10\. Je ne sais pas si j'ai bien exprimé cela ; la connaissance de soi est d'une telle importance que je ne voudrais pas que vous en soyez négligent, même si vous êtes élevé au ciel par la prière, car, sur terre, rien n'est plus nécessaire que l'humilité. C'est pourquoi, je le répète, non seulement une bonne voie, mais la meilleure de toutes, est de s'efforcer d'entrer d'abord par la voie où l'humilité est pratiquée, ce qui est bien mieux que de se précipiter vers les autres. C'est la bonne voie ; si nous savons combien il est facile et sûr de l'emprunter, pourquoi demander des ailes pour voler ? Essayons plutôt d'apprendre à progresser rapidement. Je crois que nous n'apprendrons jamais à nous connaître nous-mêmes si ce n'est en nous efforçant de connaître Dieu, car, en contemplant sa grandeur, nous sommes frappés par notre propre bassesse, sa pureté révèle notre souillure, et en méditant sur son humilité, nous découvrons combien nous sommes loin de l'humilité.

11\. Cette pratique présente deux avantages. Premièrement, il est clair que le blanc paraît bien plus blanc lorsqu'il est placé près de quelque chose de noir, et qu'au contraire, le noir n'est jamais aussi sombre qu'à côté de quelque chose de blanc. Deuxièmement, notre entendement et notre volonté deviennent plus nobles et capables de bien en tous points lorsque nous nous détournons de nous-mêmes vers Dieu : il est très nuisible de ne jamais élever notre esprit au-dessus du bourbier de nos propres fautes. J'ai décrit combien sont troubles et fétides les ruisseaux qui jaillissent de la source d'une âme en état de péché mortel. [^54] Ainsi (bien que ce ne soit pas vraiment le cas, Dieu nous en préserve ! ce n'est qu'une comparaison), tant que nous sommes continuellement absorbés par la contemplation de la faiblesse de notre nature terrestre, les sources de nos pensées ne s'échapperont jamais du bourbier de pensées timides, faibles et lâches, telles que : « Je me demande si les gens me remarquent ou non ! Si je suis cette voie, est-ce que je souffrirai ? Oserai-je commencer ce travail ? Ne serait-ce pas présomptueux ? Est-il juste pour quelqu'un d'aussi imparfait que moi de parler de sujets spirituels sublimes ? [^55] On ne m'estimera-t-il pas trop si je me singularise ? Les extrêmes sont mauvais, même en vertu ; aussi pécheur que je sois, je ne ferai que tomber encore plus bas. Peut-être échouerai-je et serai-je une source de scandale pour les honnêtes gens ; une personne comme moi n'a pas besoin de singularités.

12\. Hélas, mes filles, quelle perte le diable a dû causer à bien des âmes par de telles pensées ! Il pense que ces idées, et bien d'autres du même genre que je pourrais citer, naissent de l'humilité. Celle-ci vient de l'incompréhension de notre propre nature ; la connaissance de soi devient si perverse que, si nous ne nous détournons pas de nous-mêmes, je ne suis pas étonnée que ces craintes et bien d'autres encore nous menacent. C'est pourquoi je maintiens, mes filles, que nous devons fixer nos yeux sur le Christ, notre seul bien, et sur ses saints ; là, nous apprendrons la véritable humilité, et nos esprits seront ennoblis, de sorte que la connaissance de soi ne nous rendra pas vils et lâches. Bien que ce ne soit que la première, cette demeure renferme de grandes richesses et de tels trésors que si l'âme parvient seulement à <span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span> échapper aux reptiles qui y résident, elle ne peut que progresser. Terribles sont les ruses et les stratagèmes que le diable utilise pour empêcher les gens de se rendre compte de leur faiblesse et de détecter ses pièges.

13\. Par expérience personnelle, je pourrais vous donner beaucoup d'informations sur ce qui se passe dans ces premières demeures. Je dirai seulement qu'il ne faut pas s'imaginer qu'il n'y a que quelques pièces, mais un grand nombre, car les âmes y pénètrent par des voies diverses, et toujours avec une bonne intention. Le diable est si irrité qu'il cache des légions d'esprits malins dans chaque pièce pour freiner la progression des chrétiens, qu'il piège de mille manières, ignorant cela. Il ne peut tromper aussi facilement les âmes qui demeurent plus près du Roi que les débutants, encore absorbés par le monde, immergés dans ses plaisirs et avides d'honneurs et de distinctions. Comme les vassaux de leurs âmes, les sens et les pouvoirs que Dieu leur a donnés, sont faibles, de telles personnes sont facilement vaincues, bien que désireuses de ne pas offenser Dieu.

14\. Ceux qui se sentent dans cet état doivent, aussi souvent que possible, recourir à Sa Majesté, prenant Sa Sainte Mère et les saints pour avocats pour combattre en leur faveur, car nous, créatures, possédons peu de force pour nous défendre. En effet, dans tout état de vie, tout notre secours doit venir de Dieu ; puisse-t-il, dans sa miséricorde, nous l'accorder. Amen ! Quelle misérable vie nous menons ! Comme j'ai parlé plus longuement dans d'autres écrits [^56] du mal qui résulte de l'ignorance de la nécessité de l'humilité et de la connaissance de soi, je n'en traiterai pas davantage ici, mes filles, bien que cela soit de la plus haute importance. Dieu veuille que ce que j'ai dit vous soit utile.

15 Vous remarquerez que la lumière provenant du palais du roi brille à peine dans ces premières demeures ; bien que moins sombres et noires que l'âme en état de péché mortel, elles sont pourtant plongées dans une semi-obscurité et leurs habitants ne voient presque rien. Je ne peux m'expliquer ; je ne veux pas dire que ce soit la faute des demeures elles-mêmes, mais que le nombre de serpents, de vipères et de reptiles venimeux venus de l'extérieur du château empêche les âmes qui y pénètrent de voir la lumière. Elles ressemblent à une personne entrant dans une chambre baignée de soleil, les yeux bouchés et à moitié clos par la poussière. Bien que la pièce elle-même soit éclairée, il ne peut voir à cause de l'empêchement qu'il s'est imposé. De même, ces bêtes féroces et sauvages aveuglent les yeux du débutant, de sorte qu'il ne voit rien d'autre qu'elles.

16\. Telle est, me semble-t-il, l'âme qui, sans être en état de péché mortel, est si mondaine et préoccupée par les richesses, les honneurs et les affaires terrestres, que, comme je l'ai dit, même si elle désire sincèrement entrer en elle-même et jouir des beautés du château, elle en est empêchée par ces distractions et semble incapable de surmonter tant d'obstacles. Il est primordial de se soustraire à tous soucis et occupations inutiles, autant que les devoirs de son état le permettent, pour entrer dans la seconde demeure. C'est si essentiel que, si on ne le fait pas immédiatement, je pense qu'il est impossible à quiconque d'atteindre la pièce principale, ou même d'y rester sans risquer de perdre ce qu'il a déjà gagné ; autrement, bien qu'il soit à l'intérieur du château, il lui sera impossible d'éviter d'être mordu un jour par l'une des créatures venimeuses qui l'entourent.

17\. Que deviendrait donc une religieuse comme nous, mes filles, si, après avoir échappé à tous ces obstacles et être entrée plus avant dans le secret de la demeure, elle retournait, par sa faute, à tout ce trouble ? Par ses péchés, bien d'autres personnes, à qui Dieu a accordé de grandes grâces, retombaient coupablement dans leur misérable état. Dans nos couvents, nous sommes exemptes de ces maux extérieurs ; plaise à Dieu que nos esprits en soient également exempts, et qu'il nous en délivre.

18\. Ne vous préoccupez pas, mes filles, de soucis qui ne vous concernent pas. Vous remarquerez que la lutte contre les démons se poursuit dans presque toutes les demeures de ce château. Certes, dans certaines d'entre elles, les gardes, qui, comme je l'ai expliqué, sont les pouvoirs de l'âme, ont la force nécessaire pour le combat, mais nous devons être vigilantes face aux ruses du diable, de peur qu'il ne nous trompe sous la forme d'un ange de lumière. Il s'infiltre progressivement, de multiples façons, et nous fait beaucoup de mal, même si nous ne le découvrons que trop tard. [^57]

19\. Comme je l'ai dit ailleurs, [^58] il travaille comme une lime, usant secrètement et silencieusement son chemin : je vais vous donner quelques exemples pour montrer comment il commence ses ruses. <span id="p56">[<sup><small>p. 56</small></sup>]</span> Par exemple : une religieuse a un tel désir de pénitence qu'elle ne ressent de paix que si elle se tourmente d'une manière ou d'une autre. [^59] C'est bien en soi ; mais supposons que la prieure lui ait interdit de pratiquer des mortifications sans permission spéciale, et que la sœur, pensant que, pour une cause si méritoire, elle peut oser désobéir, mène secrètement une vie telle qu'elle perde la santé et ne peut même pas remplir les exigences de sa règle — vous voyez comment cette apparence de bien finit. Une autre religieuse est très zélée pour la perfection religieuse ; C'est tout à fait juste, mais cela peut l'amener à considérer chaque petite faute qu'elle constate chez ses sœurs comme un crime grave, et à surveiller constamment si elles font quelque chose de mal, afin de pouvoir courir chez la prieure pour les en accuser. En même temps, il se peut qu'elle ne remarque jamais ses propres défauts à cause de son grand zèle pour la pratique religieuse d'autrui, tandis que ses sœurs, ignorant ses intentions mais connaissant seulement la surveillance qu'elle exerce sur elles, ne prennent pas sa conduite d'un bon œil.

20\. Le principal but du diable est ici de refroidir la charité et de diminuer l'affection mutuelle des religieuses, ce qui leur porterait gravement préjudice. Soyez sûres, mes filles, que la véritable perfection consiste dans l'amour de Dieu et du prochain, et plus nous observerons ces deux commandements, plus nous serons parfaites. Le seul but de notre Règle et de nos Constitutions est de nous aider à observer ces deux lois.

21\. Il ne faut pas se livrer à un zèle indiscret envers autrui ; cela peut nous faire beaucoup de mal ; que chacune prenne garde à elle-même. Cependant, comme j'en ai parlé longuement ailleurs [<sup><small>p. 57</small></sup>]</span>, je ne m'étendrai pas ici sur ce sujet, et je vous prierai seulement de vous rappeler la nécessité de cette affection mutuelle. Nos âmes peuvent perdre leur paix et même troubler celle des autres si nous critiquons sans cesse des actions insignifiantes qui souvent ne sont pas de véritables défauts, mais que nous interprétons mal par ignorance de leurs motifs. Voyez combien il en coûte d'atteindre la perfection ! Parfois, le diable tente ainsi les religieuses à propos de la Prieure, ce qui est encore plus dangereux. Une grande prudence est alors de mise, car si elle désobéit à la Règle ou aux Constitutions, il ne faut pas toujours l'ignorer, mais plutôt le lui signaler ; [^61] Si, après cela, elle ne s'amène pas à se corriger, la Supérieure de l'Ordre doit en être informée. C'est une véritable charité de parler en ce cas, comme ce serait le cas si nous voyions nos sœurs commettre une faute grave ; garder le silence de peur que parler ne soit une tentation contre la charité serait cette tentation même. [^62]

22\. Cependant, je dois vous avertir sérieusement de ne pas parler de telles choses entre vous, de peur que le diable ne vous trompe. Il y gagnerait beaucoup, car cela engendrerait l'habitude de médire ; mais, comme je l'ai dit, exposez plutôt le problème à ceux qui ont le devoir d'y remédier. Grâce à Dieu, notre coutume <span id="p58">[<sup><small>p. 58</small></sup>]</span> de garder ici un silence presque perpétuel laisse peu de place à de telles conversations ; néanmoins, il est bon de rester toujours sur ses gardes.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/1_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre I. Description du château</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Interior_Castle/2_1">
          <span class="pr-2">Chapitre I. La guerre.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^45]: 45:1 _Vie_, ch. xxxviii. 31; ch. xl. 15.

[^46] : 45 : 2 Ps. je. 3 : « Et erit tamquam lignum quod plantatum mange du secus decursus aquarum. »

[^47]: 46:3 _Voie de la Perfection_ ch. xxviii. 9.

[^48]: 46:4 Dans ce cas comme dans la plupart des autres, lorsque la sainte parle d'une « personne qu'elle connaît », elle entend elle-même. _Vie_, ch. xl, 15.

[^49] : 48 : 5 cxxvi. 1 : « Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam. »

[^50]: 48:6 _Vie_, ch. xxxviii. 33; ch. xl. 15, 16.

[^51]: 49:7 _Vie_, ch. x. 2 _sqq_. _Constitut_. 2, 6.

[^52]: 49:8 _Voie de la Perfection_.. ch. xxviii. 1.

[^53]: 49:9 Le palmier dont il est ici question n'est pas un palmier, mais un arbuste d'environ 1,20 mètre de haut, très dense en feuilles, ressemblant à des feuilles de palmier. Les classes les plus pauvres, et principalement les enfants, le déterrent par les racines, qu'ils épluchent de ses nombreuses couches jusqu'à en découvrir une sorte de noyau, qui se mange, non sans délectation, et dont le goût rappelle celui d'une noisette. Voir saint Jean de la Croix, Accent du Mont Carmel, livre II, chapitre XIV, 3.

[^54]: 51:10 _Supra_, § 3.

[^55]: 52:11 _Vie_, ch. viii. 6, x. 4, xxiii. 3-5. _Chemin de la Perfection_ ch. xxxix. 1.

[^56]: 53:12 _Vie_ ch. xiii. 23. _Chemin de la Perf_. ch. x. 4. _Château_, M. iii. ch. ii. 8. _Concep_. ch. ii. 20. _Const_. 21.

[^57]: 55:13 _Vie_ ch. xxxi. 23.

[^58]: 55:14 Sans doute la Sainte a-t-elle souvent utilisé cette excellente comparaison dans ses instructions verbales, mais elle n'apparaît nulle part ailleurs dans ses écrits.

[^59]: 56:15 _Voie de la Perf._ ch. x. 5; xxxix. 4; _Rel_. iii. 12.

[^60]: 57:16 La sainte a dû parler fréquemment de ce sujet, mais elle ne l'a jamais traité plus complètement qu'ici. _Chemin de Perf._ ch. xii. 7. _Vie_, ch. xiii. 11, 14 _sqq_. Visite des couvents.

[^61]: 57:17 _Chemin de la Perfection_, ch. ii. 3. Visite. 20-22, 34, 36.

[^62]: 57:18 « Il est terrible de penser au mal que peut faire une prieure ! Car, bien que les sœurs soient témoins de choses qui les scandalisent (et il y en a beaucoup ici !), elles pensent pourtant que ce serait pécher contre l'obéissance que d'y voir du mal. » (Lettre au Père Gracian, écrite à Malagon au début de décembre 5579. _Lettres_, vol. III.)