---
title: "El punto de inflexión - Parte II"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2002 Arthur Nash<br>© 2002 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i></p>


> _Extraído del libro «La regla de oro en los negocios», copyright 1923, este material tiene importancia para los eruditos urantianos por tres razones. La primera parte de este extracto narra la devoción de Nash a su iglesia y el fundamentalismo equivocado de la organización que resultó en su expulsión. En la Parte II narra su renacimiento espiritual. En uno de los testimonios más notables de los valores prácticos de la Regla de Oro, Nash describe cómo la aplicó a un negocio en quiebra y vio cómo prosperaba y crecía. Es inspirador leer el nacimiento de la religión personal en Nash mediante un servicio amoroso: el gran evangelio de Jesús de Nazaret. El trabajo de Nash bien pudo haber sido una fuente humana secundaria para un concepto clave de los Documentos de Urantia, como veremos._
>
> Larry Mullins
{.is-info}

En el año 1909 fijé mi residencia en Columbus, Ohio, y comencé a fabricar ropa de hombre para venderla directamente al público. Mi negocio floreció desde el principio. Muy pronto tuve una docena de vendedores en el camino y comencé a ganar dinero. En el año 1913, mi empresa se encontraba bastante sólidamente en pie. Luego vino la desastrosa inundación y yo, junto con muchos otros hombres, me encontré prácticamente aniquilado.

Después de este revés, decidí instalarme en Cincinnati. En aquellos días estaba bastante cerca de la pared; tan cerca, de hecho, que tuve que obtener permiso de mis acreedores de mercancías para mover mis existencias y encontrar garantía para un pagaré de setecientos dólares que debía a mi banco. Sin embargo, comencé, seguí progresando constantemente durante tres años y, en junio de 1916, se organizó The A. Nash Company, con un capital de 60.000$. Teníamos oficina, salas de desmontaje y stock de mercancías. Cortamos las prendas y las cultivamos para confeccionarlas.

Mientras tanto, la Guerra Mundial continuaba su espantosa obra de devastación y, como cualquier ser humano racional podía ver, este país estaba seguramente, aunque lentamente, a la deriva hacia ella, no hicimos ningún esfuerzo para desarrollar la planta, eligiendo esperar hasta que terminara la gran lucha. terminar.

En ese momento, The A. Nash Company era una de las empresas más pequeñas de Cincinnati. Como acabo de insinuar, no teníamos fábrica propia. Teníamos nuestro lugar de negocios en el Power Building y proporcionamos espacio a un hombre que se había unido a nosotros y que confeccionaba nuestras prendas por contrato. Poco después de concluir el Armisticio, este hombre vino a verme y me dijo: «Sr. Nash, no he oído nada de mi madre y mis hermanas desde que estalló la guerra. Quiero volver a Europa. ¿Comprarás mi tienda?»

«Sí», respondí, «en esas condiciones estaré encantado de hacerlo».

Así que compramos a este hombre, nos hicimos cargo de su negocio y de las personas que empleaba, y por primera vez su nómina llegó a mis manos. Respecto a esta misma nómina quiero que se tengan en cuenta ciertos hechos. Durante el tiempo que Estados Unidos estuvo involucrado en la Guerra Mundial, las condiciones comerciales en la línea de ropa en la ciudad de Cincinnati eran decididamente malas. Las empresas ubicadas allí obtuvieron muy pocos contratos gubernamentales importantes, y no se compró ropa de civil en ninguna cantidad, simplemente porque todos nuestros jóvenes esperaban, casi a diario, que los llamaran a ponerse el uniforme del Tío Sam. Así que los trabajadores estaban en la antigua escala salarial baja cuando me hice cargo de este negocio.

Hay que tener en cuenta otro hecho, a saber, que el taller que compramos era literalmente un taller clandestino, y que los talleres clandestinos siempre están formados por trabajadores ineficientes que no pueden conseguir un trabajo en un taller de alta calidad. Los salarios en lo que se conoce como «talleres internos», administrados por las propias fábricas, siempre comienzan donde terminan los salarios de las fábricas clandestinas; por lo tanto, los salarios que se pagaban en esta tienda en el momento en que la asumimos no deben confundirse con los salarios pagados en las tiendas internas de los grandes fabricantes de ropa de Cincinnati.

En esta tienda había dos trabajadores que me llamaron especialmente la atención. Una era una anciana alta y digna, de unos ochenta años, que arrancaba hilvanes y cosía botones. El otro era un pequeño jorobado que manejaba una máquina. Ambos estaban en esta nómina a $4.00 por semana. Los trabajadores que poseían un poco más de capacidad de la que se suponía debían recibir, recibían $5,00 y $6,00. La mujer mejor pagada de la tienda ganaba 7,00 dólares. Los prensadores y los hombres «calificados» ganaban 18 dólares a la semana. Tal era el carácter de la escala salarial que me entregaron cuando The A. Nash Company se convirtió en propietaria de su propia fábrica.

Miré esa nómina y vi al instante que algo se interponía entre ella y yo. Últimamente había estado hablando mucho de la regla de oro. Llamé a mi hijo mayor a una conferencia y le dije: «Mira esa nómina». Ahora bien, hay que recordar que el niño acababa de regresar de una experiencia desgarradora en los campos de batalla de Europa; que, a consecuencia de ello, su salud era lamentable y que todavía no había empezado a ocuparse de estos asuntos como yo lo había hecho.

«Bueno, ¿qué pasa?» preguntó, mientras escaneaba el papel.

«Sólo esto», respondí. «Usted ha estado conmigo en algunas de las reuniones en las que he hablado recientemente, en nombre de Liberty Loans, y sabe algo de la firme convicción que ha surgido en mi corazón acerca de lo que este mundo puede llegar a ser si realmente vivimos según el Regla de oro. ¿Cree usted que, teniendo tal convicción, puedo ir a esa tienda el próximo sábado y entregarles a estas personas sobres con los salarios que indica esa hoja?»

«¿Qué más puedes hacer?» replicó mi hijo. «Si no lo haces, te derribarás. La suya es la misma escala de salarios que se paga en todas las tiendas similares, y si quiere mantener su salario, no hay nada que pueda hacer más que ceñirse a él». Tampoco lo había, al menos así lo parecía entonces.

Regresé a casa y hablé de la situación con mi esposa. El argumento de mi hijo, tomado al pie de la letra, era bastante sólido. Estábamos cerrando nuestro año fiscal mostrando una pérdida de $4.000. Un inventario realizado recientemente demostró que nuestra inversión original de $ 60 000 se había depreciado a $ 56 000. No; Parecía haber sólo una alternativa: tenía que continuar con este negocio de ropa y seguir cometiendo lo que sabía que era una absoluta injusticia... o salir de ello. Decidí hacer esto último, y como además de mí había sólo unos pocos accionistas en la empresa, los convoqué a la mañana siguiente y les presenté la propuesta. Acordaron liquidar la empresa después de que yo les prometiera compensar sus pérdidas y devolverles su inversión. Lo máximo que esperaba poder hacer era lograr salir con suficiente dinero para hacer un pequeño primer pago en una granja. Como dije en ese momento: «_Ahí_ es el único lugar donde un hombre puede ser realmente cristiano. Ciertamente no puede ser uno en el negocio de la ropa».

Después de esta reunión con mis compañeros accionistas fui a la fábrica, reuní a mi pequeño grupo de trabajadores y les dije algo parecido a esto:

«Amigos, sin duda habrán oído que hemos comprado esta tienda y he venido para conocerlos. Sin duda, también habrán oído mucho sobre las charlas que he dado durante la guerra sobre la Hermandad y la Regla de Oro, mientras defendía la causa del cristianismo y su afiliación a mi concepción de la verdadera democracia. Ahora voy a hablar un poco con vosotros. Primero, quiero que sepáis que la Hermandad es una realidad para mí. Sois todos mis hermanos y hermanas, hijos del mismo gran Padre que soy yo, y con derecho a toda la justicia y el trato equitativo que quiero para mí. Y mientras tengamos este negocio, [lo que para mí significó tres o cuatro meses más] siendo Dios mi ayudante, los trataré como a mis hermanos y hermanas, y la Regla de Oro será nuestra única ley gobernante. Lo que significa que cualquier cosa que me gustaría que me hicieras, si estuviera en tu lugar, te lo haré a ti. Ahora», continué, «sin conocer a ninguno de ustedes personalmente, me gustaría que levanten la mano mientras digo sus nombres».

Leí el primer nombre. Debajo estaba escrito: _Coser botones_ — _$ 4,00 por semana_. Miré directamente al pequeño grupo que tenía delante, pero no vi ninguna mano. Luego miré a mi derecha y vi a la anciana a la que me he referido, levantando su mano temblorosa. Al principio no pude hablar, porque, casi al instante, el rostro de mi propia madre se interpuso entre aquella anciana y yo. Pensé en mi madre estando en tal situación y en lo que, dadas las circunstancias, me gustaría que alguien hiciera por ella. Apenas sabía qué decir, porque sabía que cuando entré en el taller, después de aceptar soportar todas las pérdidas que implicaba la liquidación de la empresa, no podía ir demasiado lejos en el aumento de salario. Parecía mi deber obvio salvar algo para los niños que regresaban del servicio militar y para la hija que recién ingresaba a la universidad. Pero al mirar a esa anciana, y ver sólo a mi madre, finalmente espeté: «No sé lo que vale coser botones; Nunca cosí un botón. Pero su salario, para empezar, será de 12,00 dólares por semana». Fue un aumento del 300\%. El siguiente nombre en la lista era el del pequeño jorobado, cuyo salario era el mismo que el del trabajador anciano. Pero yo había sentado un precedente y por eso tuve que darle también un aumento del 300\%. Y así seguí, recorriendo toda mi nómina, hasta llegar a los planchadores que cobraban 18 dólares semanales, cuyos salarios aumenté a 27 dólares.

Tengamos en cuenta que no actuaba bajo el hechizo de alguna visión maravillosa y convincente. Me di cuenta con perfecta claridad de que la concesión de estos aumentos significaba que cada sábado por la noche tomaría tantos dólares como exigiera el aumento de nómina, del valor de la granja que me proponía comprar. Pero había llegado a un punto en mi pensamiento en el que sentía que, a menos que estuviera dispuesto a sacrificar cada pedacito de idealismo loable que tenía en mi alma, tenía que seguir adelante con el asunto. Habiendo resuelto hasta ahora las cosas con mi conciencia y mi sentido de equidad, comencé a buscar mi granja. Más allá de ejercer algún tipo de supervisión general, dejé de prestar mucha atención al negocio de la ropa. Sin embargo, me di cuenta de que, sin lugar a dudas, las ventas estaban aumentando. Esto se debió a que nuestros muchachos soldados estaban siendo desmovilizados y una demanda de ropa de civil acompañó el proceso.

Justo en ese momento recibí la noticia de que un muy querido amigo mío se encontraba en graves dificultades financieras. Era un hombre al que le daba el mayor valor. Tenía una esposa noble y dos hijas encantadoras de la edad de mi hija, y estaba al borde de la bancarrota. Así que la regla de oro empezó a funcionar de nuevo. «¿Qué se puede hacer para ayudar a mi amigo?», me pregunté. Para ayudarme a responder mi propia pregunta, fui a ver a mi contable para averiguar cuánto dinero disponible podía disponer. Lo que me dijo el contable me dejó absolutamente asombrado. Me quedé simplemente asombrado al descubrir cuánto dinero teníamos disponible. «¿Que está pasando aqui?» Yo pregunté. «¿Venden productos por metros?»

«No», respondió ella, «¿pero no sabes que estamos haciendo casi el triple de la cantidad de negocios que hacíamos en esta época el año pasado?»

«No, nunca soñé tal cosa. ¿Cómo se está haciendo? ¿Dónde consigues que te hagan las prendas?»

«Creo que los están haciendo en la tienda», respondió mi contable. «No me han enviado facturas por trabajo externo».

«Esa tienda estaba funcionando a plena capacidad cuando la compramos», dije. «¿Ha comprado muchas máquinas adicionales?»

No; Tampoco había visto facturas de máquinas. «Pero seguimos haciendo el negocio de todos modos», respondió, «y el dinero viene aquí y lo depositamos en el banco».

Cuando el personal se fue, bajé a la fábrica y hablé con la encargada.

«¿Que está pasando aqui?» Yo pregunté.

«Bueno, nada», respondió, «excepto que estamos haciendo mucha ropa».

«El contable me dice que fabrican el triple de ropa que cuando adquirimos la tienda. ¿Es eso un hecho?»

«Es. No conozco las cifras», continuó, «pero sí sé que en realidad estamos produciendo mercancías a un costo menor que antes de que aumentaras los salarios de la ayuda. Tomemos, por ejemplo, a esa anciana cuyo salario semanal aumentó un 300%. Deberías entrar en algún momento y echarle un vistazo. De alguna manera, sus pobres, viejos y lisiados dedos se han agilizado, una mirada de juventud ha aparecido en sus ojos y está haciendo el doble de trabajo que antes..»

«Pero lo más importante de todo en este taller», continúa, «es el caso del personal cualificado, que en un momento simplemente holgazaneaba en el trabajo. Han estado ocupados últimamente y nos están mostrando a todos cómo hacer el trabajo. Las prendas llegan en un flujo constante».

Me sentí completamente en el mar. «¿Te importaría decirme qué ha provocado todo esto?» Le pregunté a la capataz.

«No creo que pueda», respondió ella.

«¿Por qué?»

«Bueno, para empezar, la historia tendría que incluir alguna charla que posiblemente no te gustaría escuchar».

«No me hagas caso. Por favor continúa y dímelo. He oído algunas conversaciones bastante peculiares en un momento y en otro. Simplemente cuenta lo que ha sucedido».

«Bueno, fue algo como esto: Después de que saliste de la tienda el día que anunciaste tu intención de aumentar los salarios, todos nos quedamos unos momentos mirándonos unos a otros con impotencia. En ese momento, el pequeño periodista italiano, ya lo conoces, soltó: «¡Bueno, que me jodan!».

«Todos lo miramos y, después de un minuto de silencio, continuó: »Sea lo que sea esa regla de oro, no lo sé, pero lo que el Sr. Nash nos dijo fue que lo único que quería que hiciéramos era trabajar tal como lo haríamos". Querría que trabajara si estuviéramos en la oficina pagando salarios y él estuviera aquí haciendo el trabajo. Ahora lo sé, si yo fuera el jefe y viniera y hablara con los trabajadores como lo hizo él, y aumentara los salarios como lo ha hecho él, ¡me gustaría que todos trabajaran como el infierno!'

«¡Allá!» dijo la capataz. «Eso es todo lo que hay que hacer. Nuestra gente captó la idea de Tony y siguió adelante con su espíritu. Por eso hemos triplicado nuestra producción. Si hablara durante una semana, no podría contarte nada más».

Yo tampoco. Así empezó todo. En muy poco tiempo nos vimos incapaces de manejar el volumen de negocios que comenzó a llegar. Pronto perdí todo interés en la compra de esa granja y comencé a tener una visión de la posibilidad de convertirme en un hombre genuinamente cristiano en el mundo. del comercio y la industria. Deseo que me crean implícitamente cuando afirmo que, si no fuera por esta visión, esta posibilidad, nunca podría haberme decidido a permanecer en el mundo de los negocios. Pero los destellos del día venidero habían brillado sobre mí y decidí utilizar todos los medios compatibles con la adopción y el funcionamiento de la Regla de Oro para demostrar el hecho de que, en el siglo XX de la era cristiana, los principios establecidos por Jesús de Nazaret en el primero, podría hacerse funcionar con éxito y no simplemente como un ideal sacrificial, para el bienestar mutuo de la humanidad y para la gloria de Dios.

## El gran descubrimiento

En este punto de mi historia, quiero desviarme de la narrativa principal, que se relaciona con el desarrollo de The A. Nash Company bajo los principios de la Regla de Oro, para abordar una experiencia personal conmovedora. Recurro a él porque nada de lo que contiene este libro lo excede en importancia en lo que respecta a mi actitud personal hacia la vida. Es la historia de un gran descubrimiento, de la aceptación de una gran verdad, que por la gracia de Dios quiero no abandonar nunca mientras dure la vida.

Durante los primeros tres años de la Guerra Mundial (es decir, los años anteriores a que Estados Unidos se alineara para tomar su parte en ella), me encontré en un estado de ánimo amargo e irónico. Siempre que encontraba un ministro dispuesto a escucharme, empezaba a criticarlo por la espantosa matanza que se estaba produciendo en Europa.

«Mira esa escena al otro lado del océano», decía, «¡y dime si crees que eso es cristianismo! Las naciones que están peleando entre sí son, con una o dos excepciones, todas, nominalmente, naciones cristianas. ¿No puede la religión que profesan, y que vosotros predicáis y enseñáis, hacer algo para poner fin a esta tragedia, la cosa más terrible que el mundo haya conocido jamás, mientras casi todo el mundo pagano desempeña el papel de espectador? ¿Qué hay de malo en el cristianismo que lo vuelve impotente en esta terrible hora de necesidad mundial?»

No hace falta decir que ninguno de ellos me dio una respuesta que equivaliera a algo. Los hombres a quienes les hice mi pregunta estaban preocupados, perplejos y simplemente no sabían qué respuesta ofrecer. Y lo que es más, aunque yo, en mi arrogancia, asumí el papel de interrogador, yo mismo no tuve respuesta. Sin embargo, como indican los hechos ya expuestos en esta narración, debería haberlo sabido tan bien como cualquier otra persona. ¿No había sido yo un estudiante de la Biblia y de los escritos de sus antagonistas prácticamente todos mis días?

Sin embargo, allí estaba yo, molestando a hombres ansiosos con preguntas insistentes para las cuales yo mismo no tenía solución: una forma de diversión bastante despreciable, tal como la veo ahora. Pero había un ministro en Cincinnati que parecía estar bastante dispuesto a afrontar la situación, por grave y desconcertante que fuera. Noche tras noche, venía y se sentaba conmigo en mi porche y hablaba de la terrible guerra.

Un día me sorprendió diciendo: «Sr. Nash, tengo un hijo que está a punto de graduarse en la universidad y me han pedido que participe en los ejercicios. Lo que significa que me veré obligado a ausentarme de mi púlpito un domingo dentro de unos dos meses. ¿Ocuparás mi lugar?»

«¿De que diablos estas hablando?» Respondí.

«Quiero decir exactamente lo que estoy diciendo», replicó. «Quiero que ocupes mi púlpito y seleccionaré tu tema por ti. Ve y dile a mi gente cuál es, en tu opinión, el problema con la religión, con el cristianismo.»

«Bueno, si lo hago», respondí sarcásticamente, «puedes estar seguro de una cosa: no tendrás ninguna congregación que te reciba a tu regreso».

«Me arriesgaré a eso», respondió mi amigo. «¿Consentirás en hacerlo?»

Posiblemente porque no me importaba quedarme sin un desafío, más que por cualquier otra razón, acepté hacer lo que me habían pedido.

Justo cuando empezaba a preparar lo que en mi orgullo de espíritu imaginaba que sería un tremendo asalto a la ciudadela de la fe cristiana, recibí la noticia de que mi hijo mayor, que se había ido a Europa con los canadienses, había sido gravemente herido en Vimy Ridge, y yacía inconsciente en un hospital de Inglaterra. Además, mi hijo menor, atrapado por el espíritu de la época, se había alistado en la Infantería de Marina de los Estados Unidos. La lectura de aquel cablegrama actuó como una especie de golpe en el plexo solar a mi orgullo y a mi autosuficiencia. Había aceptado este desafío (bueno, por decir lo menos) sin ningún espíritu de humildad. Y, sin embargo, aquí estaba yo, con el corazón destrozado por el destino que había corrido sobre mi hijo, y pensando en cientos de miles de otros valientes que estaban derramando su sangre en Francia y Flandes. «Este no es el momento adecuado para subir al púlpito de una iglesia y soltar un montón de tonterías», me dije. «¿Qué hay de malo en el cristianismo? Será mejor que lo averigües por ti mismo primero, antes de intentar decírselo a otras personas».

Entonces comencé a descubrirlo. Bajé a la biblioteca (en aquella época había muchos artículos que pretendían demostrar que el cristianismo era un fracaso rotundo) y comencé a prepararme. Y mis lecturas pronto me llevaron a ver un hecho grande, crudo y sobresaliente: ¡que lo que todos los escritores, que con tanto entusiasmo se apresuraban a imprimir, atacaban y criticaban no era el cristianismo en absoluto, sino la falta de él! ***«El cristianismo no había fracasado, simplemente porque el cristianismo aún no había sido probado.»***[^1]

Un buen número de creadores de frases inteligentes intentaron atribuirse el mérito de la invención de esa frase durante la Guerra Mundial, cada uno de los cuales la había robado. Sin embargo, había en ello una tremenda proporción y un elemento de verdad, tal como los había habido en los primeros años del siglo XVIII, cuando los ateos burlones de aquellos días inútiles y ateos, lo arrojaron en los dientes de los seguidores profesos de Jesús. En la vida individual de muchos santos de Dios se había probado, y nunca, cuando se intentó con seriedad y sinceridad, se encontró que fallaba.

Pero en cuanto a la adopción en cualquier sentido nacional o, en lo que respecta a la Iglesia cristiana, universal, no hubo ninguna. _Afirmación que es tan incuestionablemente cierta en el mismo momento en que escribo estas líneas_, como en los días en que los «ingenios» y los tontos del café de Londres consideraban que el epigrama era lo más apropiado para cecear y reír disimuladamente. casas y salones de París, mientras hacían ruido con sus cajas de rapé y se pavoneaban hacia un merecido e inalterable olvido. Sin duda, la voz del Profeta de Nazaret se escucha hoy, por encima del balbuceo y el clamor de los hombres y los mercados, con más claridad que en cualquier época anterior de los siglos cristianos. Sin embargo, sustancialmente, la vergonzosa acusación sigue en pie, y ante ella la Iglesia, junto con el mundo, debe declararse «¡Culpable!»

Pero volviendo a mi propio caso: mientras un hombre criaba a un adventista, imaginaba que sabía algo acerca de las Escrituras; así que volví al Libro antiguo y comencé a familiarizarme nuevamente con las enseñanzas del Galileo. Muy pronto me di cuenta de que estaba leyendo de una manera que nunca antes había leído. En otros días leía para probar una teoría, buscando textos de prueba para reforzar un credo. Esta vez me esforcé seriamente por descubrir, a partir de los registros auténticos existentes, qué era realmente lo que Jesús buscaba establecer, qué enseñar y qué condenar, si es que había algo que condenar.

Me esperaban bastantes sorpresas. Entre otras cosas, descubrí que mi noción preconcebida hasta entonces de que Jesús pronunció palabras de dura censura y audaz condena respecto de la religión de su raza era completamente infundada. Lo que sí condenó, lo que provocó su mordaz denuncia, fue la atmósfera de formalidad que impregnaba la adoración de la nación a Jehová, y la nota de falta de sinceridad que hacía discordia lo que debería haber sido una nota de alabanza. Una y otra vez vi cómo Él continuamente señalaba las exigencias de la ley y los preceptos de los profetas, y cuán espantosamente quienes estaban a su alrededor violaban los unos y hacían oídos sordos a los otros. «No he venido a destruir vuestra religión», dijo en efecto, «sino a enseñaros cómo cumplir sus requisitos y a ajustaros a sus exigencias». Ésa fue la sustancia del mensaje de Cristo al pueblo de su época.

Y entonces, con tanta naturalidad como la acción de la luz del sol, comencé a reflexionar sobre qué sería de todos esos valientes muchachos que diariamente daban sus vidas en los enrojecidos campos de batalla de Europa. Me volví para ver qué tenía que decir Jesús sobre una pregunta como esa y descubrí que tenía muy poco que decir. Descubrí que su principal preocupación era el establecimiento de los principios del Reino de Dios en la tierra. Sin embargo, encontré esta gran palabra consoladora, una palabra que Él dio a aquellos que se esforzaban por seguirlo cuando el Calvario ya arrojaba sus sombras carmesí sobre Él, cuando Aquel que no había hecho ningún mal estaba a punto de soportar las conmovedoras agonías de la Cruz. : «No se turbe vuestro corazón: creéis en Dios, creed también en mí. En la casa de mi Padre muchas moradas hay: si no fuera así os lo hubiera dicho. Voy a prepararos un lugar. Y si voy y os preparo lugar, vendré otra vez y os tomaré conmigo; para que donde yo estoy, vosotros también estéis». Ese fue el mensaje de Jesús, y cuanto más leía sus enseñanzas, cuanto más investigaba sus dichos, más seguramente me convencía de que representaba, prácticamente, toda la revelación que Él alguna vez dio acerca de la vida que se extiende más allá de la que está limitado por la tierra y el Tiempo.

A medida que estas cosas se volvieron más claras para mí, comencé a ver lo poco que realmente dijo Jesús y que se aplica sólo a la «vida venidera». Pero descubrí cuánto tenía que decir sobre «la vida actual». Sin duda, muchos de Sus dichos son susceptibles de una doble aplicación, pero la mayoría de ellos se relacionan con la vida como se debe vivir aquí mismo. Vi, como nunca antes lo había visto, que el Hijo de Dios vino a este mundo, no sólo para transportar a algunos de nosotros a otro lugar más feliz, sino para que los hombres pudieran encontrar la salvación aquí y ahora. En su resumen último, la filosofía de Jesús encontró expresión en Su incesante esfuerzo por el establecimiento de un orden social y espiritual aquí en este mundo, al que Él llamó el Reino de Dios; que si los hombres alguna vez han de llegar a ser parte de ella y vivir en armonía con ella, ese ahora es el momento aceptado; y ahora el día de la salvación; que los hombres deben buscar a Dios _ahora_, en medio de todo el tumulto y la agitación de la vida cotidiana.

Y así leí una y otra vez: «Así pues, orad vosotros... venga vuestro reino. Hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo». «Buscad primero el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas [bendiciones temporales de todo tipo] os serán añadidas». «El reino de Dios no viene por observación: ni dirán: '¡He aquí!' o 'he aquí allí', porque he aquí, el reino de Dios está dentro [de] vosotros.» Y como culminación de su enseñanza en la que describió el gran reino, ordenó a los hombres orar por él, trabajar para su establecimiento en la tierra y «por lo tanto, porque es lo que defiendo; por las bienaventuranzas que proclamo; porque es imperativo para el bienestar de la humanidad; _por tanto, todo lo que queráis que los hombres os hagan, así haced vosotros con ellos; porque esta es la ley y los profetas._»

Mientras leía ese versículo duodécimo del capítulo séptimo de Mateo, la luz de su verdadero significado irrumpió en mi alma por primera vez en mi vida. Dejé mi Biblia y dije: «Lo único que está mal en el cristianismo es que no lo estamos probando. Lo usamos como algo de qué hablar, domingo tras domingo, como algo para cantar y orar, para escuchar a los ministros predicar, y todo el tiempo descuidamos salir y vivirlo en nuestra vida diaria. Si las naciones, las comunidades y los individuos vivieran únicamente según el gran principio que, con bastante ligereza, ha llegado a llamarse la Regla de Oro, ¡qué mundo tan diferente sería esta Tierra! Entonces, en verdad, se realizaría la gloriosa consumación. El Cielo verdaderamente vendría a la tierra, y la voluntad del Padre se haría entre los hombres, así como se hace en el Cielo».

Bueno, eso es lo que descubrí durante las semanas de estudio más duras que he dedicado a mi vida. Fui y ocupé el púlpito de mi amigo, como había prometido hacerlo. Pero la dirección que hice no se parecía en nada a la que tenía en mente e intención dar cuando consintí en hacerlo. Fue algo muy diferente, de eso todos pueden estar seguros. Contenía sólo una súplica: una súplica por el establecimiento del Reino de Dios en los corazones de los hombres. Una vez logrado esto, la obra de sus manos se encargaría de sí misma, resolviéndose, simple y naturalmente, en una expresión externa del espíritu interior del Cristo irreprochable, cuya obra y misión era elevar y salvar a la humanidad.



## Notas

[^1]: «Se habló mucho [en la sinagoga] sobre las doctrinas que Jesús predicaba y que trastornaban a la gente corriente; sus enemigos sostenían que sus enseñanzas eran impracticables, que todo saltaría en pedazos si todo el mundo hiciera un esfuerzo honrado por vivir de acuerdo con sus ideas. Los hombres de muchas generaciones posteriores han dicho las mismas cosas. Incluso en la época más iluminada de las presentes revelaciones, muchos hombres inteligentes y con buenas intenciones sostienen que la civilización moderna no podría haberse construido sobre las enseñanzas de Jesús —y en parte tienen razón. Pero todos esos escépticos olvidan que se podría haber construido una civilización mucho mejor sobre sus enseñanzas, y que alguna vez se construirá. Este mundo nunca ha intentado seriamente poner en práctica, a gran escala, las enseñanzas de Jesús, aunque a menudo se han hecho intentos poco entusiastas por seguir las doctrinas del llamado cristianismo». [[LU 154:4.6](/es/The_Urantia_Book/154#p4_6)]
	«Este mundo nunca ha puesto a prueba de manera seria, sincera y honrada estas ideas dinámicas y estos ideales divinos de la doctrina del reino de los cielos enseñada por Jesús». [[LU 170:4.14](/es/The_Urantia_Book/170#p4_14)]
	«La economía actual, motivada por el lucro, está condenada al fracaso a menos que los móviles del servicio se añadan a los móviles del lucro. La competencia implacable, basada en el egoísmo de miras estrechas, termina finalmente por destruir aquellas mismas cosas que pretendía conservar. La motivación que busca un beneficio exclusivo para sí mismo es incompatible con los ideales cristianos —y mucho más con las enseñanzas de Jesús.
	«En la economía, el móvil del lucro es con relación al móvil del servicio lo que, en la religión, el miedo es con relación al amor. Pero el afán de lucro no se debe destruir o eliminar de manera repentina; mantiene trabajando arduamente a muchos mortales que de otra manera serían perezosos. Sin embargo, no es necesario que los objetivos de este estimulador de la energía social sean permanentemente egoístas.
	«En un tipo avanzado de sociedad, el afán de lucro en las actividades económicas es totalmente despreciable y enteramente indigno; sin embargo, es un factor indispensable durante todas las fases iniciales de la civilización. A los hombres no se les debe quitar el móvil del lucro hasta que posean firmemente unos móviles no lucrativos de tipo superior que puedan emplear en la competencia económica y en el servicio social —la motivación trascendente de una sabiduría superlativa, una fraternidad fascinante y una consecución espiritual magnífica.». [[LU 71:6.1-3](/es/The_Urantia_Book/71#p6_1)]





