---
title: "El punto de inflexión - Parte I"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2001 Arthur Nash<br>© 2001 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i></p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Nancy_Bigelow/A_Sincere_Spiritual_Attitude_Positive_Doing">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">«Actitud espiritual» sincera [LU 155:6.12] = «Acción positiva» [LU 159:5.1]</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_spiritual_fellowship_journal#otoño-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Otoño 2001 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Larry_Mullins/Real_Life_Outreach">
          <span class="pr-2">Alcance de la vida real</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



> _Extraído del libro «La regla de oro en los negocios», copyright 1923, este material tiene importancia para los eruditos urantianos por tres razones. Proporciona información de primera fuente sobre las creencias religiosas fundamentales del Dr. William S. Sadler, quien, en su juventud, fue un ministro ordenado Adventista del Séptimo Día y contemporáneo de Nash. Claramente, estas creencias están muy alejadas de los Documentos de Urantia. En segundo lugar, la Parte I de este extracto narra la devoción de Nash a su iglesia y el fundamentalismo equivocado de la organización que resultó en su expulsión. Es inspirador leer el nacimiento de la religión personal en Nash a través del servicio amoroso: el gran evangelio de Jesús de Nazaret. La tercera razón para examinar el trabajo de Nash es que bien pudo haber sido una fuente humana secundaria para un concepto clave de los Documentos de Urantia, como veremos en la Parte II.

Aparte del hecho de que representa algún tipo de sistema o culto religioso, el término Adventismo del Séptimo Día puede significar poco o nada para muchos de los que lean estas páginas. Lo consideran simplemente una combinación de vocales y consonantes. El carácter y el contenido de lo que sus líderes enseñan y sus seguidores creen está tan más allá de la frontera de sus intereses como de la de sus conocimientos... [sin embargo] en vista del hecho de que, como Adventista del Séptimo Día, yo era Me crié y crecí hasta la edad adulta, y del hecho adicional de que, como miembro plenamente acreditado de esa Iglesia, me convertí en predicador de sus doctrinas, difícilmente puede considerarse irrelevante si esbozo, brevemente, la historia y las creencias de las personas entre las cuales Fui criado.

El adventismo del séptimo día se originó en el trabajo de un tal William Miller, que nació en Pittsfield, Massachusetts, el 15 de febrero de 1782 y murió en Low Hampton, Nueva York, el 20 de diciembre de 1849. Un agricultor de profesión que poseía ventajas educativas muy limitadas, se interesó profundamente en el estudio de la profecía. En 1833 comenzó a dar conferencias sobre la Segunda Venida de Cristo y predijo la destrucción del mundo en 1843. Logró que muchos se convirtieran a sus puntos de vista, en este país, en Canadá y en Gran Bretaña. Fueron llamados milleritas. Habiendo fracasado la predicción del destino del profeta, fijó otras fechas para su consumación. Al fallar estos también, la fe de muchos de sus seguidores se debilitó y su número disminuyó. Sin embargo, un gran número de personas seguía considerándolo un hombre de profunda sinceridad, gran capacidad intelectual y un cristiano devoto.

En 1846, Jaime White y su esposa, añadiendo ciertos principios al credo de los milleritas, fundaron la rama de los Adventistas del Séptimo Día. En diversas ocasiones establecieron su sede en París, Maine y Saratoga, Oswego y Rochester, en el estado de Nueva York. En el año 1855 se establecieron en Battle Creek, Michigan, que, hasta tiempos recientes, constituía el centro de sus actividades.

Los puntos principales de la doctrina enseñada por los Adventistas del Séptimo Día, tal como se exponen en su literatura, son los siguientes: Creen en la filiación divina de Jesucristo; que el séptimo día, el sábado, es sábado del Señor Dios; que la observancia del domingo es la marca de la bestia, habiendo sido inicuamente cambiado el sábado por la jerarquía de la Iglesia Católica Romana; que las bestias del Apocalipsis deben identificarse con dicha Iglesia Católica, y que al cambiar el día reservado para la observancia del sábado establecieron la marca de su poder; que la observancia del domingo es aquella contra la cual se hace el terrible pronunciamiento en [Apocalipsis xiv:9-11](/es/Bible/Revelation/14#v9): «Y el tercer ángel los siguió, diciendo en alta voz: si alguno adora a la bestia y su imagen, y reciba su marca en su frente, o en su mano, beberá del vino de la ira de Dios, que está derramado puro en el cáliz de su ira; y será atormentado con fuego y azufre delante del Cordero; y el humo de su tormento sube por los siglos de los siglos; y no tendrán descanso de día ni de noche los que adoran a la bestia y a su imagen, ni cualquiera que reciba la marca de su nombre».

Además de estas cosas, los Adventistas del Séptimo Día creen que su difunta líder, Elena de White, fue inspirada precisamente de la misma manera que los escritores de las Sagradas Escrituras, que la Biblia debe interpretarse de manera que armonice absolutamente con sus escritos; que todas las grandes profecías de la Escritura, excepto las relativas al fin del mundo, ya se han cumplido; que todos paguen el diezmo; que todas las iglesias, salvo sólo los Adventistas del Séptimo Día, constituyen Babilonia y son despreciadas por Dios; que ellos, y sólo ellos, están llamados a dar la última advertencia de la perdición inminente de la humanidad; que ésta es la última hora de la historia del mundo; que los muertos están inconscientes, en cuerpo y alma por igual, esperando el gran despertar; que los malvados junto con Satanás serán aniquilados; que cuando Cristo venga, para ese advenimiento que están esperando cada hora, sólo ciento cuarenta y cuatro mil de todas las personas que entonces vivirán en este planeta serán salvas – y, por supuesto, todos ellos serán Adventistas del Séptimo Día.

... En los días de mi juventud, la escuela teológica de los Adventistas del Séptimo Día estaba ubicada en Battle Creek, Michigan. A esa escuela me enviaron, y cuando terminé mi curso de estudio, algunos de los ancianos dijeron de mí que, a su juicio, si se perdía todo el texto del Nuevo Testamento, podía reemplazarlo de memoria.. Esto, por supuesto, es una afirmación bastante alta, y se me debe permitir negar haber reclamado alguna vez las calificaciones que implicaría una hazaña tan extraordinaria. Pero no dudo en decir esto: Si alguien, en aquellos días, citaba mal un pasaje de la versión King James del Nuevo Testamento en mis oídos, podía detectarlo instantáneamente...

En la época en que completé mi curso en Battle Creek, los Adventistas del Séptimo Día tenían una escuela para ministros y misioneros en la ciudad de Detroit. A esta escuela, en la que había unos veinticinco jóvenes que se preparaban para ser portadores del «Mensaje del Tercer Ángel», me enviaron como instructor. Poco después de asumir mis funciones, el mayor, que residía en la escuela para vigilar tanto a los alumnos como a los profesores, me entregó una tarjeta de invitación que decía lo siguiente: «Éste será tu domingo [ fijando una fecha con unas semanas de anticipación] para realizar los servicios por las tardes en la casa d'Arcambal». El anciano explicó: «Hay una anciana aquí en Detroit que mantiene un hogar para presos. Algunos ministros se turnan para brindarles servicios. Supongo que esta invitación significa que es nuestro turno. Pero nunca les prestamos atención».

No respondí en ese momento. Más tarde, hablé del asunto con un joven de la escuela que era un cantante muy destacado además de un estudiante progresista. Decidimos que nos gustaría ir a echar un vistazo a los pájaros carceleros de Arcambal.

La «Madre» d'Arcambal, viuda de un conde francés, era una inválida pero una mujer que estaba realizando una maravillosa labor humanitaria en la ciudad de Detroit. Hizo que un representante de su Hogar se reuniera con cada prisionero liberado en la puerta de la prisión estatal de Jackson y le ofreciera un refugio y la oportunidad de comenzar de nuevo en la vida. Ella y su marido habían construido la Casa y tenían conectada una fábrica de alfombras y escobas. Como acabo de decir, Madame d'Arcambal hizo un gran trabajo, y decenas, posiblemente cientos, de hombres que, de lo contrario, habían caído en una ruina irreparable, fueron salvados por su espíritu cristiano y su ayuda práctica para la sociedad y años de vida mejor.. Cuando murió, todo el mundo religioso de Detroit -protestante, católico, judío- rindió homenaje al trabajo y al valor de una verdadera amiga de los caídos, de una gran sierva de Dios.

Para resumir: El joven estudiante y yo fuimos al servicio que nos habían invitado a realizar. Después de haber concluido. La Madre d'Arcambal me dijo: «Sr. Nash, este parece ser un mundo terriblemente ocupado. Desde hace algún tiempo, como tal vez sepas, soy inválido; y aunque muchas personas buenas y valiosas se unen para apoyar nuestra institución, no vienen a verme muy a menudo y me siento terriblemente solo. ¿No intentarías hacer arreglos para venir aquí, de vez en cuando, leer las Escrituras y hablar conmigo?»

A la petición de esta querida alma accedí con mucho gusto y durante los siguientes dos o tres meses pasé una o dos noches cada semana junto a la cama de Agnes L. d'Arcambal. Estuve con ella cuando se despidió del mundo y pasó a una esfera de servicio cada vez más elevada.

Unos días después de la muerte de esta buena mujer, me encontraba dando clases en la escuela, exponiendo el «Mensaje del Tercer Ángel» contenido en Apocalipsis xiv, describiendo a los estudiantes lo que, según la interpretación adventista, la marca de la bestia era, y cuál era el sello de Dios, y cómo los ciento cuarenta y cuatro mil, que debían permanecer seguros de la condenación general sobre el mar de vidrio, debían ser observadores del séptimo día como el sábado del Señor.. Cuando terminé mi lección, el anciano supervisor se levantó en su lugar y dijo: «Hermano Nash, quiero hacerle una pregunta. En vista de la exposición que acaba de dar a la clase, ¿cree usted que la señora d'Arcambal podrá salvarse?»

La pregunta me golpeó como si me hubieran dado un golpe justo entre los ojos. Hasta ese momento, posiblemente, nunca en toda mi vida me había aventurado a tener un pensamiento realmente independiente. Había aceptado y dado por sentada la verdad impecable de lo que mis «pastores y maestros espirituales» me habían enseñado. Pero allí mismo fui literalmente sacudido por la pregunta, formulada por ese anciano severo, en una especie de acción mental genuina. Sabía algo del valor de la vida de servicio de esta mujer, de su gran corazón de simpatía y amor. Sabía de la mano servicial que ella había tendido hacia aquellos que habían tropezado en el camino de la vida y se habían perdido. Sabía de su fe en Dios y, lo que es más, de su fe en las posibilidades de que el bien sobreviva en algún lugar de las profundidades incluso de lo peor de la humanidad. ¿Madre d'Arcambal no se salva? La cosa era absurda, absolutamente impensable. Cada sentimiento dentro de mí se rebeló ante la idea. Entonces solté: «Quiero hacerte una pregunta. ¿Crees que Jesucristo puede ser salvo?»

Supongo que fue algo impactante decir eso en una escuela adventista. Sería sorprendente, si no escandaloso, decirlo en cualquier lugar. Sin embargo, hay que recordar que yo era sólo un joven en ese momento, y la frase nació de la sentida indignación que me invadió ante la sugerencia de un alma como la que sabía que había habitado en Madre d' Arcambal está condenado a la perdición, simplemente por una cuestión que, en esencia, se refiere sólo a un calendario semanal. Pero lo más seguro es que esa mañana había lanzado una bomba en nuestra clase. El anciano se enderezó y, mirándome fijamente, respondió: «Joven, probablemente no sepas que la Sra. d'Arcambal fue una vez a Battle Creek y escuchó las grandes verdades del Mensaje del Tercer Ángel del élder White, el élder Uriah Smith y otros de nuestros grandes líderes, y los rechazamos. Además, ¿qué derecho tiene un advenedizo joven e inexperto como usted a comparar a esta mujer con Jesucristo?»

Mi respuesta inmediata fue que sí sabía que ella había estado en Battle Creek. Sabía también que ella había escuchado exposiciones de la doctrina adventista del séptimo día por parte de los grandes líderes de la Iglesia, pero no sabía que las había rechazado. Sin embargo, estaba tan excitado que ni siquiera mencioné ese hecho. Simplemente le informé al anciano que sí sabía que ella había estado en Battle Creek. No estaba buscando una manera de eludir el tema que había planteado.

Bueno, el resultado de la experiencia de esa mañana fue que se notificó al Comité de la Conferencia de la Iglesia Adventista que se reuniera para considerar mi herejía. Los buenos hermanos que lo compusieron estaban dispersos por todo el estado de Michigan, y se necesitaron dos o tres días para reunirlos. Durante ese período no sabía lo que significaba dormir. Reflexioné y reflexioné, hasta que mi cerebro prácticamente se negó a funcionar. Pero antes de llegar a este impasse mental, había llegado a una conclusión definitiva e irrevocable. Cuando el Comité finalmente se reunió, sus deliberaciones fueron breves, si no agradables. Entré en la sala donde estaban reunidos sus miembros y dije: «Antes de que entren a considerar mi caso, sólo tengo que decir una docena de palabras que aclararán la atmósfera mejor que dos horas de contrainterrogatorio.» Son éstas: «Si personas como Madre d'Arcambal están condenadas al infierno, yo quiero ir con ellas. ¡Adiós!»"

## Años amargos

El mismo suelo sobre el que había estado hasta ahora se desmoronó bajo mis pies. Recuerde que desde mi más tierna infancia nunca había oído ni aprendido nada de carácter religioso excepto los principios y enseñanzas del adventismo. Sobre su validez y mi aceptación de ellas, se habían vuelto las autoridades de las Sagradas Escrituras, las verdades de la fe cristiana, el hecho mismo de Dios mismo. Al soltarlos, parecía, al mismo tiempo, dejar ir todo lo humano y lo divino. Mi alma se convirtió en una cámara saqueada, despojada sin piedad de todos sus tesoros. Todo impulso loable y deseo de gran alcance se extinguieron en mi corazón; murieron rápidamente, como un soldado podría morir en la batalla, como una bala atraviesa su cerebro. La luz en mi firmamento espiritual se desvaneció repentinamente en la «negrura de las tinieblas»; mi sol se puso al mediodía...

Hay hombres, de los cuales he conocido a miles, que se abren camino en la vida sin preocuparse por un solo problema o pregunta relacionada con cosas espirituales, o con cualquier cosa relacionada con credos o creencias. Estos no eran hombres viciosos, no notoriamente malvados. Por el contrario, muchos deben considerarse entre los miembros más respetables y respetados de la sociedad. Cuestiones como éstas simplemente no tienen cabida en su esquema de cosas, eso es todo. Nacidos en hogares donde no se daba atención ni importancia a las cosas del espíritu, criados en un ambiente donde la religión personal no desempeñaba ningún papel, han llegado a la madurez completamente insensibles al atractivo de cualquier cosa que no se relacione inmediatamente con los sentidos y el tiempo. Para tales hombres, la ignorancia es en verdad una bendición, o al menos la libertad del «gusano roedor».

Pero si un hombre tiene tras de sí una educación como la mía, no importa cuál sea el carácter de la enseñanza de la que haya estado bajo la influencia, y el caso se altera instantáneamente. Por más que lo intente, por cualquier medio conocido, loable o reprensible (según lo juzgue el mundo), no logrará acallar los murmullos de la conciencia ni deshacerse del atractivo de la fe cristiana. Puede que su objetivo sea encontrar distracción en la disipación, en las obligaciones sociales, incluso políticas; en el amor, el matrimonio y el cumplimiento de los deberes familiares; pero todavía oirá la voz, la voz de advertencia, súplica, condenatoria, que clama: «Éste es el camino, anda por él». Este no es un «llamado a los inconversos». Ahora no estoy haciendo un «llamamiento a los pecadores», sino una declaración clara de un hecho claro. Y por eso, repito, mi corazón siempre late en simpatía por cualquier hombre que, habiendo tenido una vez una visión, por engañosa que sea, de cosas sagradas, se ve obligado a apartar la cara, sólo para encontrar confusión y caos. Ése es un tramo del camino de la vida, a lo largo del cual un hombre recorre su camino con la cabeza gacha y los pies ensangrentados. Es un tramo que conozco bien, porque lo he recorrido con el corazón apesadumbrado y lágrimas amargas...

Dejé la escuela adventista en Detroit y regresé a la casa de mi padre en Indiana, dándome cuenta de que había desechado todo vestigio de mi fe y me había convertido en un infiel o, en todo caso, un agnóstico.

Hice lo mejor que pude para huir del deber, de la fe, de Dios y de mí mismo. Mi padre se esforzó intensamente conmigo para que me retractara de mi herejía y reconociera que me había vuelto traidor a la fe de mi infancia. Dos ancianos prominentes de la Iglesia Adventista sumaron sus súplicas y argumentos a los de mi padre, pero yo hice oídos sordos a todos ellos. Para mí, la lámpara de la fe se había apagado.

Dejé mi casa en Indiana y me puse a la carretera. Durante cuatro o cinco años vagué por el Medio Oeste, haciendo trabajos ocasionales aquí y allá. A menudo me sentía andrajoso y hambriento. Durante aquellos años, no me importó un comino hacia dónde se dirigía un tren de mercancías cuando me subía a un furgón, ni qué hacía yo para mantener el cuerpo y el alma unidos... Buscando descanso y no encontrándolo; vagando de aquí para allá con todo buen incentivo y deseo ausente de cualquier cosa que pusiera en mi mano, me sentí verdaderamente perdido...

Al poco tiempo regresé a Detroit. Las vastas industrias que hoy forman las actividades de la ciudad de Michigan estaban entonces subdesarrolladas. Toda la comunidad estaba sumida en una crisis comercial, y la pobreza y el sufrimiento entre los pobres eran muy agudos. La angustia prevaleció por todas partes. Mi mente volvió a Agnes d'Arcambal: comencé a pensar en el bien que ella se esforzaría por hacer si todavía estuviera viva, y de ese pensamiento surgió el deseo de hacer algo para aliviar la miseria que me rodeaba por todas partes.

Aquí, nuevamente, había evidencia de cómo la influencia de una vida entregada al servicio de la humanidad continúa ejerciendo su poder, mucho después de que su dueño haya abandonado la esfera de las cosas mundanas. Aquí estaba yo, un hombre que durante años se había esforzado por alejar de mi conocimiento y recordar el último recuerdo de todos y de todo lo que fuera digno o ennoblecedor, encontrándome atraído de nuevo al punto de vista de un siervo de Jesús, mirando con ojos de compasión por los afligidos y poseído por el deseo de ayudar a los necesitados; en resumen, ¡redoblando los motivos indignos que me había esforzado desesperadamente por fomentar, durante un período de años áridos y desperdiciados! Sin embargo, así fue; y así surgió de nuevo en la actividad la primera actividad humanitaria, ¿debería decir cristiana? —Impulso que había palpitado dentro de mí desde mi expulsión de la escuela adventista.

Con la ayuda de algunos residentes de la ciudad, pude abrir una lavandería que encontró empleo para un buen número de personas pobres que estaban sin trabajo y casi sin pan. La gente de la iglesia comenzó a enviarnos sus negocios y pronto la preocupación comenzó a ponerse en marcha. También logré que donaran un carro lleno de provisiones para distribuirlas entre los residentes más necesitados de la ciudad. Creo que fue mientras estaba ocupado en este trabajo cuando me encontré una vez más a mí mismo. Entre las sombras, una vez más vislumbré la luz. Aquí estaba yo, que durante años había despotricado contra Dios y la bondad, simplemente obligado a llegar a la conclusión de que, existiera o no la Deidad, había gente buena en el mundo, gente que no se avergonzaba de confesar que encontraban su incentivo en ayudar a sus semejantes. en el amor a Cristo y en la creencia en los principios que él proclamaba cada vez más...

Sin embargo, la verdad del viejo proverbio de que «la sombra hace sol» quedó demostrada una vez más, porque fue mientras estaba ocupado en esta labor de socorro que encontré lo que suelo llamar mi Tercer Ángel. La primera fue mi madre; la segunda fue Agnès d'Arcambal; la tercera era mi esposa. (¡Se verá que nunca estaba destinado a escapar de la parte del Tercer Ángel de mis primeras enseñanzas!) Ella era, en ese momento, superintendente de un internado de la Y. W. C. A.. Nos casamos la primavera siguiente.

La mujer que elegí como compañera de vida estaba poseída por una fe fuerte y robusta. Su visión espiritual no se veía perjudicada, como la mía, por el resplandor y el brillo de las cosas sórdidas. Los puros de corazón, y sólo los puros de corazón, ven a Dios. Mi asociación con ella comenzó a tener una influencia totalmente edificante y alentadora en mi espíritu cansado de la tierra. El trabajo fue lento y difícil, pero siempre iba en la dirección correcta. Al final, me convenció de que todas mis teorías finamente elaboradas y lo que yo había considerado argumentos de maza no iban, en realidad, contra el cristianismo en sí, sino contra una mala interpretación del mismo. Había estado observando a los hombres e ignorando a Jesús. Las debilidades y los fracasos de la humanidad me habían impedido ver que Cristo no podía fallar ni fallaría.

Después de un poco de tiempo, decidí volver a ingresar al ministerio, esta vez en la Iglesia Cristiana (Discípulos de Cristo), y acepté un pequeño pastorado en Bluffton, Ohio. Sin embargo, el fin de este nuevo comienzo en una obra religiosa definida estaba destinado a llegar con una rapidez casi desconcertante. Un hombre de buen corazón, aunque declaradamente poco religioso, murió en la comunidad en la que yo trabajaba. Al predicar su sermón conmemorativo, elogié sus muchas virtudes de una manera que me provocó la censura de los funcionarios de mi iglesia, y se exigió mi renuncia.

Para mí, los tiempos estaban una vez más «desequilibrados». No tenía trabajo y, en ese momento, tenía una esposa y tres hijos pequeños que mantener. Con el tiempo conocí a algunos hombres que vendían ropa entre las comunidades agrícolas para una casa en Chicago. Me invitaron a unirme a ellos; Así lo hice, y me tomó poco tiempo demostrar el hecho de que era mucho mejor vendedor que predicador.

Así terminó y comenzó otro capítulo de mi vida. El «ministerio activo» lo dejé, supongo, por última vez. Sin embargo, para anticipar los acontecimientos, hoy me dirijo a audiencias más grandes y cubro diez veces más nombramientos en la iglesia que en los días en que era «uno de la tela». Pero ese momento aún no había llegado. Tampoco se me había concedido aún la visión del trabajo que algún día emprendería. Regresé a la vida comercial, pero sin ninguna amargura en mi corazón. Una cosa (no, dos cosas) que aprendí durante mi segundo «mandato ministerial», que nunca he desaprendido... la comprensión de que la inspiración para un servicio cristiano eficaz es un amor real, vivo y vibrante por Jesús: Sus ideales, Su compañía, Sus propósitos.

Algunos de mis lectores tal vez recuerden la historia del obrero empleado en la construcción de una de las grandes catedrales inglesas. Día tras día, a la hora de la comida, sus compañeros de trabajo lo encontraban sentado cerca de la oficina de obras, contemplando un boceto en color colgado en una de sus paredes. Cuando algunos lo reprendieron por no ser sociable y mezclarse durante el recreo del mediodía, el anciano con un brillo curioso en los ojos respondió: «No, muchachos, en eso se equivocan. Ésa no es la razón por la que estoy sentado aquí día tras día. En este trabajo sólo soy un viejo mezclador de mortero, como usted sabe; pero me ayuda a mezclar mejor el mortero cuando veo en qué hermoso edificio estoy trabajando». Ése debería ser el espíritu de todo hombre que se dedique a cualquier tipo de trabajo que valga la pena realizar.

> _La segunda parte de la historia de Arthur Nash se publicará en la edición de primavera y verano de _The Spiritual Fellowship Journal_. En esta parte, Nash demuestra que algún día se sustituirá el afán de lucro en los negocios por el afán de servicio, como se predijo en los Documentos de Urantia. Además, Nash bien puede ser la fuente humana original de la proclamación de que la religión de Jesús no ha fracasado, nunca ha sido probada seriamente a gran escala.
{.is-info}



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Nancy_Bigelow/A_Sincere_Spiritual_Attitude_Positive_Doing">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">«Actitud espiritual» sincera [LU 155:6.12] = «Acción positiva» [LU 159:5.1]</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_spiritual_fellowship_journal#otoño-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Otoño 2001 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Larry_Mullins/Real_Life_Outreach">
          <span class="pr-2">Alcance de la vida real</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
