---
title: "Los patrones de la revelación"
description: 
published: true
date: 2023-02-08T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2003 Linda Buselli<br>© 2003 The Urantia Book Fellowship</p>

Para un lector del _Libro de Urantia_, el tema de la revelación tiene muchos significados y muchos niveles dentro de cada significado. La mayoría de las religiones modernas ya tienen sus Sagradas Escrituras, las consideran inviolables y realmente no esperan que se revelen nuevas «Escrituras». Sin embargo, en el siglo pasado, un despertar espiritual se extendió por el mundo, trayendo consigo no solo _El Libro de Urantia_, sino también una serie de otros escritos que se cree que son nuevas revelaciones de Dios. ¿Qué es este despertar espiritual y cuál es el lugar de _El Libro de Urantia_ en él?

Para obtener una visión más clara del presente, podría ser útil repasar las características principales de las primeras cuatro revelaciones de época. Hay marcadas diferencias entre los dos primeros y los dos segundos. Tanto la llegada del Príncipe Planetario y su personal como la posterior venida de Adán y Eva involucraron a un gran número de personas asentadas en un solo lugar. Ambos grupos reveladores, el personal del Príncipe y los adamitas, no pudieron comunicar mucho de la religión a los pueblos primitivos con los que se encontraron. Enseñaron conceptos espirituales muy simples y pasaron la mayor parte de su tiempo civilizando y socializando a estas tribus. Los individuos dotados de las diferentes tribus fueron llevados a un lugar central, entrenados y luego enviados de regreso a su gente para animarlos.

Por el contrario, las revelaciones de época de Maquiventa y Jesús fueron dádivas de un solo individuo y ocurrieron en un marco de tiempo mucho más corto que las dos primeras. Maquiventa estableció Salem como base de operaciones, trajo estudiantes, los entrenó y los envió como misioneros. Pero Jesús fue un paso más allá; él nunca estableció un centro o «escuela» en absoluto. Entrenó a los apóstoles y discípulos y ellos salieron al mundo como lo habían hecho los misioneros de Maquiventa. El patrón de la revelación de época estaba cambiando.

Dos mil años más tarde, se dio otro paso gigantesco con la publicación de _El libro de Urania_. Este no solo fue un tipo de revelación totalmente nuevo para Urantia, sino que fue una rara desviación del método general de llevar una revelación a cualquier mundo habitado. Podemos suponer que el aislamiento de Urantia de los circuitos del universo dificultaría mucho que se siguiera el patrón habitual de revelación, pero ¿por qué elegirían los reveladores darnos estas verdades de esta manera? Puede haber habido una serie de razones. (Me encanta especular sobre cómo podrían pensar nuestros amigos invisibles).

1. La civilización había progresado notablemente en 2000 años, incluso en las décadas anteriores. La difusión de boca en boca se había mejorado increíblemente con los medios modernos de comunicación, viajes, etc. El mundo se había convertido en una comunidad global, aunque los vecinos no se llevaban bien entre sí.
2. La elección del idioma inglés para la revelación puede haberse hecho porque el inglés tiene más de tres veces el vocabulario de cualquier otro idioma en la tierra y puede expresar significados más sutiles. Se habla de alguna forma en todos los países del mundo y fue el idioma de la nación democrática más grande.
3. La Comisión Reveladora sabía que el pensamiento oriental y el pensamiento occidental estaban a punto de encontrarse. Entre fines de la década de 1950 y principios de la de 1960, el Dalai Lama fue expulsado del Tíbet, lo que le dio más atención al pensamiento religioso oriental en el oeste; y el Papa Juan XXIII convocó el Concilio Vaticano II, abriendo la teología y el misticismo cristianos al mundo. Desde entonces, ha habido una explosión de interés por las cosas espirituales y una mezcla de conceptos orientales y occidentales. Los buscadores espirituales genuinos están dispuestos a examinar los valores y las verdades de ambos, y ha resultado en mucha confusión. Para mí, _El Libro de Urantia_ ha servido como unificador y expansión de estos puntos de vista variados, y se sabe desde hace mucho tiempo que el libro pretende servir como una herramienta para que Urantia supere este período de confusión y caos entre lo secular y lo secular. espiritual.

Los lectores actuales y los que vendrán después de nosotros tendrán que lidiar con los siguientes problemas.

## Idioma

Así como el inglés es el idioma más hablado en el planeta, también puede ser el que cambia más rápidamente. Una de las razones por las que su vocabulario es tan extenso es que adapta palabras de otros idiomas, e incluso inventa las propias, a un ritmo muy rápido. El idioma inglés tiene solo unos mil años y continúa evolucionando rápidamente. Incluso en los cincuenta años transcurridos desde la publicación de _El Libro de Urantia_, algunos de los términos del libro han comenzado a cambiar ligeramente de significado o de uso; por ejemplo, tomemos el término «llanto». Si bien todavía se entiende claramente, ha sido reemplazado en el habla ordinaria por otros términos, como «llorando» o «sollozando». Además, palabras como «galaxia» se usan de forma algo diferente que en la década de 1920, lo que ha causado cierta confusión entre los lectores interesados ​​en la astronomía. La mayoría de las personas asocian la palabra «psíquico» con fenómenos mentales o ESP; sin embargo, el libro usa el término «psique» o «psíquico» en su significado original en el idioma griego, que es «espíritu» o «alma». Así, los siete círculos psíquicos se ocupan no sólo de la comprensión intelectual, sino también del crecimiento del alma. Es más probable que los llamemos «círculos del alma» en el uso del lenguaje actual.

El inglés no tiene pronombres singulares de género neutro para personas. Esto significa que, para ser políticamente correcto, uno debe usar él/ella, etc. Algunas personas ya prefieren «humanidad» a «humanidad», y el jefe de un comité es un «presidente» en lugar de un «presidente». Esta dificultad traerá problemas crecientes a medida que cambien las condiciones sociales.

Los traductores siempre enfrentarán el problema de las variaciones en los dialectos locales o regionales. Ahora tenemos dos traducciones al español del libro, que reflejan las diferencias de uso entre España y América Latina. Además, la traducción literal de un idioma a otro puede ser muy engañosa, dependiendo de los términos idiomáticos.

Como todos estos lenguajes cambian, se deberán realizar actualizaciones para mantener la claridad de los conceptos presentados en el libro; y esto creará problemas en las definiciones precisas. Esto también será difícil para aquellos que quieren que el texto original se mantenga intacto, ya que se volverá cada vez menos legible durante un largo período de tiempo a menos que pueda expresarse en el idioma de cada nueva generación. Se nos ha dicho que _El Libro de Urantia_ brindará orientación espiritual durante los próximos mil años; pero dentro de mil años, quizás mucho antes, el inglés del libro bien puede ser irreconocible.

## Difusión

En las cuatro revelaciones de época anteriores, la verdad se transmitió de boca en boca. Eventualmente, en la tercera y cuarta revelaciones, se produjeron «escrituras»; pero la palabra escrita siempre ha estado sujeta a errores de interpretación y traducción, como se cita más arriba. Tenemos seis biblias diferentes en nuestra casa, y eso significa que para cualquier versículo podemos encontrar seis versiones separadas.

Sin embargo, la comunicación electrónica mundial nos ofrece algunas formas muy prometedoras de difundir las enseñanzas de _El Libro de Urantia_. Miles de personas contactan nuestro sitio web cada día, y los sitios web se interconectan a un ritmo asombroso. Tenemos una nueva y poderosa herramienta para transmitir las enseñanzas del libro a un ritmo más rápido que nunca.

## Patrones recurrentes

Las cinco revelaciones de época tienen ciertos aspectos en común:

1. La nueva verdad revelada no está muy por encima del nivel entendido por la gente de esa época y hace uso de sus escritos, «escrituras», cuando están disponibles. Se basa en lo mejor de lo que ya existe en los patrones de pensamiento de la gente. En otras palabras, cada nueva revelación se refiere a fuentes humanas anteriores como algo natural. Esto se nota en el otorgamiento de Miguel, ya que citó las escrituras hebreas que consideró apropiadas. Además, estaba metido en una sociedad que buscaba un hijo de Dios; y el culto misterioso del mitraísmo había preparado las mentes de muchos gentiles para el nacimiento de un hijo divino. De hecho, algunas de las creencias y prácticas de ambos grupos aún son visibles en la práctica del cristianismo en la actualidad.
    El contenido científico y filosófico avanzado de _El Libro de Urantia_ está estrechamente relacionado con el conocimiento y la ciencia de su época. Como nos vamos dando cuenta, gran parte de la filosofía expresada se derivó de destacados escritores cristianos de esa generación; y algunas de las teorías científicas, como la tectónica de placas y la física del plasma, ya habían sido propuestas, si no aceptadas popularmente por la comunidad científica.
2. Aparte de los líderes como Maquiventa y Jesús, los maestros de la verdad eran hombres y mujeres ordinarios que habían sido inspirados para difundirla. Tanto en la tercera como en la cuarta revelación de época, finalmente surgieron los sacerdocios. Pero _El Libro de Urantia_ llegó durante una ola floreciente de nuevos tipos de revelación y prácticas espirituales individuales. Sin sanción ni conexiones eclesiásticas, el libro apelaba a buscadores espirituales independientes que eran libres de interpretar sus verdades a su manera.
3. La verdad fue dispersada por muchos individuos diferentes usando diversos lenguajes y prácticas. Con _El Libro de Urantia_, se retrasaron las traducciones, quizás para mantener puro el texto original; pero ahora estamos alcanzando a muchos pueblos del mundo en sus propios idiomas, siguiendo así el patrón establecido de una nueva manera.
4. Cada revelación ha traído cambios dinámicos a la sociedad en la que ha sido revelada... pero no de inmediato. Los individuos tardan mucho en asimilar la verdad en su vida privada; y se ha requerido una enorme cantidad de tiempo para que la nueva verdad se infiltre gradualmente en las culturas involucradas. El cristianismo tardó más de 300 años en doblegar la voluntad del Imperio Romano a su causa.
5. Ninguna revelación de época aún ha permanecido «pura» por las razones enumeradas anteriormente. «_Cada instructor apostólico enseñaba su propio punto de vista sobre el evangelio del reino... Aunque todos enseñaban la misma verdad, cada apóstol presentaba su propia interpretación personal de las enseñanzas del Maestro. Jesús apoyaba esta presentación de la diversidad de experiencias personales en las cosas del reino_...» [[LU 148:1.2](/es/The_Urantia_Book/148#p1_2)]
6. Se ha dado ayuda celestial entre las revelaciones de época, según se ha considerado necesario. Van se quedó atrás siguiendo la rebelión de Lucifer y preparó el camino para Adán y Eva. Prácticamente no tenemos información sobre lo que sucedió entre el incumplimiento del empate de Adán y la encarnación de Maquiventa. Sin embargo, la sucesión de los profetas hebreos fue apoyada y alentada por los receptores de Melquisedec hasta la llegada de Miguel. También hubo una aparición mundial de profetas y maestros religiosos durante el siglo VI a. Y _El Libro de Urantia_ mismo nos dice que « _Jesús no fundó la llamada iglesia cristiana, pero de todas las maneras compatibles con su naturaleza,_ la ha fomentado _como la mejor representante existente de la obra de su vida en la Tierra._» [[LU 195:10.9](/es/The_Urantia_Book/195#p10_9)] Quizás nuestros amigos invisibles han sido y seguirán fomentando _El Libro de Urantia_.

## Mirando hacia el futuro

_El Libro de Urantia_ tendrá un papel importante en el despertar espiritual de este planeta. Dado que no podemos ver cómo funcionará esto, debemos tener cuidado de no limitar nuestra visión ni para el futuro inmediato ni para el lejano. Así como los maestros de revelaciones anteriores no podían saber las permutaciones que tomarían sus enseñanzas, no podemos predecir cómo interpretarán y enseñarán estas verdades nuestros sucesores.

> «Por muy acertado que sea cosechar la sabiduría del pasado, es una locura considerar que el pasado es la fuente exclusiva de la verdad. La verdad es relativa y expansiva; vive siempre en el presente, alcanzando nuevas expresiones en cada generación de hombres —e incluso en cada vida humana.» [[LU 79:8.8](/es/The_Urantia_Book/79#p8_8)]

Los patrones de revelación parecen seguir siendo los mismos; es la expresión de ellos la que se ha alterado, dependiendo de las razones enumeradas anteriormente y otras desconocidas para nosotros. El único factor que podemos esperar que esté presente en el futuro es el cambio. «_Todos los conceptos estáticos y muertos son potencialmente malos. La sombra finita de la verdad relativa y viviente está en continuo movimiento. Los conceptos estáticos retrasan invariablemente la ciencia, la política, la sociedad y la religión._» [[LU 130:4.15](/es/The_Urantia_Book/130#p4_15)] y «_la verdad de Dios, su relación con el universo, es una revelación relativa que siempre es adaptable al universo en constante evolución._» [[LU 102:7.2](/es/The_Urantia_Book/102#p7_2)]

El cambio es uno de los pasos más difíciles de dar para nosotros. Nuestra incapacidad para cambiar retrasa nuestra recepción de la verdad, tanto como individuos como como culturas enteras; nuestra apertura al cambio da a nuestros Ajustadores más libertad en sus tareas y permite adaptaciones culturales más rápidas. Vivimos en una sociedad cambiante, que busca la verdad, que quizás esté más abierta a las enseñanzas espirituales avanzadas de lo que ha estado durante algún tiempo. Tendremos que ser adaptables a nuevas formas de expresarnos y compartir nuestras experiencias dentro del contexto de nuestras nuevas oportunidades de comunicación.

> La verdad es viviente; el Espíritu de la Verdad siempre está conduciendo a los hijos de la luz a unos nuevos dominios de realidad espiritual y de servicio divino. La verdad no se os da para que la cristalicéis en unas formas establecidas, seguras y veneradas. ... Es triste ver a las generaciones sucesivas de seguidores declarados de Jesús, decir a propósito de su administración de la verdad divina: «Maestro, he aquí la verdad que nos confiaste hace cien o mil años. No hemos perdido nada; hemos conservado fielmente todo lo que nos diste; no hemos permitido que se haga ningún cambio en lo que nos enseñaste; aquí está la verdad que nos diste». [[LU 176:3.7](/es/The_Urantia_Book/176#p3_7)]

¿Es _El Libro de Urantia_ una revelación? Sí. ¿El descubrimiento de material de origen humano diluye el significado de ese término? No. Sospecho que son nuestras propias definiciones erróneas de lo que constituye una «revelación» las que han llevado a la decepción de algunos lectores. Después de todo, los apóstoles también tuvieron muchos problemas para entender la verdadera naturaleza de muchas de las enseñanzas de Jesús. Los autores de _El Libro de Urantia_ han hecho exactamente lo que dijeron que harían. Han seguido un patrón establecido de revelación: «... _tenemos que guiarnos por las órdenes de los gobernantes del superuniverso que nos aconsejan que, en todos nuestros esfuerzos por revelar la verdad y coordinar el conocimiento fundamental, tenemos que dar preferencia a los conceptos humanos más elevados que existen relacionados con los temas que se van a presentar_.» [[LU 0:12.10](/es/The_Urantia_Book/0#p12_10)]

Y de un intermedio: _«Los memorando que he reunido... contienen joyas del pensamiento y conceptos muy elevados de las enseñanzas de Jesús, procedentes de más de dos mil seres humanos que han vivido en la Tierra desde la época de Jesús hasta el día en que fueron redactadas las presentes revelaciones, o más exactamente estas reexposiciones. ... Sé muy bien que estos conceptos que se han originado en la mente humana resultarán más aceptables y útiles para la mente de todos los demás hombres... En muchos aspectos, he actuado más como recopilador y adaptador que como narrador original. »_ [[LU 121:8.12,13,14](/es/The_Urantia_Book/121#p8_12)]

_El Libro de Urantia,_ al igual que las revelaciones anteriores, es un depósito tanto de la sabiduría humana como de conocimientos espirituales avanzados. No es simplemente una revelación en sí misma, sino que precipita la revelación en nosotros. Engendra dentro del alma humana aquello que ayudará a introducir la luz y la vida. Debe dársele nueva vida y _nuevo_ sentido en cada generación. La verdad de la revelación del libro no está en las palabras precisas escritas en sus páginas, sino en la experiencia humana viva de sus ideales.

> Linda Buselli ha estado estudiando y enseñando _El Libro de Urantia_ durante más de 30 años. Actualmente se desempeña como Consejera General de la Fraternidad y Presidenta del Comité de Publicaciones.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/