---
title: "La naturaleza dual de la supremacía"
description: 
published: true
date: 2023-01-25T11:16:41.388Z
tags:
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-25T11:12:37.284Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 Linda Buselli<br>© 1999 The Urantia Book Fellowship</p>

«Por cada acción hay una reacción igual y opuesta». Este axioma de la física ha influido profundamente en nuestra visión del mundo físico. Pero si, de hecho, esta es una «verdad» del universo, entonces debe ser verdad en todos los niveles de la realidad. En mi intento por comprender la naturaleza del Supremo, he descubierto que esta idea es crucial para comprender cómo funciona la supremacía, no solo en las manifestaciones físicas del Todopoderoso Supremo, sino también en el espíritu, la mente e incluso la personalidad.  

El hecho de que la supremacía deba abarcar todas las posibilidades finitas indica que debe ser una experiencia de todos los niveles de cualquier posibilidad dada, de un extremo al otro, de un casi absoluto subinfinito a su opuesto. Encontramos esto expresado en _El Libro de Urantia_ en los hijos ascendentes y descendentes, los circuitos pasivos/agresivos de las órdenes angelicales, e incluso nuestro género de nacimiento del cual quedan rastros hasta el Paraíso y más allá.

> Los seres humanos han aprendido que a veces se puede discernir el movimiento de lo invisible observando sus efectos sobre lo visible; y nosotros hace tiempo que hemos aprendido a detectar en los universos los movimientos y las tendencias de la Supremacía, observando las repercusiones de esas evoluciones en las personalidades y los modelos del gran universo. ([LU 115:6.7](/es/The_Urantia_Book/115#p6_7))

Tal vez porque soy mujer y siento que hay prejuicios de género en _El Libro de Urantia_, he dedicado mucho tiempo y he pensado en este tema. No hace mucho, decidí comenzar con la relación entre el Hijo Creador y el Ministro Divino, como representantes de los conceptos universales masculino/femenino, agresivo/pasivo, etc.; y he llegado a descubrir un significado y un propósito más profundos para estas designaciones.

Uno de los aspectos más desconcertantes de la asociación Hijo Creador/Espíritu Creativo ha sido la relación entre las prerrogativas de la personalidad del Hijo frente a los aspectos virtualmente no personales del Ministro Divino, especialmente al comienzo de la formación del universo local. “_En los universos locales, incluso los Creadores evolucionan: La presencia del Actor Conjunto evoluciona desde un foco de poder viviente hasta el estado de la personalidad divina de un Espíritu Materno Universal; el Hijo Creador evoluciona de la naturaleza de la divinidad existencial del Paraíso a la naturaleza experiencial de la soberanía suprema. la conciencia grupal ganada por la experiencia de vivir la vida de sus criaturas, ella pasa de la conciencia y expresión de grupo a una expresión de personalidad más individual. Esta observación da lugar a varias posibilidades de interpretación y expresión con respecto a la actualización de los potenciales de la personalidad en los roles agresivo/pasivo, masculino/femenino, yin/yang, es decir, uno de los movimientos duales de crecimiento que ahora ocurren en la Supremacía.

## Interdependencia

El Hijo Creador y el Espíritu Creador están asociados de manera única desde el momento de su creación. «_Cuando un Hijo Creador es personalizado por el Padre Universal y el Hijo Eterno, entonces el Espíritu Infinito individualiza una representación nueva y única de sí mismo para acompañar a este Hijo Creador a los reinos del espacio, para ser allí su compañero, primero, en lo físico. organización y, más tarde, en la creación y el ministerio a las criaturas del universo recién proyectado._» ([LU 34:0.1](/es/The_Urantia_Book/34#p0_1)) Y «_El nacimiento de un Hijo Creador coordinado señala el nacimiento dentro de la persona del Espíritu Infinito del potencial de la futura consorte del universo local de este Hijo del Paraíso._» ([LU 17:6.3](/es/The_Urantia_Book/17#p6_3))

En el crecimiento y cumplimiento de la actualización finita del potencial espacio-temporal dentro de un universo local, el Hijo Creador y el Espíritu Creativo deben funcionar juntos. Él está limitado por el espacio, ella por el tiempo, pero «_... cuando estos dos funcionan en unión administrativa, son prácticamente independientes del tiempo y el espacio dentro de los límites de su creación local. Por tanto, como se observa prácticamente en todo un universo local, el Hijo Creador y el Espíritu Creador suelen funcionar independientemente tanto del tiempo como del espacio, ya que siempre está disponible para cada uno la liberación temporal y espacial del otro._» ([LU 34:3.6](/es/The_Urantia_Book/34#p3_6))  

## Movimientos duales de conciencia

Las Deidades Creativas representan dos extremos de conciencia dentro de la Mente Suprema. El Hijo Creador es altamente individual. «_...cada uno es único, diverso, exclusivo y original tanto en naturaleza como en personalidad._» ([LU 21:2.10](/es/The_Urantia_Book/21#p2_10)) Por otro lado, el Creativo El espíritu comienza como un ser escasamente individuado pero es «... _grupo consciente del destino._ » ([LU 17:6.4](/es/The_Urantia_Book/17#p6_4)) A medida que el Hijo Creador expande su conciencia de las experiencias de su seres diversos a través de vivir la vida de siete de sus seres creados, el Espíritu Creativo crece hacia una expresión más personal de conciencia con cada uno de sus dones. A medida que la conciencia grupal de él se expande, la expresión de la conciencia individual de ella aumenta. Crecen juntos pero desde extremos opuestos del espectro de conciencia y expresión personal.  

## Reflexiones a nivel planetario

Todos estos movimientos de crecimiento experiencial dentro de Supremacy son recíprocos y se reflejan en todos los niveles de la realidad del espacio-tiempo, desde el material hasta la mente y la experiencia espiritual. _«En la era actual del universo, este movimiento dual se revela en las personalidades ascendentes y descendentes del gran universo.»_ ([LU 115:6.5](/es/The_Urantia_Book/115#p6_5)). También se revela en muchos otros tipos de relaciones, incluidos los roles agresivos/pasivos y una miríada de fenómenos espirituales y mentales dentro de las personalidades tanto ascendentes como descendentes.

Al considerar los roles agresivo/pasivo, encontramos ambos tipos de conciencia, la expresión de la personalidad individual y una expresión más consciente del grupo. En Urantia, aunque cada uno muestra cualidades de ambos tipos de conciencia, los hombres generalmente se consideran «agresivos», las mujeres «pasivas»; es decir, los hombres tienden a mostrar una expresión de personalidad individual más agresiva, y las mujeres tienden a ser más conscientes del grupo, más orientadas a la «familia». Tal vez esta sea la fuente de la «intuición de las mujeres», una conciencia en algún nivel de la mente de la mentalidad de los demás.

También se puede aplicar a la conciencia de planetas enteros. Las razas de Urantia se consideran hijos de Dios y, como tales, son personas altamente individuales. Somos un mundo de fusión con el Padre; los Ajustadores buscan la unión con personalidades únicas que están evolucionando hacia la conciencia de las relaciones, la conciencia grupal requerida para el crecimiento de la Supremacía. «_Un séptimo o sexto círculo puede ser casi tan verdaderamente conocedor de Dios, consciente de la filiación, como un segundo o primer círculo, pero esos seres del círculo inferior son mucho menos conscientes de la relación experiencial con el Ser Supremo, la ciudadanía universal._» ([LU 110:6.16](/es/The_Urantia_Book/110#p6_16)) Nuestra progresión a través de los mundos de las mansiones estará muy relacionada con nuestra «socialización» y nuestra capacidad para trabajar con grupos de diversos tipos de seres.

Ahora consideremos los planetas de fusión espiritual. Se nos dice que sus habitantes son mortales, como nosotros, y ascenderán a través del universo local como lo hacemos nosotros. ¿Qué es entonces diferente? ¿Podemos postular que la expresión de su personalidad se desarrolla, al igual que la del Espíritu Creativo, desde la conciencia grupal hacia la expresión personal? Siempre he teorizado que Ellanora de Panoptia pudo evitar que una sola alma de su planeta se perdiera durante la rebelión de Lucifer debido a la función de una conciencia de grupo en su mundo. Quizás el liderazgo de Ellanora indica que ella era un miembro de su raza altamente desarrollado, es decir, más personalizado individualmente y, por lo tanto, capaz de ejercer su influencia más fuertemente a través del circuito de la mente planetaria. No puedo imaginar que tal evento ocurra en Urantia con sus mentes altamente individualizadas.

Además, se nos dice que los Ajustadores adquieren una valiosa experiencia trabajando con candidatos a fusionarse con espíritus, pero el Ajustador no regresa tras la resurrección de estos individuos. Sin embargo, el Ajustador habría adquirido experiencia con la mente grupal, lo que sería valioso en su propósito de ayudarnos a evolucionar hacia una mayor conciencia grupal; y después de la fusión, esto sería de particular beneficio en los mundos de entrenamiento de la constelación. Según _El Libro de Urantia_, los Ajustadores _«...trabajan con la mente material con el fin de construir, mediante el ajuste y la espiritualización, una nueva mente para los nuevos mundos y el nuevo nombre de su futura carrera. Su misión se refiere principalmente a la vida futura, no a esta vida.»_ ([LU 108:5.5](/es/The_Urantia_Book/108#p5_5)) No podemos suponer automáticamente que las experiencias previas de nuestros Ajustadores se preocuparon únicamente por ayudarnos a través de esta experiencia mortal; planean mucho más adelante que eso.  

## Finalización evolutiva de The Supreme

La existencia de este patrón de crecimiento opuesto pero coordinado parece ser una función inherente de la Supremacía. En términos de la relación del Hijo Creador y el Espíritu Creativo y su destino, se pueden hacer algunas especulaciones incluso ahora. _«...en algún momento en un futuro lejano, en los universos ahora en movimiento del espacio exterior, creemos que el enlace entre un Hijo Mayor séptuple y un Espíritu Creativo de séptima etapa puede alcanzar niveles absonitos de servicio...»_ ([LU 21:6.3](/es/The_Urantia_Book/21#p6_3)) Sabemos que en la era actual del universo _“El Espíritu de la Madre del Universo... nunca abandona el mundo sede del universo local... El Espíritu Santo del La Divina Ministra dejaría de funcionar si su presencia personal fuera eliminada de Salvington. Su presencia espiritual parece estar fijada en el mundo sede del universo...

En la discusión de la etapa de luz y vida del universo local, _El Libro de Urantia_ nos dice: « _Al alcanzar esta cuarta etapa de desarrollo, el Hijo Creador se vuelve administrativamente libre; la Ministra Divina está combinando progresivamente su ministerio con el del Espíritu Rector del superuniverso y el Espíritu Infinito. ella misma de su control sobre los circuitos de energía y mente del universo local. “ _Al mismo tiempo, se impartiría un nuevo estatus a todas las órdenes de ciudadanía permanente, como Hijos materiales, univitatia, midsoniters, susatia y mortales fusionados con el Espíritu._» ([LU 55:10.10](/es/The_Urantia_Book/55#p10_10)) Tenga en cuenta que los mortales fusionados con el Espíritu son los únicos representantes de los hijos evolutivos ascendentes en este grupo.

También se nos dice «…las órdenes de criaturas nativas de los universos locales son bastante variadas. No hay dos que estén administrados o habitados por seres nativos de origen dual que sean idénticos en todos los aspectos. Dentro de cualquier superuniverso, la mitad de sus atributos inherentes son bastante similares, y se derivan de los Espíritus Creativos uniformes; la otra mitad varía, siendo derivada de los Hijos Creadores diversificados.» ([LU 21:2.10](/es/The_Urantia_Book/21#p2_10)) Cuando el Ser Supremo se actualice, los autores de _El Libro de Urantia_ «_... creen que las demarcaciones actuales entre los siete superuniversos desaparecerán gradualmente, y que todo el gran universo funcionará como un todo perfeccionado._» ([LU 117:7.

El Supremo parece crecer desde todos los posibles puntos de partida experienciales en el cumplimiento de su destino, y nosotros participamos en ese crecimiento, no solo como hijos ascendentes, sino en muchas otras manifestaciones tales como identificación de género, conciencia, tipos de personalidad, situaciones variables de planetario. origen ó una profusión casi infinita de valores y experiencias diferenciales. Y todas las expresiones de la realidad finita son esenciales para la Supremacía. Es sólo nuestra inmadurez espiritual e intelectual la que designa un destino, o expresión del Supremo, como de más valor que otro. Todos somos igualmente necesarios para la realización del Dios del tiempo y el espacio, y lo apreciaremos más experiencialmente a medida que avancemos a través de las eras.

> Linda Buselli ha sido lectora durante 28 años, y ella y su esposo Bob se desempeñaron como coordinadores de área de Indiana durante muchos años. Es miembro del Comité de Publicaciones y ahora reside en Dallas, Tx. Ambos niños, Michael (24) y Gina (22) son activos en el movimiento Urantia.
{.is-info}

> El Supremo es la belleza de la armonía física, la verdad de los significados intelectuales y la bondad de los valores espirituales. Es el dulzor del éxito verdadero y la alegría de los logros perpetuos. Es la superalma del gran universo, la conciencia del cosmos finito, la culminación de la realidad finita, y la personificación de la experiencia del Creador y la criatura. A lo largo de toda la eternidad futura, Dios Supremo expresará la realidad de la experiencia volitiva en las relaciones trinitarias de la Deidad. [LU 117:1.1](/es/The_Urantia_Book/117#p1_1)

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/