---
title: "I. Le système de l'univers prend sa source dans le Soi"
description: "Les secrets du Soi"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/Prologue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prologue</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/2">
          <span class="pr-2">II. La vie du Soi naît de la formation des désirs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span>

_Montrant que le système de l'univers trouve son origine dans le Soi, et que la continuation de la vie de tous les individus dépend du renforcement du Soi_.

La forme d'existence est un effet du Soi,
Tout ce que tu vois est un secret du Soi.
Lorsque le Soi s'est éveillé à la conscience,
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Il a révélé l'univers de la Pensée.
Cent mondes se cachent dans son essence :
L’affirmation de soi met en lumière le Non-soi.
C'est par le Soi que la graine de l'hostilité est semée dans le monde :
Il s’imagine être autre que lui-même.

<span id="p17"><sup><small>[ p. 17 ]</small></sup></span>

<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> Il fait de lui-même les formes des autres
Afin de multiplier le plaisir du conflit.
Il tue par la force de son bras
Qu’il prenne conscience de sa propre force.
Ses auto-illusions sont l’essence de la Vie ;
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> Comme la rose, elle vit en se baignant dans le sang.
Pour une seule rose, on détruit cent roseraies
Et fait cent lamentations en quête d'une seule mélodie.
Pour un ciel, il produit cent nouvelles lunes,
Et pour un mot cent discours.
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> L'excuse de ce gaspillage et de cette cruauté
C'est la mise en forme et le perfectionnement de la beauté spirituelle.

<span id="p18"><sup><small>[ p. 18 ]</small></sup></span>

La beauté de Shírín justifie l'angoisse de Farhád, [^31]
Le nombril parfumé justifie une centaine de cerfs porte-musc.
C'est le destin des mites de se consumer dans les flammes :
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> La souffrance des mites est justifiée par la bougie.
Le crayon du Soi a tracé cent jours
Pour parvenir à l'aube d'un seul lendemain.
Ses flammes ont brûlé une centaine d'Abrahams [^32]
Afin que la lampe d’un certain Mahomet soit allumée.
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Sujet, objet, moyens et causes—
Ils existent tous dans le but d’agir.

<span id="p19"><sup><small>[ p. 19 ]</small></sup></span>

Le Soi s'élève, s'allume, descend, brille, respire,
Brûle, brille, marche et vole.
L'espace du Temps est son arène,
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> Le ciel est un nuage de poussière sur son chemin.
Grâce à ses plantations de roses, le monde abonde en roses ;
La nuit naît de son sommeil, le jour naît de son réveil.
Il a divisé sa flamme en étincelles
Et a enseigné à la compréhension à adorer les détails.
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Il s'est dissous et a créé les atomes,
Il s'est dispersé pendant un petit moment et a créé les sables.
Puis il se lassa de la dispersion
Et en se réunissant, elle devint les montagnes.
C'est la nature du Soi de se manifester :
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> Dans chaque atome sommeille la puissance du Soi.

<span id="p20"><sup><small>[ p. 20 ]</small></sup></span>

Pouvoir inexprimé et inerte
Enchaîne les facultés qui conduisent à l'action.
Dans la mesure où la vie de l'univers
vient de la force du Soi,
La vie est proportionnelle à cette force.
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> Lorsqu'une goutte d'eau apprend par cœur la leçon du Soi,
Elle fait de son existence sans valeur une perle.
Le vin est informe parce que son moi est faible ;
Elle reçoit une forme par la faveur de la coupe.
Bien que la coupe de vin prenne une forme,
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> Elle nous est redevable de son mouvement.
Quand la montagne se perd, elle se transforme en sable
Et se plaint que la mer le submerge ;
Mais la vague, tant qu'elle reste une vague au sein de la mer,
Se fait cavalier sur le dos de la mer.

<span id="p21"><sup><small>[ p. 21 ]</small></sup></span>

<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> La lumière est un mendiant depuis que l'œil a roulé pour la première fois
Et se déplaçait de long en large à la recherche de la beauté ;
Mais dans la mesure où l'herbe a trouvé un
moyens de croissance en soi,
Son aspiration cloue le sein du jardin.
La bougie s'est également concaténée
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> Et s'est construit à partir d'atomes;
Ensuite, il a pris l'habitude de fondre
elle-même s'est éloignée et s'est enfuie de son moi
Jusqu'à ce qu'enfin, cela coule de son propre œil, comme des larmes.
Si la lunette avait été plus auto-sécurisée par nature,
Il n'aurait pas subi de blessures,
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> Mais comme sa valeur provient de la suscription,
Son épaule est écorchée par le poids du nom d’un autre.
Parce que la terre est fermement fondée sur l’auto-existence,

<span id="p22"><sup><small>[ p. 22 ]</small></sup></span>

La lune captive tourne perpétuellement autour d'elle.
L'être du soleil est plus fort que celui de la terre :
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> C'est pourquoi la terre est ensorcelée par l'œil du soleil.
La gloire de l'avion fixe notre regard,
Les montagnes sont enrichies par sa majesté :
Son vêtement est tissé de feu,
Son origine est une graine affirmée.
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> Quand la Vie puise sa force dans le Soi,
Le fleuve de la vie se transforme en océan.

<span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/Prologue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prologue</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/2">
          <span class="pr-2">II. La vie du Soi naît de la formation des désirs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^31]: 18:1 Shírín était aimée par l'empereur perse Khusrau Parwíz. Farhád tomba amoureux d'elle et se jeta dans un précipice en entendant une fausse rumeur de sa mort.

[^32]: 18:2 On dit qu'Abraham fut jeté sur un bûcher par ordre de Nimrod et miraculeusement préservé du mal.