---
title: "XI. Le jeune homme de Merv et Saint Ali Hujwírí"
description: "Les secrets du Soi"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. Significations intimes des noms d'Ali</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/12">
          <span class="pr-2">XII. L'oiseau qui s'évanouissait de soif</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span>

_Histoire d'un jeune homme de Merv qui vint trouver le saint Ali Hujwírí—que Dieu ait pitié de lui !—et se plaignit d'être opprimé par ses ennemis_.

Le saint de Hujwír était vénéré par les peuples,
Et Pír-i Sanjar visita sa tombe en pèlerin. [^83]
Avec facilité, il a brisé les barrières montagneuses
Et a semé la graine de l'Islam en Inde.
L'âge d'Omar a été restauré par sa piété,

<span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span>

La renommée de la Vérité fut exaltée par ses paroles.
Il était un gardien de l'honneur du Coran,
<span id="v1090"><sup><small>1090</small></sup></span> La maison du Mensonge tomba en ruine sous son regard.
La poussière du Panjáb fut ramenée à la vie par son souffle,
Notre aube était rendue splendide par son soleil.
Il était un amant, et en même temps un messager d'Amour :
Les secrets de l'Amour brillaient sur son front.
<span id="v1095"><sup><small>1095</small></sup></span> Je vais raconter une histoire de sa perfection
Et enfermer tout un massif de roses dans un seul bouton.
Un jeune homme, haut comme un cyprès,
Je suis venu de la ville de Merv à Lahore.
Il alla voir le vénérable saint,
<span id="v1100"><sup><small>1100</small></sup></span> Que le soleil puisse dissiper ses ténèbres.
« Je suis entouré », dit-il, « par des ennemis » ;
Je suis comme un verre au milieu des pierres.

<span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span>

Enseigne-moi, ô sire de rang céleste,
Comment mener ma vie parmi les ennemis !
<span id="v1105"><sup><small>1105</small></sup></span> Le sage directeur, dans la nature duquel
L'amour avait allié la miséricorde à la colère,
Répondu : « Tu n'es pas versé dans la tradition de la vie,
Insouciant de sa fin et de son début.
Soyez sans peur des autres !
<span id="v1110"><sup><small>1110</small></sup></span> Tu es une force endormie : réveille-toi !
Quand la pierre était inquiète à cause du verre,
Il est devenu du verre et a commencé à se briser.
Si le voyageur se croit faible,
Il livre son âme au brigand.
<span id="v1115"><sup><small>1115</small></sup></span> Combien de temps te considéreras-tu comme de l'eau et de l'argile ?
Crée de ton argile un Sinaï enflammé !
Pourquoi être en colère contre les hommes puissants ?
Pourquoi se plaindre des ennemis ?
Je déclarerai la vérité : ton ennemi est ton ami ;

<span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span>

<span id="v1120"><sup><small>1120</small></sup></span> Son existence te couronne de gloire.
Quiconque connaît les états du Soi
Considère un ennemi puissant comme une bénédiction de Dieu.
Pour la semence de l'homme, l'ennemi est comme un nuage de pluie :
Il éveille ses potentialités.
<span id="v1125"><sup><small>1125</small></sup></span> Si ton esprit est fort, les pierres sur ton chemin sont comme de l'eau :
Que pue le torrent des hauts et des bas de la route ?
L'épée de la résolution est aiguisée par les pierres sur le chemin
Et mis à l'épreuve en parcourant étape après étape.
A quoi bon manger et dormir comme une bête ?
<span id="v1130"><sup><small>1130</small></sup></span> A quoi sert d'être, si tu n'as pas la force en toi-même ?
Quand tu te rends fort avec Soi,
Tu détruiras le monde à ta guise.

<span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span>

Si tu veux disparaître, libère-toi du Soi ;
Si tu veux vivre, deviens plein de Soi ! [^84]
<span id="v1135"><sup><small>1135</small></sup></span> Qu'est-ce que la mort ? Devenir inconscient de soi.
Pourquoi imaginer que c'est la séparation de l'âme et du corps ?
Demeurez dans le Soi, comme Joseph !
Passez de la captivité à l'empire !
Pensez à vous-même et soyez un homme d'action !
<span id="v1140"><sup><small>1140</small></sup></span> Soyez un homme de Dieu, portez les mystères en vous ! »

Je vais expliquer la question au moyen d'histoires,
J'ouvrirai le bourgeon par la puissance de mon souffle.
« C'est mieux qu'un secret d'amoureux
Cela devrait être dit par la bouche des autres. » [^85]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. Significations intimes des noms d'Ali</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/12">
          <span class="pr-2">XII. L'oiseau qui s'évanouissait de soif</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notes de bas de page

[^83]: 95:1 Hujwírí, auteur du plus ancien traité persan sur le soufisme, était originaire de Ghazna en Afghanistan. Il est mort à Lahore vers 1072 après J.-C. Pír-i Sanjar est le célèbre saint Mu’ínuddín, chef de l’ordre des derviches Chishtí, qui est mort en 1235 après J.-C. à Ajmír.

[^84]: 99:1 Ces lignes corrigent la doctrine soufie selon laquelle, en s'éloignant de l'individualité, le mystique atteint la vie éternelle en Dieu.

[^85]: 99:2 _C'est-à-dire_ allégoriquement. Ce verset apparaît dans le _Masnaví_.