---
title: "XVI. Préceptes de Bábá Sahra'í"
description: "Les secrets du Soi"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. Sur le Jihad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/17">
          <span class="pr-2">XVII. Le temps est une épée</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p122"><sup><small>[ p. 122 ]</small></sup></span>


_Préceptes écrits pour les musulmans de l'Inde par Mír Naját Nakshband, généralement connu sous le nom de Bábá Sahrá'í_. [^95]

Ô toi qui as poussé de la terre, comme une rose,
Toi aussi, tu es né du ventre du Soi.
N'abandonnez pas le Soi, persistez dans ce chemin !
<span id="v1390"><sup><small>1390</small></sup></span> Soyez une goutte d'eau et buvez l'océan !
Brillant de la lumière du Soi comme tu l'es,
Deviens fort et tu endureras.

<span id="p123"><sup><small>[ p. 123 ]</small></sup></span>

Tu tires profit de ce commerce,
Tu gagnes des richesses en préservant cette marchandise.
<span id="v1395"><sup><small>1395</small></sup></span> Tu as l'être, et as-tu peur de ne pas être ?
Ô insensé, ta compréhension est en défaut.
Depuis que je connais l'harmonie de la vie,
Je te dirai quel est le secret de la vie
Pour s'enfoncer en toi comme la perle,
<span id="v1400"><sup><small>1400</small></sup></span> Puis de sortir de ta solitude intérieure ;
Pour recueillir les étincelles sous les cendres,
Et deviens une flamme et éblouis les yeux des hommes.
Allez, brûlez la maison des quarante ans de tribulation,
Bouge-toi, sois une flamme qui tourne !
<span id="v1405"><sup><small>1405</small></sup></span> Qu'est-ce que la vie sinon être libéré du mouvement autour des autres

<span id="p124"><sup><small>[ p. 124 ]</small></sup></span>

Et te considérer comme le Temple Saint ?
Battez vos ailes et échappez à l'attraction de la Terre ;
Comme les oiseaux, soyez à l'abri des chutes.
À moins que tu ne sois un oiseau, tu agiras sagement
<span id="v1410"><sup><small>1410</small></sup></span> Ne pas construire son nid au sommet d'une grotte.
Ô toi qui cherches à acquérir la connaissance,
Je te dis le message du Sage de Rúm : [^96]
« La connaissance, si elle repose sur ta peau, est un serpent ;
La connaissance, si tu la prends à cœur, est un ami.
<span id="v1415"><sup><small>1415</small></sup></span> As-tu entendu comment le Maître de Rúm
Vous avez donné des cours de philosophie à Alep ?
Rapide dans les liens des preuves intellectuelles,

<span id="p125"><sup><small>[ p. 125 ]</small></sup></span>

Dérivant sur la mer sombre et orageuse de la compréhension ;
Un Moïse non éclairé par le Sinaï de l'Amour,
<span id="v1420"><sup><small>1420</small></sup></span> Ignorant de l'Amour et de la passion de l'Amour.
Il a parlé du scepticisme et du néoplatonisme,
Et enfilé bien des perles brillantes de métaphysique.
Il a démêlé les problèmes des péripatéticiens,
La lumière de sa pensée rendait clair tout ce qui était obscur.
<span id="v1425"><sup><small>1425</small></sup></span> Des tas de livres gisaient autour et devant lui,
Et sur ses lèvres se trouvait la clé de tous leurs mystères.
Shams-i Tabriz, réalisé par Kamál, [^97]
Il a cherché son chemin vers le collège de Jaláluddín Rúmí
Et il s'écria : « Qu'est-ce que tout ce bruit et ce babillage ?

<span id="p126"><sup><small>[ p. 126 ]</small></sup></span>

<span id="v1430"><sup><small>1430</small></sup></span> Que sont tous ces syllogismes, ces jugements et ces démonstrations ?
« Paix, ô fou ! » s'exclama le Maulavi,
« Ne vous moquez pas des doctrines des sages.
Sors de mon collège !
C'est un argument et une discussion : qu'as-tu à faire avec cela ?
<span id="v1435"><sup><small>1435</small></sup></span> Mon discours est au-delà de ta compréhension,
Cela n'éclaircira pas le miroir de ta perception.
Ces mots ont accru la colère de Shams-i Tabriz
Et fit jaillir un feu de son âme.
L'éclair de son regard tomba sur la terre,
<span id="v1440"><sup><small>1440</small></sup></span> Et la lueur de son souffle fit jaillir la poussière en flammes.
Le feu spirituel a brûlé la pile intellectuelle

<span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span>

Et consuma proprement le livre de philosophie.
Les Maulavi, étrangers aux miracles de l'Amour
Et ignorant les harmonies de l'amour,
<span id="v1445"><sup><small>1445</small></sup></span> Cria : « Comment as-tu allumé ce feu,
Qui a brûlé les livres des philosophes ?
Le Cheikh répondit : « Ô musulman incrédule,
C'est une vision et une extase : qu'as-tu à voir avec cela ?
Mon état est au-delà de ta pensée,
<span id="v1450"><sup><small>1450</small></sup></span> Ma flamme est l'élixir de l'alchimiste."
Tu as tiré ta substance de la neige de la philosophie,
Le nuage de ta pensée ne répand que des grêlons.
Allume un feu dans tes décombres,
Nourrissez une flamme dans votre terre !
<span id="v1455"><sup><small>1455</small></sup></span> La connaissance du musulman se perfectionne par la ferveur spirituelle,

<span id="p128"><sup><small>[ p. 128 ]</small></sup></span>

La signification de l'Islam est _Renoncer à ce qui doit passer_.
Quand Abraham s’échappa de l’esclavage de « ce qui fixe », [^98]
Il était assis indemne au milieu des flammes. [^99]
Tu as jeté la connaissance de Dieu derrière toi
<span id="v1460"><sup><small>1460</small></sup></span> Et tu as gaspillé ta religion pour un pain.
Tu es ardent à la poursuite de l'antimoine,
Tu n'es pas conscient de la noirceur de ton propre œil.
Cherchez la fontaine de vie depuis le tranchant de l'épée,
Et la rivière du Paradis de la bouche du dragon,
<span id="v1465"><sup><small>1465</small></sup></span> Demandez la Pierre Noire à la porte de la maison des idoles,
Et la vessie du cerf musqué d'un chien enragé,

<span id="p129"><sup><small>[ p. 129 ]</small></sup></span>

Mais ne cherchez pas la lueur de l'Amour dans la connaissance d'aujourd'hui,
Ne cherchez pas la nature de la Vérité dans la coupe de cet infidèle !
J'ai longtemps couru dans tous les sens,
<span id="v1470"><sup><small>1470</small></sup></span> Apprendre les secrets de la Nouvelle Connaissance :
Ses jardiniers m'ont mis à l'épreuve
Et m'ont rendu intime avec leurs roses.
Des roses ! Des tulipes plutôt, qui nous avertissent de ne pas les sentir.
Comme des roses en papier, un mirage de parfum.
<span id="v1475"><sup><small>1475</small></sup></span> Depuis que ce jardin a cessé de me passionner,
J'ai fait mon nid sur l'arbre Paradisal.
La connaissance moderne est le plus grand aveugle.
Adoration des idoles, vente d'idoles, fabrication d'idoles !
Enchaîné dans la prison des phénomènes,
<span id="v1480"><sup><small>1480</small></sup></span> Il n'a pas dépassé les limites du sensible.

<span id="p130"><sup><small>[ p. 130 ]</small></sup></span>

Il est tombé en traversant le pont de la Vie,
Il a mis le couteau sous sa propre gorge.
Ayant du feu, il est pourtant froid comme la tulipe ;
Ayant de la flamme, il est pourtant froid comme la grêle.
<span id="v1485"><sup><small>1485</small></sup></span> Sa nature reste intacte par la lueur de l'Amour,
Il est toujours engagé dans une recherche sans joie.
L'amour est le Platon qui guérit les maladies de l'esprit : [^100]
La mélancolie de l'esprit est guérie par sa lancette.
Le monde entier s'incline en adoration devant l'Amour,
<span id="v1490"><sup><small>1490</small></sup></span> L'amour est le Mahmúd qui conquiert le Somnath de l'intellect. [^101]
La science moderne manque de ce vieux vin dans sa coupe,
Ses nuits ne sont pas bruyantes de prières passionnées.

<span id="p131"><sup><small>[ p. 131 ]</small></sup></span>

Tu as mal estimé ton propre cyprès
Et jugé grand le cyprès des autres.
<span id="v1495"><sup><small>1495</small></sup></span> Comme le roseau, tu t'es vidé de Soi
Et donne ton cœur à la musique des autres.
Ô toi qui mendie des morceaux à la table d’autrui,
Veux-tu chercher ton propre genre dans la boutique d'un autre ?
La fête du musulman est brûlée par les lampes des étrangers,
<span id="v1500"><sup><small>1500</small></sup></span> Sa mosquée est consommée par le monastère chrétien.
Lorsque le cerf s'enfuit du territoire sacré de la Mecque,
La flèche du chasseur lui transperça le flanc. [^102]
Les feuilles du rosier sont dispersées, comme son parfum :
Ô toi qui as fui ton Soi, reviens à lui !

<span id="p132"><sup><small>[ p. 132 ]</small></sup></span>

<span id="v1505"><sup><small>1505</small></sup></span> Ô dépositaire de la sagesse du Coran,
Retrouve ton unité perdue !
Nous, qui gardons la porte de la citadelle de l'Islam,
Sont devenus incroyants en négligeant
le mot d'ordre de l'Islam.
Le bol de l'ancien Saki est brisé,
<span id="v1510"><sup><small>1510</small></sup></span> La fête du vin du Hijáz est interrompue.
La Ka'ba est remplie de nos idoles,
L'infidélité se moque de notre Islam.
Notre Cheikh a misé sur l'Islam par amour des idoles
Et fit un rosaire du _zunnár_. [^103]
<span id="v1515"><sup><small>1515</small></sup></span> Nos directeurs spirituels doivent leur rang à leurs cheveux blancs
Et sont la risée des enfants dans la rue ;
Leurs cœurs ne portent aucune empreinte de la foi
Mais abritent les idoles de la sensualité.

<span id="p133"><sup><small>[ p. 133 ]</small></sup></span>

Chaque homme aux cheveux longs porte le costume d'un derviche.
<span id="v1520"><sup><small>1520</small></sup></span> Hélas pour ces trafiquants de religion !
Jour et nuit, ils voyagent avec leurs disciples,
Et en ignorant leurs devoirs religieux.
Leurs yeux sont sans lumière, comme le narcisse,
Leurs poitrines dépourvues de richesse spirituelle.
<span id="v1525"><sup><small>1525</small></sup></span> Prédicateurs et raides, tous adorent la mondanité de la même manière ;
Le prestige de la religion pure est ruiné.
Notre prédicateur fixait ses yeux sur la pagode
Et le mufti de la foi a vendu sa décision.
Après cela, ô amis, que devons-nous faire ?
<span id="v1530"><sup><small>1530</small></sup></span> Notre guide tourne son visage vers la maison de vin.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. Sur le Jihad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/17">
          <span class="pr-2">XVII. Le temps est une épée</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^95]: 122:1 Cela semble être un pseudonyme adopté par l'auteur.

[^96]: 124 : 1 Jaláluddín Rúmí.

[^97]: 125 : 1 Bábá Kamâluddín Jundí. Pour Shams-i Tabriz et sa relation avec Jaláluddín Rúmí, voir mes _Poèmes sélectionnés du Díváni Shamsi Tabriz_ (Cambridge, 1898).

[^98]: 128:1 Abraham refusa d'adorer le soleil, la lune et les étoiles, en disant : « Je n'aime pas ceux qui se couchent » (Coran, ch. 6, v. 76).

[^99]: 128:2 Voir [p. 91](./iq13.htm#p91), note.

[^100]: 130:1 Dans le Masnaví, l'Amour est appelé « le médecin de notre orgueil et de notre suffisance, notre Platon et notre Galien. »

[^101]: 130:2 La célèbre idole de Somnath a été détruite par le sultan Mahmúd de Ghazna.

[^102]: 131:1 Il est interdit aux pèlerins de tuer du gibier.

[^103]: 132:1 Voir [p. 110](./iq17.htm#p110), note.