---
title: "XVII. Le temps est une épée"
description: "Les secrets du Soi"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. Préceptes de Bábá Sahrá'í
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/18">
          <span class="pr-2">XVIII. Une invocation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span>

_Le temps est une épée_.

Que soit verte la tombe pure de Sháfi‘í, [^104]
Dont la vigne a réjoui le monde entier !
Sa pensée a arraché une étoile du ciel :
Il a appelé le Temps « une épée tranchante ».
<span id="v1535"><sup><small>1535</small></sup></span> Comment dire quel est le secret de cette épée ?
Tout son éclat vient de la Vie.
Son propriétaire est élevé au-dessus de l'espoir et de la peur,
Sa main est plus blanche que la main de Moïse.

<span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span>

D'un seul coup, l'eau jaillit du rocher
<span id="v1540"><sup><small>1540</small></sup></span> Et la mer devient terre par manque d'humidité.
Moïse tenait cette épée dans sa main,
C'est pourquoi il a fait plus que ce que l'homme peut concevoir.
Il a fendu la mer Rouge en deux
Et rendit ses eaux comme une terre sèche.
<span id="v1545"><sup><small>1545</small></sup></span> Le bras d'Ali, le conquérant de Khaibar,
Tirait sa force de cette même épée.
La révolution du ciel est visible,
Le changement du jour et de la nuit est perçu.
Regarde, ô toi fasciné par hier et demain,
<span id="v1550"><sup><small>1550</small></sup></span> Voici un autre monde dans ton propre cœur !
Tu as semé la graine des ténèbres dans ton argile,
Tu as imaginé le Temps comme une ligne :
Ta pensée mesure la durée du temps
Avec la mesure du jour et de la nuit.

<span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span>

<span id="v1555"><sup><small>1555</small></sup></span> Tu fais de cette ligne une ceinture sur ta taille d’infidèle ;
Tu es un annonceur de mensonge, comme les idoles.
Tu étais l'Élixir, et tu es devenu un pic de poussière ;
Tu es né conscience de la Vérité, et tu es devenu un mensonge !
Es-tu musulman ?Alors enlève cette ceinture !
<span id="v1560"><sup><small>1560</small></sup></span> Soyez une bougie à la fête de la religion de la liberté !
Ne connaissant pas l'origine du temps,
Tu ignores la vie éternelle.
Combien de temps seras-tu esclave de la nuit et du jour ?
Apprenez le mystère du temps à partir des mots « J’ai un temps avec Dieu. » [^105]
<span id="v1565"><sup><small>1565</small></sup></span> Les phénomènes naissent de la marche du Temps,

<span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span>

La vie est une partie du contenu de la conscience du Temps.
La cause du Temps n'est pas la révolution du soleil :
Le temps est éternel, mais le soleil ne dure pas éternellement.
Le temps est joie et tristesse, fête et jeûne ;
<span id="v1570"><sup><small>1570</small></sup></span> Le temps est le secret du clair de lune et de la lumière du soleil.
Tu as étendu le Temps, comme l'Espace,
Et distingué hier de demain.
Tu t'es enfui, comme une odeur, de ton propre jardin ;
Tu as fait ta prison de tes propres mains.
<span id="v1575"><sup><small>1575</small></sup></span> Notre Temps, qui n'a ni début ni fin,
Fleurs du parterre de notre esprit.
Connaître sa racine vivifie le vivant avec une vie nouvelle :

<span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>

Son être est plus splendide que l'aube.
La vie est du temps, et le temps est de la vie :
<span id="v1580"><sup><small>1580</small></sup></span> « N'abusez pas du Temps ! » était le commandement du Prophète.
Oh, le souvenir de ces jours où l'épée du Temps
Était allié à la force de nos mains ! [^106]
Nous avons semé la graine de la religion dans le cœur des hommes
Et dévoilé le visage de la Vérité ;
<span id="v1585"><sup><small>1585</small></sup></span> Nos ongles ont déchiré le nœud de ce monde,
Notre inclination en prière a apporté des bénédictions à la terre.
Du pot de Vérité nous avons fait jaillir du vin rosé,
Nous avons chargé contre les anciennes tavernes.
Ô toi dont la coupe contient du vin vieux,

<span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span>

<span id="v1590"><sup><small>1590</small></sup></span> Un vin si chaud que le verre est presque transformé en eau,
Veux-tu, dans ton orgueil, ton arrogance et ta suffisance,
Nous narguer avec notre vide ?
Notre coupe a également honoré le symposium ;
Notre poitrine a possédé un esprit.
<span id="v1595"><sup><small>1595</small></sup></span> Un nouvel âge a été doté de notre beauté
Et s'est élevé de la poussière de nos pieds.
Notre sang a arrosé la moisson de Dieu,
Tous les adorateurs de Dieu sont nos débiteurs.
Le _takbír_ était notre cadeau au monde, [^107]
<span id="v1600"><sup><small>1600</small></sup></span> Les Ka'bas ont été construites avec notre argile.
C'est par notre intermédiaire que Dieu a enseigné le Coran,
De notre main, Il a distribué Sa générosité.
Bien que la couronne et le sceau nous soient passés,

<span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span>

Ne regardez pas avec mépris notre mendicité !
<span id="v1605"><sup><small>1605</small></sup></span> À tes yeux nous ne servons à rien,
Penser à de vieilles pensées, méprisables.
Nous avons l'honneur de « Il n'y a pas d'autre dieu qu'Allah »
Nous sommes les conservateurs de l'univers.
Libéré des tracas d'aujourd'hui et de demain,
<span id="v1610"><sup><small>1610</small></sup></span> Nous nous sommes engagés à aimer l'Un.
Nous sommes la conscience cachée dans le cœur de Dieu,
Nous sommes les héritiers de Moïse et d'Aaron.
Le soleil et la lune brillent toujours de notre éclat,
Des éclairs rôdent encore dans notre nuage.
<span id="v1615"><sup><small>1615</small></sup></span> Notre essence est le miroir de l'essence Divine :
L'être du musulman est un des signes de Dieu.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. Préceptes de Bábá Sahrá'í
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/18">
          <span class="pr-2">XVIII. Une invocation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^104]: 134:1 Fondateur de l'une des quatre grandes écoles de droit musulmanes.

[^105]: 136:1 Le Prophète dit : « J'ai un temps avec Dieu tel que ni ange ni prophète ne sont mes pairs », signifiant (si nous interprétons ses paroles selon le sens de ce passage) qu'il se sentait intemporel.

[^106]: 138:1 Les jours glorieux où l'Islam a entrepris pour la première fois de convertir et de conquérir le monde.

[^107]: 139:1 Le _takbír_ est le cri « _Allah akbar_ », « Allah est le plus grand ».