---
title: "XVIII. Une invocation"
description: "Les secrets du Soi"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. Le temps est une épée</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

_Une invocation_.

Ô Toi qui es comme l'âme dans le corps de l'univers,
Tu es notre âme et tu nous fuis toujours.
Tu insuffles de la musique dans le luth de la vie ;
<span id="v1620"><sup><small>1620</small></sup></span> La vie envie la mort quand la mort est pour toi.
Apporte encore une fois du réconfort à nos cœurs tristes,
Demeure encore une fois dans nos poitrines !
Une fois de plus, laisse-nous entendre ton appel à l'honneur,
Renforce notre faible amour.
<span id="v1625"><sup><small>1625</small></sup></span> Nous nous plaignons souvent du destin,

<span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span>

Tu es d'un grand prix et nous n'avons rien.
Ne cache pas ton beau visage à ceux qui ont les mains vides !
Vendez à bas prix l'amour de Salmán et Bilál ! [^108]
Donne-nous l'œil sans sommeil et le cœur passionné,
<span id="v1630"><sup><small>1630</small></sup></span> Rends-nous à nouveau la nature du mercure !
Montre-nous un de tes signes manifestes,
Que les cous de nos ennemis soient courbés !
Fais de cette paille une montagne couronnée de feu,
Brûlez avec notre feu tout ce qui n'est pas Dieu !
<span id="v1635"><sup><small>1635</small></sup></span> Lorsque les gens laissent échapper l'indice de l'Unité de leurs mains,
Ils sont tombés dans une centaine de labyrinthes.
Nous sommes dispersés comme des étoiles dans le monde ;
Bien que nous soyons de la même famille, nous sommes étrangers l'un à l'autre.

<span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span>

Reliez à nouveau ces feuilles éparses,
<span id="v1640"><sup><small>1640</small></sup></span> Ravivez la loi de l'amour !
Ramène-nous pour te servir comme autrefois,
Confie ta cause à ceux qui t'aiment !
Nous sommes des voyageurs : donnez-nous la dévotion comme objectif !
Donne-nous la foi forte d'Abraham !
<span id="v1645"><sup><small>1645</small></sup></span> Faites-nous connaître la signification de « Il n’y a pas de Dieu »,
Fais-nous connaître le mystère de « sauf Allah » !
Moi qui brûle comme une bougie pour le bien des autres
Apprends-moi à pleurer comme la bougie.
Ô Dieu, une larme qui embrase le cœur,
<span id="v1650"><sup><small>1650</small></sup></span> Passionnant, poussé par la douleur, dévorant la paix,
Puis-je semer dans le jardin, et qu'il grandisse et devienne un feu
Cela lave le tison de la robe de la tulipe !

<span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span>

Mon cœur est avec hier, mon œil est sur demain :
Au milieu de la compagnie je suis seul.
<span id="v1655"><sup><small>1655</small></sup></span> « Tout le monde s'imagine qu'il est mon ami,
Mais mes pensées secrètes n'ont pas échappé à mon cœur.
Oh, où dans le vaste monde est mon camarade ?
Je suis le Buisson du Sinaï : où est mon Moïse ?
Je suis tyrannique, je me suis fait beaucoup de tort,
<span id="v1660"><sup><small>1660</small></sup></span> J'ai nourri une flamme dans mon sein,
Une flamme qui s'empara des meubles du jugement,
Et jette le feu sur la jupe de la discrétion,
Et instruit de folie la raison,
Et a brûlé l'existence de la connaissance :
<span id="v1665"><sup><small>1665</small></sup></span> Son éclat trône le soleil dans le ciel,
Et les éclairs l'entourent d'adoration pour toujours.
Mes yeux se mirent à pleurer, comme la rosée,

<span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span>

Depuis que ce feu caché m'a été confié.
J'ai appris à la bougie à brûler ouvertement,
<span id="v1670"><sup><small>1670</small></sup></span> Alors que moi-même je brûlais invisible aux yeux du monde.
Enfin, des flammes jaillissaient de chacun de mes cheveux,
Le feu coulait des veines de ma pensée :
Mon rossignol a ramassé les grains d'étincelles
Et a créé une chanson tempérée par le feu.
<span id="v1675"><sup><small>1675</small></sup></span> La poitrine de cet âge est-elle sans cœur ?
Majnún tremble de peur que le howdah de Lailá soit vide.
Il n'est pas facile pour la bougie de palpiter seule :
Ah, n'y a-t-il aucun papillon digne de moi ?
Combien de temps vais-je attendre pour que quelqu'un partage ma douleur ?
<span id="v1680"><sup><small>1680</small></sup></span> Combien de temps dois-je chercher un confident ?

<span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span>

Ô Toi dont le visage éclaire la lune et les étoiles,
Retire ton feu de mon âme !
Reprends ce que tu as mis dans ma poitrine,
Enlève l'éclat poignardant de mon miroir,
<span id="v1685"><sup><small>1685</small></sup></span> Ou donne-moi un vieux camarade
Être le miroir de mon amour tout brûlant !
Dans la mer, les vagues se balancent côte à côte avec les vagues :
Chacun a un partenaire dans son émotion.
Au ciel, une étoile s'associe à une autre étoile,
<span id="v1690"><sup><small>1690</small></sup></span> Et la lune brillante pose sa tête sur les genoux de la Nuit.
Le matin touche le côté obscur de la nuit,
Et Aujourd'hui se jette contre Demain.
Une rivière perd son être dans une autre,
Une bouffée d'air meurt en parfum.
<span id="v1695"><sup><small>1695</small></sup></span> Il y a de la danse dans chaque recoin de la maison du vin,
Le fou danse avec le fou.

<span id="p147">[<sup><small>p. 147</small></sup>]</span>

Cependant, dans ton essence, tu es unique,
Tu as paré pour toi un monde entier.
Je suis comme la tulipe des champs,
<span id="v1700"><sup><small>1700</small></sup></span> Au milieu d'une entreprise je suis seul.
Je demande à Ta grâce un ami compatissant,
Un adepte des mystères de ma nature,
Un ami doté de folie et de sagesse,
Celui qui ne connaît pas le fantôme des choses vaines,
<span id="v1705"><sup><small>1705</small></sup></span> Que je puisse confier ma plainte à son âme
Et revoir mon visage dans son cœur.
Je façonnerai son image avec ma propre argile,
Je serai pour lui à la fois idole et adorateur.

LA FIN

_Imprimé par_ R. & R. Clark, Limited, _Édimbourg_.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. Le temps est une épée</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notes de bas de page

[^108]: 142:1 Salman était un Persan, Bilal un Abyssin. Tous deux avaient été esclaves et étaient des hommes de main dévoués du Prophète.