---
title: "III. Le Soi est renforcé par l'Amour"
description: "Les secrets du Soi"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. La vie du Soi naît de la formation des désirs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/4">
          <span class="pr-2">IV. Le Soi est affaibli par la demande</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span>

_Montrant que le Soi est renforcé par l'Amour_. [^35]

Le point lumineux dont le nom est le Soi
C'est l'étincelle de vie sous notre poussière.
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> Par l'amour tout devient plus durable,
Plus vivant, plus brûlant, plus rayonnant.
De l'Amour procède le rayonnement de son être
Et le développement de ses possibilités inconnues.
Sa nature recueille le feu de l'Amour,
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> L’amour lui ordonne d’illuminer le monde.

<span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span>

L'amour ne craint ni l'épée ni le poignard,
L’amour ne naît pas de l’eau, de l’air et de la terre.
L'amour fait la paix et la guerre dans le monde,
La fontaine de vie est l’épée étincelante de l’amour.
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> Les rochers les plus durs tremblent sous le regard de l'Amour :
L’amour de Dieu devient enfin entièrement Dieu.
Apprends à aimer et cherche à être aimé :
Cherchez un œil comme celui de Noé, un cœur comme celui de Job !
Transforme ta poignée de terre en or,
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> Embrassez le seuil d'un Homme Parfait ! [^36]
Comme Rúmí, allume ta bougie
Et brûle Rúm dans le feu de Tabriz ! [^37]

<span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span>

Il y a un bien-aimé caché dans ton cœur :
Je te le montrerai, si tu as des yeux pour voir.
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> Ses amantes sont plus belles que la belle,
Plus doux, plus joli et plus aimé.
Par l'amour de lui, le cœur est fortifié
Et la terre côtoie les Pléiades.
Le sol du Najd a été vivifié par sa grâce
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> Et tomba en extase et s'éleva vers les cieux. [^38]
Dans le cœur du musulman se trouve la maison de Mahomet,
Toute notre gloire vient du nom de Mohammed.
Le Sinaï n'est qu'un tourbillon de poussière de sa maison,
Le sanctuaire de la Ka'ba est sa demeure.

<span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span>

<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> L'éternité est moins qu'un instant de son temps,
L'éternité reçoit l'accroissement de son essence.
Il dormait sur une natte de joncs,
Mais la couronne de Chosroès était sous les pieds de son peuple.
Il choisit la solitude nocturne du mont Hirá,
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> Et il fonda un État, des lois et un gouvernement.
Il a passé de nombreuses nuits les yeux sans sommeil
Afin que les musulmans puissent dormir sur le trône de Perse.
À l’heure de la bataille, le fer fut fondu par son épée ;
À l’heure de la prière, des larmes tombaient comme de la pluie de ses yeux.
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> Lorsqu'il fut appelé à l'aide, son épée répondit « Amen »
Et extermina la race des rois.
Il a institué de nouvelles lois dans le monde,

<span id="p32"><sup><small>[ p. 32 ]</small></sup></span>

Il a mis fin aux empires de l’Antiquité.
Avec la clé de la religion, il a ouvert la porte de ce monde :
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> Le sein du monde n'a jamais porté son pareil.
À ses yeux, haut et bas ne faisaient qu'un,
Il était assis avec son esclave à une table.
La fille du chef de Tai
a été fait prisonnier au combat [^39]
Et amené dans cette présence exaltée;
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> Ses pieds enchaînés, dévoilés,
Et son cou se courba de honte.
Lorsque le Prophète vit que la pauvre fille n’avait pas de voile,
Il lui couvrit le visage avec son propre voile.
Nous sommes plus nus que cette dame de Tai,
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> Nous sommes dévoilés aux nations du monde.

<span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span>

En lui est notre confiance au Jour du Jugement,
Et dans ce monde aussi, il est notre protecteur.
Sa faveur et sa colère sont entièrement une miséricorde :
C'est une miséricorde pour ses amis et ceci pour ses ennemis.
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> Il a ouvert les portes de la miséricorde à ses ennemis,
Il a donné à La Mecque le message suivant : « Aucun blâme ne sera porté sur vous. »
Nous qui ne connaissons pas les liens de la patrie
Ressemble à la vue, qui est une même si elle est la lumière de deux yeux.
Nous appartenons au Hedjaz, à la Chine et à la Perse,
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> Pourtant, nous sommes la rosée d’une aube souriante.
Nous sommes tous sous le charme de l’œil de l’échanson de la Mecque,
Nous sommes unis comme le vin et la coupe.

<span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span>

Il a brûlé complètement les distinctions de lignée,
Son feu a consumé ces déchets et ces décombres.
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> Nous sommes comme une rose avec de nombreux pétales mais avec un seul parfum :
Il est l’âme de cette société, et il en est un.
Nous étions le secret caché dans son cœur :
Il a parlé sans crainte, et nous avons été révélés.
Le chant d'amour pour lui remplit mon roseau silencieux,
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> Une centaine de notes palpitent dans ma poitrine.
Comment savoir quelle dévotion il inspire ?
Un bloc de bois sec pleurait en se séparant de lui. [^40]
L'être du musulman est là où il manifeste sa gloire :
Bien des Sinaïs surgissent de la poussière sur leur chemin.

<span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span>

<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> Mon image a été créée par son miroir,
Mon aube se lève du soleil de sa poitrine.
Mon repos est une fièvre perpétuelle,
Ma soirée plus chaude que le matin du jugement dernier : [^41]
Il est le nuage d'avril et moi son jardin,
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> Ma vigne est arrosée de sa pluie.
J'ai semé mon œil dans le champ de l'Amour
Et j'ai récolté une moisson de délices.
« La terre de Médine est plus douce que les deux mondes :
Oh, heureuse la ville où habite le Bien-Aimé ! » [^42]
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> Je suis perdu dans l'admiration devant le style de Mullá Jámí :
Ses vers et sa prose sont un remède à mon immaturité.
Il a écrit des poèmes débordant de belles idées

<span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span>

Et a enfilé des perles à la gloire du Maître—
« Mohammed est la préface du livre de l’univers :
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> Tous les hommes du monde sont esclaves et il est le Maître.
Du vin de l'Amour jaillissent de nombreuses qualités :
Parmi les attributs de l’Amour se trouve la dévotion aveugle.
Le saint de Bistám, qui était unique en dévotion,
Je me suis abstenu de manger une pastèque. [^43]
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> Sois un amoureux constant dans la dévotion envers ton bien-aimé,
Afin que tu puisses jeter ton nœud coulant et capturer Dieu.
Séjournez un moment sur le Hirá du cœur, [^44]

<span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span>

Abandonne-toi toi-même et fuis vers Dieu.
Fortifié par Dieu, reviens à toi-même
<span id="v430"><sup><small>430</small></sup></span> Et brisez les têtes des Lát et des Uzzá de la sensualité. [^45]
Par la puissance de l'Amour, évoque une armée,
Révèle-toi sur le Fárán de l'Amour, [^46]
Afin que le Seigneur de la Ka'ba puisse te montrer sa faveur
Et interprète-toi le texte : « Voici, j’établirai un vice-gérant sur la terre. » [^47]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. La vie du Soi naît de la formation des désirs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/4">
          <span class="pr-2">IV. Le Soi est affaibli par la demande</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^35]: 28:1 Pour le sens qu’Iqbal attache au mot « amour », voir l’Introduction, [p. xxv](./iq02.htm#pxxv).

[^36]: 29:1 Un prophète ou un saint.

[^37]: 29:2 Voir note sur l. 95. Tabríz est une allusion à Shams-i Tabríz, le directeur spirituel de Jalálu'ddín Rúmí.

[^38]: 30:1 Le Najd, les hautes terres d'Arabie, est célébré dans les romances amoureuses. Je ne mentionnerai que Laud et Majnun.

[^39]: 32:1 Son père, Hátim de Tai, est proverbial en Orient pour son hospitalité.

[^40]: 34:1 L'histoire de la chaire qui pleura lorsque Mahomet en descendit se trouve, je crois, dans le _Masnaví_.

[^41]: 35:1 Quand, selon la croyance musulmane, le soleil se lèvera à l'ouest.

[^42]: 35:2 Citation du Masnaví. Le Prophète fut enterré à Médine.

[^43]: 36:1 Báyazíd de Bistám mourut en 875 après J.-C. Il refusa de manger une pastèque, disant qu'il n'avait aucune assurance que le Prophète avait jamais goûté ce fruit.

[^44]: 36:2 Mahomet avait l'habitude de se retirer dans une grotte sur le mont Hirá, près de la Mecque, pour la méditation solitaire et d'autres observances ascétiques.

[^45]: 37:1 Lát et Uzzá étaient des déesses adorées par les Arabes païens.

[^46]: 37:2 Fárán, nom d'une montagne dans les environs de la Mecque.

[^47]: 37:3 Coran, ch. 2, v. 28. Dans ces paroles, qui étaient adressées aux anges, Dieu prédit la création d'Adam.