---
title: "La parentalité démocratique : l'importance de la famille et du conseil de famille"
description: 
published: true
date: 2022-9-9T8:13:39Z
tags: Family, Psychology, Sociology, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2022-9-9T8:13:39Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1998 Bob Slagle<br>© 1998 La Bibliothèque de la Confrérie des Hommes</p>


> « Le grand espoir d’Urantia réside dans la possibilité d’une nouvelle révélation de Jésus, avec une présentation nouvelle et élargie de son message sauveur, qui unirait spirituellement, dans un service aimant, les nombreuses familles de ceux qui se prétendent aujourd’hui ses fidèles. » (<a id="a13_290"></a>[LU 195:10.16](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_16))

## La prééminence de la famille

Dans le Livre d'Urantia, le concept de famille décrit des relations idéales, voire divines, aux niveaux spirituels les plus élevés. Nous sommes tous membres d’une même famille, la famille de Dieu. L’approbation et la reconnaissance de la « famille » dans cette révélation d’époque épuise presque nos concepts humains de suprématie et d’importance.

- « Presque tout ce qui a une valeur durable dans la civilisation a ses racines dans la famille. » (<a id="a19_100"></a>[LU 68:2.8](/fr/The_Urantia_Book/68#p2_8))
- « la famille est le maître civilisateur.... » (<a id="a20_49"></a>[LU 82:0.2](/fr/The_Urantia_Book/82#p0_2))
- « ... l’acquisition évolutive suprême de l’homme et le seul espoir de survie de la civilisation. » (<a id="a21_102"></a>[LU 84:8.6](/fr/The_Urantia_Book/84#p8_6))
- « La famille a été le premier groupe de paix réussi... » (<a id="a22_60"></a>[LU 68:2.8](/fr/The_Urantia_Book/68#p2_8))
- « Le plus efficace de tous les groupes sociaux est la famille.... » (<a id="a23_71"></a>[LU 160:2.4](/fr/The_Urantia_Book/160#p2_4))
- « La famille est la plus grande réalisation purement humaine de l’homme.... » (<a id="a24_81"></a>[LU 84:6.8](/fr/The_Urantia_Book/84#p6_8))
- « La vie de famille est l'ancêtre de la vraie morale... » (<a id="a25_61"></a>[LU 84:7.30](/fr/The_Urantia_Book/84#p7_30))

Et de Rodan d'Alexandrie,

- « ... la vie de famille l'est... vaut n'importe quel prix, n'importe quel sacrifice... » (<a id="a29_92"></a>[LU 160:2.6](/fr/The_Urantia_Book/160#p2_6))

Le privilège d’élever des citoyens cosmiques, enfants du destin éternel, nous incite à persévérer dans les épreuves de la vie familiale.

«_Nul mortel survivant, nul médian, nul séraphin ne peut monter au Paradis, atteindre le Père et être enrôlé dans le Corps de la Finalité sans avoir passé par l’expérience sublime d’avoir établi des relations parentales avec un enfant évolutif des mondes ou passé par une expérience analogue ou équivalente. La relation entre parents et enfants est fondamentale pour concevoir la relation essentielle entre le Père Universel et ses enfants dans l’univers. C’est pourquoi cette expérience est indispensable dans l’éducation expérientielle de tous les ascendeurs._ » (<a id="a33_566"></a>[LU 45:6.4](/fr/The_Urantia_Book/45#p6_4)) Également, « _... l’expérience parentale est essentielle. L’idée de procréer des citoyens cosmiques, la compréhension élargie du privilège de la procréation — donner des fils au Père._ » (<a id="a33_797"></a>[LU 84:7.4](/fr/The_Urantia_Book/84#p7_4)) « _La création de nouveaux tableaux en partant de faits anciens, le nouvel exposé de la vie des parents dans celle de leurs descendants — voilà les triomphes artistiques de la vérité._ » (<a id="a33_1028"></a>[LU 48:6.33](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_33))

Même si la famille humaine ne survit pas à la mort, la famille terrestre peut contribuer à la survie individuelle grâce aux valeurs, aux habitudes, à l’auto-entretien et aux gratifications favorisées par la vie familiale. Un Supernaphim Primaire, le Chef des Séraphins d'Urantia dit : « _L’amour de la progéniture est à peu près universel et représente nettement une valeur de survie. ... Les animaux aiment leurs petits ; les hommes (civilisés) aiment les enfants de leurs enfants._ » (<a id="a35_487"></a>[LU 84:7.10](/fr/The_Urantia_Book/84#p7_10))

«_La participation à la famille contribue puissamment au progrès social et personnel. Le mariage d’un couple favorise et encourage la compréhension intime et la coopération efficace, qui sont les meilleures choses pour le bonheur des parents, le bienêtre des enfants et l’utilité sociale._ » (<a id="a37_293"></a>[LU 83:6.8](/fr/The_Urantia_Book/83#p6_8))

Le même supernaphim primaire du Paradis caractérise la maison comme « _l’institution la plus utile et la plus sublime de la civilisation..._ » (<a id="a39_144"></a>[LU 84:0.1](/fr/The_Urantia_Book/84#p0_1)) Plus tard, elle dit : « _La famille est vitalement liée au mécanisme de la préservation de soi. Elle constitue le seul espoir de perpétuer la race sous les mœurs de la civilisation, tandis qu’en même temps, et de manière très efficace, elle procure certaines formes hautement satisfaisantes de contentement de soi._ » (<a id="a39_506"></a>[LU 84:6.8](/fr/The_Urantia_Book/84#p6_8))

La famille est presque la plus importante pour l'enfant. « _La famille représente pour le jeune enfant tout ce qu’il peut savoir pour commencer des relations humaines ou divines. L’enfant doit tirer des soins de sa mère ses premières impressions sur l’univers ; il dépend entièrement de son père terrestre pour ses premières idées sur le Père céleste._ » (<a id="a41_356"></a>[LU 177:2.5](/fr/The_Urantia_Book/177#p2_5))

L’importance de la vie de famille n’est certainement pas propre à notre planète. Les habitants d’une nation continentale sur une planète voisine, « _... considèrent le foyer comme l’institution fondamentale de leur civilisation. Ils escomptent que la partie la plus précieuse de l’éducation et de la formation du caractère d’un enfant sera fournie par ses parents et à son foyer. Les pères consacrent presque autant d’attention que les mères à la formation des enfants._ » (<a id="a43_474"></a>[LU 72:3.4](/fr/The_Urantia_Book/72#p3_4))

Le dévouement de Michael envers ses frères et sœurs terrestres de la famille de Joseph devrait inspirer tous les parents. Jésus fut le père de sa famille terrestre pendant près de vingt ans. (<a id="a45_192"></a>[LU 126:3.2](/fr/The_Urantia_Book/126#p3_2)) « _Pour Jésus, la philosophie de la vie — sur terre et dans l’au-delà — était centrée sur la famille. Il fonda sur la famille ses enseignements au sujet de Dieu, tout en cherchant à corriger la tendance des Juifs à rendre des honneurs excessifs à leurs ancêtres._ " (<a id="a45_504"></a>[LU 140:8.14](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_14))

Le dévouement de Jésus envers sa famille se manifestait constamment. « _Jésus conclut, à juste titre, que le soin de veiller sur la famille de son père terrestre devait prendre le pas sur tout autre devoir, et que le soutien de sa famille devait être sa première obligation._” (<a id="a47_278"></a>[LU 126:3.5](/fr/The_Urantia_Book/126#p3_5))

Il a persisté, jusqu'à son baptême, à contribuer financièrement à la famille et à s'intéresser personnellement profondément au bien-être spirituel de chacun de ses frères et sœurs. (<a id="a49_182"></a>[LU 129:0.1](/fr/The_Urantia_Book/129#p0_1)) Et cette expérience exigeante de soutien à sa famille le protégeait contre un temps excessif consacré à une méditation vaine ou à des indulgences mystiques. (<a id="a49_385"></a>[LU 126:5.9](/fr/The_Urantia_Book/126#p5_9))

Tout commentaire sur la vie spirituelle d’une famille doit reconnaître la contribution de la famille à la véritable fraternité. « _Le mariage, avec les enfants et la vie de famille qui s’ensuit, stimule les plus hauts potentiels de la nature humaine et fournit en même temps le canal idéal pour exprimer ces attributs vivifiés de la personnalité de mortel. La famille assure la perpétuation biologique de l’espèce humaine. Le foyer est le cadre social naturel dans lequel les enfants grandissants peuvent saisir l’éthique de la fraternité du sang. La famille est l’unité fondamentale de fraternité dans laquelle parents et enfants apprennent les leçons de patience, d’altruisme, de tolérance et de longanimité qui sont si essentielles pour réaliser la fraternité entre tous les hommes._ » (<a id="a51_790"></a>[LU 84:7.28](/fr/The_Urantia_Book/84#p7_28)) Ainsi, le la famille est le lieu essentiel pour pratiquer l'amour avec ses propres frères et sœurs. Ces sentiments et attitudes fraternels pourraient éventuellement être généralisés à l’ensemble de l’humanité, voire à un univers entier de vie intelligente.

« _La vie de famille est le berceau de la vraie moralité, l’ancêtre de la fidélité consciente au devoir. Les associations forcées de la vie de famille stabilisent la personnalité et stimulent sa croissance par l’obligation indispensable de s’adapter à d’autres personnalités diverses. Mais il y a plus : une véritable famille — une bonne famille — révèle aux parents procréateurs l’attitude du Créateur envers ses enfants, tandis qu’en même temps, ces véritables parents dépeignent à leurs enfants la première d’une longue série ascendante de divulgations concernant l’amour parental paradisiaque de tous les enfants de l’univers._ » (<a id="a53_635"></a>[LU 84:7.30](/fr/The_Urantia_Book/84#p7_30))

Depuis des lustres, sur notre planète, les enfants sont considérés comme une propriété. Les parents éclairés doivent maintenant apprendre à passer de la fierté de posséder au privilège d’être parent, de considérer leur progéniture comme un bien, mes enfants, à contempler l’honneur de la garde temporaire des enfants de Dieu. Le véritable objectif de la parentalité est d’abandonner progressivement notre rôle parental traditionnel, avec son égoïsme souvent associé, au profit du rôle fraternel, avec sa tendance à l’altruisme.

« Progressivement » est le mot délicat ici. Le parent sage s’efforce de nourrir la dignité du libre arbitre de chaque enfant à un rythme adapté à son développement, pas si vite au point de surcharger l’enfant immature de trop de liberté, ni si lentement au point de favoriser une dépendance excessive et d’étouffer la croissance morale et créative. Quel défi !

Il semble que tous les êtres sensibles du maître univers soient tenus de respecter le libre arbitre des enfants de Dieu, c’est la politique de l’univers. Ceci est clairement instancié lorsque nous lisons l'histoire de certains séraphins appelés Law Forcasters. « _Le fondement intellectuel de la justice est la loi et, dans un univers local, la loi prend son origine dans les assemblées législatives des constellations. Ces corps délibératifs codifient et promulguent officiellement les lois fondamentales de Nébadon, lois qui ont pour but de procurer à une constellation entière le maximum de coordination compatible avec la politique établie de ne pas violer le libre arbitre moral des créatures personnelles._ » (<a id="a59_716"></a>[LU 39:3.3](/fr/The_Urantia_Book/39#p3_3)) En effet, même les Ajusteurs de Pensée parfaitement divins, « _sont toujours soumis à votre volonté._ » (<a id="a59_864"></a>[LU 110:2.1](/fr/The_Urantia_Book/110#p2_1) cf.,<a id="a59_912"></a>[LU 107:7.4](/fr/The_Urantia_Book/107#p7_4) <a id="a59_956"></a>[LU 111:1.8](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_8))

Qu’impliquent ces mandats pour nos relations humaines les uns avec les autres, en particulier avec nos conjoints et nos enfants ? Si le fragment absolu du Père refuse jamais d’empiéter, même de la moindre manière, sur le libre arbitre mortel de son hôte, de quel droit ai-je, à quelque degré que ce soit, de violer le libre arbitre d’un de mes semblables ? (<a id="a61_358"></a>[LU 107:3.9](/fr/The_Urantia_Book/107#p3_9)) Pourtant, si l'un de mes semblables ne dispose pas d'un libre arbitre fonctionnel, je penserais que ce décret ne s'appliquerait pas exactement de la même manière. Et c’est exactement le cas du jeune enfant en développement dont le libre arbitre émerge avec tendresse. Pour moi, c’est l’une des principales raisons pour lesquelles la parentalité est une responsabilité si monumentale, voire sacrée. Comment aborder et accomplir cette tâche consistant à respecter pleinement le libre arbitre de nos enfants tout en agissant en parents responsables ? Jésus nous montre la voie à suivre dans sa conduite envers ses frères et sœurs terrestres. Il semble que sa technique vitale était le recours aux réunions de famille ou aux pratiques du conseil de famille.

Pourquoi est-ce si vital ? Je suis particulièrement impressionné par l’entretien de Jésus avec Jean-Marc ce mercredi que le garçon a passé seul avec Dieu dans les collines de Judée. Jésus a clairement indiqué que notre première vie de famille nous affecte grandement, non seulement dans cette vie et dans les mondes des maisons, mais tout au long de l’éternité. L’après-vie d’un être humain est énormément influencée par ce qui se passe au cours de ses premières années d’existence. (<a id="a63_484"></a>[LU 177:2.5](/fr/The_Urantia_Book/177#p2_5)) L'importance de la vie familiale pour notre monde est soulignée dans les commentaires faits par les médians : « _Nous croyons sincèrement que l’enseignement de l’évangile de Jésus, fondé comme il l’est sur la relation entre enfant et père, ne pourra guère être accepté dans le monde entier avant l’époque où la vie familiale des peuples civilisés modernes comportera plus d’amour et plus de sagesse._ » (<a id="a63_933"></a>[LU 177:2.6](/fr/The_Urantia_Book/177#p2_6)) Je suis convaincu que les réunions de famille constituent un moyen sûr d'augmenter à la fois l'amour et la sagesse au foyer.

Au début, j’ai été surpris par le style des réunions familiales que Jésus pratiquait avec ses frères et sœurs. Ce qui m'a le plus surpris, c'est l'absence totale de punition arbitraire ou autoritaire pour tout acte répréhensible ou infraction aux règles familiales, même de la part de leur père (Jésus). En fait, un jeune délinquant devait volontairement accepter les conséquences ou la punition avant que celle-ci ne soit appliquée. (<a id="a65_435"></a>[LU 127:4.3](/fr/The_Urantia_Book/127#p4_3)) Quand j'ai lu cette histoire pour la première fois, j'ai pensé que c'était une situation impossible. Un enfant ferait sûrement de l’obstruction ou refuserait d’accepter une punition s’il n’était pas forcé. N'est-ce pas ?

À mesure que l’histoire de la réunion de famille se déroule, il devient clair que Jésus a institué un processus décisionnel céleste. Et celui qui fonctionne vraiment.

En tant que père de ses frères et sœurs après la mort de Joseph, Jésus a eu recours aux réunions familiales démocratiques et, ce faisant, a souligné une vérité universelle. « _La justice n’est jamais une attitude personnelle, elle est toujours une fonction plurale._ » (<a id="a69_270"></a>[LU 10:6.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_2)) Je crois que les ramifications de cette déclaration pour la parentalité et la gouvernance familiale sont profondes, de grande portée et stimulantes pour tout parent qui veut vraiment suivre les enseignements de notre Créateur. Fils.

## Réunions de famille (pratiques du conseil de famille)

Le Chef des Séraphins de notre planète dit : « _La société humaine serait grandement améliorée si les races civilisées voulaient revenir, plus généralement, à la pratique du conseil de famille des Andites._ » (<a id="a73_210"></a>[LU 84:7.29](/fr/The_Urantia_Book/84#p7_29)) Rappelons que les Andites étaient eux-mêmes surhumains, étant la progéniture des Adamites et des Nodites. (<a id="a73_362"></a>[LU 78:4.2](/fr/The_Urantia_Book/78#p4_2), <a id="a73_405"></a>[LU 80:4.3](/fr/The_Urantia_Book/80#p4_3))

Quelles étaient les pratiques de conseil de famille des Andites ? Ce Supernaphim Primaire nuance en outre la nature de ces réunions familiales en disant : « _Ils ne maintinrent pas la forme patriarcale ou autocratique de gouvernement familial. Ils étaient très fraternels et coopératifs, discutant franchement et librement toute proposition et règle de nature familiale._” (<a id="a75_374"></a>[LU 84:7.29](/fr/The_Urantia_Book/84#p7_29))

Le livre n’a pas grand-chose à dire sur la manière dont les Andites tenaient leurs conseils de famille. Je me suis tourné vers Jésus pour étudier la façon dont il éduquait sa propre famille terrestre, car son esprit divin savait sûrement (tout ce qu'il y avait à savoir) sur les pratiques familiales des Andites.

Dans la section intitulée « La dix-neuvième année », je trouve les indications les plus explicites concernant l'essentiel des réunions de famille. Jésus utilisait invariablement la méthode positive de l’exhortation. Il s'est abstenu de mettre l'accent sur le mal en l'interdisant. La réunion de famille et le temps de prière se sont déroulés ensemble. Jésus a utilisé une sage discipline au début de la formation de ses frères et sœurs. Le mot d’ordre de la famille était « équité ». (<a id="a79_485"></a>[LU 127:4.2](/fr/The_Urantia_Book/127#p4_2), <a id="a79_530"></a>[LU 134:9.1](/fr/The_Urantia_Book/134#p9_1)) J'ai conclu que les décisions relatives aux affaires familiales étaient prises à l'unanimité, et que même la punition était acceptée par tous et attendait même l'accord volontaire de la personne fautive avant d'être imposée. L’histoire du petit Jude en est un exemple poignant. «_À trois reprises, lorsqu'il a été jugé sage de punir Jude pour des violations avouées et délibérées des règles de conduite familiales, sa punition a été fixée par décret unanime des enfants les plus âgés et a été approuvée par Jude lui-même avant d'être infligée._ » De ce passage, entre autres, je déduis l'importance des décisions unanimes, le processus de prise de décision consensuelle dans les réunions de famille.

D'après mon expérience, la caractéristique la plus importante des réunions de famille est que chaque décision est prise à l'unanimité. De nombreuses familles qui ont essayé la règle de la majorité, l’autorité parentale directe et d’autres techniques ont constaté que le consensus fonctionne le mieux. Cela signifie être patient et permettre des compromis et la recherche d’un consensus. Tout le monde, y compris chaque enfant, dispose d’un droit de veto égal et absolu dans les décisions des réunions familiales. Il est normal de persuader les membres de la famille d’adopter un point de vue, mais il faut éviter à tout prix toute forme de coercition. Ceci vise à se conformer au mandat divin selon lequel la volonté de la créature est inviolable. Je le répète, même les essences spirituelles les plus élevées, les Ajusteurs divins, se soumettent à la volonté humaine. « _Les Ajusteurs respectent votre souveraineté de personnalité..._ » (<a id="a81_939"></a>[LU 110:2.1](/fr/The_Urantia_Book/110#p2_1))

J'encourage les parents à gérer sagement et patiemment l'ordre du jour des réunions de famille afin de donner à un enfant le pouvoir de vote approprié à son niveau de développement. Il est important que les parents ne « tirent pas sur le rang » en annulant arbitrairement une décision de l’assemblée familiale. Peu à peu, les parents et les enfants en viendront à s’appuyer sur les décisions des réunions familiales et à reconnaître l’équité et l’autonomisation du processus. « _Une cause juste ne doit jamais être promue par la force ; les victoires spirituelles se gagnent uniquement par le pouvoir spirituel._” (<a id="a83_615"></a>[LU 159:3.2](/fr/The_Urantia_Book/159#p3_2))

## Modèles d'en haut

Pourquoi quelque chose d'aussi simple et banal en apparence que les réunions de famille rencontrerait-il une telle approbation céleste au point d'être utilisé par le Seigneur de l'Univers dans cette effusion culminante ? Considérez le parallèle entre la nature consensuelle des réunions de famille de Jésus et la technique de jugement aux niveaux les plus élevés du superunivers. Pensez-y : Lucifer, Satan et Caligastia terminent tous leur carrière par une réunion de famille supra-mortelle. Lorsqu'une créature a fait un choix final et complet de l'irréalité comme destinée de son univers, le message d'extinction n'est pas émis tant qu'il n'y a pas unanimité parmi les trois Anciens des Jours. Cette forme de justice consensuelle est d’autant plus impressionnante si l’on considère que les Anciens des Jours sont les dirigeants les plus puissants, parfaits, divins et puissants des créations spatio-temporelles. (<a id="a87_915"></a>[LU 18:3.7](/fr/The_Urantia_Book/18#p3_7)) Pourtant, malgré toute cette puissance et cette perfection de jugement, notre Père céleste exige qu’aucune mesure ne soit prise jusqu’à ce que le pécheur lui-même approuve la justesse du verdict. (<a id="a87_1155"></a>[LU 19:3.5](/fr/The_Urantia_Book/19#p3_5), <a id="a87_1198"></a>[LU 54:3.3](/fr/The_Urantia_Book/54#p3_3), <a id="a87_1241"></a>[LU 53:9.3](/fr/The_Urantia_Book/53#p9_3)) C'est donc aussi une sorte de réunion de famille, bien que cosmique et tragique.

Il me semble que la Trinité du Paradis révèle la version la plus élevée des réunions de famille. Un Melchisédek de Nébadon déclare : « _Le Maître, lorsqu’il était sur terre, prévint ses disciples que la justice n’est jamais un acte *personnel,* mais toujours une fonction *collective.* Les Dieux n’administrent pas non plus la justice en tant que personnes, mais ils accomplissent cette même fonction en tant qu’ensemble collectif, en tant que Trinité du Paradis._ » (<a id="a89_468"></a>[LU 104:2.5](/fr/The_Urantia_Book/104#p2_5)) De cette fonction de groupe de la Trinité, je déduis un puissant avertissement lorsque les parents humains cherchent à diriger leurs enfants par leur autorité personnelle au lieu de décisions de groupe fondées sur la souveraineté familiale.

Comment les dieux des univers locaux prennent-ils leurs décisions ? Tu l'as deviné. Ils tiennent des réunions de famille célestes ; «_... il existe un idéal du mariage dans les sphères supérieures. Sur la capitale de chaque système local, les Fils et les Filles Matériels de Dieu dépeignent effectivement la hauteur des idéaux de l’union d’un homme et d’une femme dans les liens du mariage quand ils ont le dessein de procréer et d’élever une descendance._ » (<a id="a91_460"></a>[LU 83:8.5](/fr/The_Urantia_Book/83#p8_5)) « _... le Fils et l’Esprit opèrent tous deux ensemble, et dans aucun acte créatif l’un ne fait quelque chose sans le conseil et l’approbation de l’autre._ » (<a id="a91_661"></a>[LU 33:3.8](/fr/The_Urantia_Book/33#p3_8)) Cela incarne la composante consensuelle des réunions de famille. Comme vous vous en souvenez peut-être, lors du jubilé des jubilés, l’Esprit Mère promet fidélité et obéissance au Fils Créateur. À son tour, il reconnaît sa dépendance éternelle à son égard et son égalité avec elle en tant que co-dirigeant de leurs domaines. « _Cette association devient alors le modèle transcendant pour régir et organiser les familles, même chez les humbles créatures des mondes de l’espace. C’est en fait et en vérité l’idéal élevé de la famille._ » (<a id="a91_1240"></a>[LU 33:3.6](/fr/The_Urantia_Book/33#p3_6))

Ainsi, il semble que du plus bas au plus haut, de la Terre à Salvington et jusqu'à Uversa et au-delà, l'idée de la réunion familiale est le tissu de la gouvernance et de la justice de l'univers. Il n’est pas étonnant que nous soyons invités à revenir aux pratiques de conseil de famille des Andites. Le modèle céleste de la vie familiale encourage les parents à se décharger de la pseudo-souveraineté de l’autorité personnelle et à se laisser aller à la joie et à la lumière des accords consensuels – la souveraineté familiale – l’approche jésusonienne de l’harmonie familiale.

## Références

- Slagle, Robert W (1985). « Un manuel de réunion de famille : parvenir à l'harmonie familiale avec bonheur. » (Family Relations Foundation Press, Box 462, Sébastopol, Californie) 95473
- « Le Livre d'Urantia. » (La Fondation Urantia, Chicago, 1955)

> Tout l'amour que nous connaissons dans la vie naît de l'amour que nous avons connu lorsque nous étions enfants.
> Anon.

## Liens externes

- Article dans Innerface International : https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol5_6/page3.html




