---
title: "El vínculo uraniano - Número 1 - Verano de 1996"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 1996 Georges Michelson Dupont, Dominique Ronfet, Jean Davier, Jeanmarie Chaise, François Dupont, Anne-Marie Ronfet, François Le Rohellec <br>© 1996 Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia</p>


<p style="text-align:center;">
Revista de la asociación A.F.L.L.U. Asociación Francófona de Lectores del Libro de URANTIA<br>
Miembro de la I.U.A.<br>
<br>
Oficina central:<br>
8, Paso de la Buena Semilla<br>
75011 PARÍS—Francia<br>
</p>

## Resumen

- _Unas palabras del presidente_
- _Cuento corto sobre la personalidad_ de Dominique Ronfet
- _Brújula cósmica infalible_ de J. Davier
- _Reflexiones — Nos cuentan_ por Jeanmarie
- _El Ajustador según Carl Gustav Jung_ de François Dupont
- _Cuando un poco de paz desciende sobre nosotros_ por Anne-Marie Ronfet
- _Carta a un amigo_ (ANÓNIMO)
- _Urantia en Internet_ por François Le Rohellec

## Unas palabras del Presidente

Queridos amigos y lectores,

Se creó la primera Asociación francófona de lectores del Libro de Urantia. Apoya los esfuerzos de la Fundación Urantia en sus tareas y pretende servir a los lectores de habla francesa en un espíritu de verdadera fraternidad y apertura.

The Urantian Link, su revista periódica, pretende ser un vínculo que permita la expresión de la diversidad respetando la singularidad, y todo el equipo de Urantian Link se está movilizando para proporcionar los medios.

Que sea un ejemplo de tolerancia, inspiración y fraternidad. Tu decides.

Que la paz y la fe de Jesús habiten en vosotros.

G.Michelson Dupont
Presidente de la AFLLU



> 1955 Fundación Urantia. Reservados todos los derechos. Estos materiales del Libro de URANTIA se utilizan con permiso. Cualquier representación artística, interpretación, opinión o conclusión, implícita o declarada, es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o los de sus empresas afiliadas. .
{.is-info}

## Pequeña historia sobre la personalidad.

Nuestro héroe, cansado, acababa de regresar a casa. Por tanto, terminaba una jornada de trabajo (“ordinaria”, pensaba). Música, un baño...quizás un 'aperitivo'. Se lo merecía.

De hecho, nuestro héroe no quedó muy satisfecho con este día.

Ahora que se encontraba solo, poco a poco la calma volvió a él... así como una frase sorprendente que había leído unos días antes y lo había dejado escéptico:

[Leer más](/es/article/Dominique_Ronfet/Petite_histoire_a_propos_de_la_personnalite)

Dominique Ronfet

## Brújula cósmica infalible

Leímos y apreciamos el artículo de Jacques Tétrault en el número 100 de “Reflectivity” y titulado “prioridad”. Este texto es fundamental, se revela más que un estudio aislado sobre un tema que a menudo se olvida rápidamente o pasa a ser secundario.

Jacques Tétrault revela y resume una experiencia vibrante de la realidad que se extiende a lo largo de un largo período; implica mucho trabajo, lucha, esfuerzo. Su texto revela una madurez que se convierte en un cuestionamiento sobre nosotros mismos, sobre nuestros métodos, sobre nuestras reglas de vida. No nos ofrece una salida a nuestras desilusiones sino una apertura a la verdadera realidad humana, aquello que es difícil de alcanzar por el duro camino de las realidades humanas: la clarividencia súper emocional, la visión cósmica que nos guía hacia la mota morontial y el espíritu.

[Leer más](/es/article/Jean_Davier/Infaillible_compas_cosmique)

J. David

##Reflexión: Nos dicen...

Los editores de El libro de Urantia nos dicen que no son capaces de definir la personalidad. Por lo tanto, no es esta meta la que nos daremos, al menos no hasta que estemos mucho más avanzados en nuestra evolución espiritual. También nos dicen que incluso cuando lleguemos a Sonarington seguirá siendo un enigma para nosotros. Sin embargo, no dejan de hablarnos de ello, y es leyéndolos y releyéndolos como poco a poco nos iremos haciendo una idea cada vez más cercana de lo que es una realidad, nuestra realidad, el verdadero misterio de nuestra existencia.

Nos dicen que “**gracias a la acción del padre Universal, la personalidad funciona en, sobre y con un conjunto de energías materiales, mentales, espirituales cuya interasociación constituye un mecanismo**” [LU 16:8.2](/es/The_Urantia_Book/16#p8_2). Este mecanismo es, por tanto, similar a la individualidad, y cuando ésta está privada de personalidad, sigue siendo una entidad material, mental y espiritual. La personalidad es, por tanto, un unificador y coordinador esquivo, pero es mucho más.

[Leer más](/es/article/Jeanmarie_Chaise/Reflexion_Ils_nous_disent)

jeanmarie

## El Ajustador según C.G. Jung

Realizados en paralelo con el L.U., los lectores de los escritos de las grandes mentes de nuestro siglo y de siglos anteriores, resultan ser fuentes de asombrosa riqueza, revelando aspectos desconocidos o complementarios de nuestro Monitor Divino.

A lo largo del tiempo, los hombres han sentido una presencia interior, distinta de su ego, y la han compartido con sus contemporáneos.

Hoy vamos a pasear por los libros de C.G. JUNG presentados por Marie-Louise Von FRANZ: “C.G. JUNG, su mito y su tiempo”, Ed.

Apostamos que otros lectores del L.U. contribuirá a ampliar la imagen urantiana del Ajustador, gracias a los descubrimientos recogidos a izquierda y derecha.

[Leer más](/es/article/Francois_Dupont/LAjusteur_selon_C_G_Jung)

Francois Dupont

## Cuando un poco de paz desciende sobre nosotros

“Ama a tu prójimo como a ti mismo”.

Palabra muy difícil de aplicar... Los preceptos más elementales del cristianismo parecen a muchos un idealismo utópico casi ridículo. Y los escépticos se ríen de poner la otra mejilla si se golpea la primera... Vivimos en un mundo completamente opuesto a los preceptos de Cristo.

¿Dónde se esconde el amor en nuestros corazones vacilantes? La mayor parte del tiempo tenemos miedo del mañana, de la enfermedad furtiva, del desempleo que amenaza y de la muerte que aparece como un abismo, como un vacío, como la inexistencia si no tenemos fe.

[Leer más](/es/article/Anne_Marie_Ronfet/Quand_un_peu_de_paix_descend_sur_nous)

Anne-Marie Ronfet

## Carta a un amigo

Muchas veces he oído decir que vivimos en un mundo en proceso de perfección, lo que sugiere que como nada es perfecto en Urantia, quien quiere actuar como un ángel juega como una bestia.

Dicho esto, me resultará más fácil la confesión que quiero hacer y pido al jurado que me conceda las atenuantes.

Aquí están los hechos tal como se desarrollaron:

Hace algunos años, una noche, poco antes de dormir, durante algunas meditaciones habituales, una oración apareció en mis pensamientos. Al no ser la humildad mi principal cualidad, encontré ésta de notable belleza. Así que decidí convertirla en mi oración vespertina. No solía expresarse con palabras, pero lo sentía presente allí, en algún rincón de mi conciencia. Cada vez que mi moral estaba en su punto más bajo, cuando sentía la dificultad de vivir, ella me era de gran ayuda.

Ahora bien, un día, durante una reunión de lectores del Libro que Nos Une, un lector me mostró esta oración escrita en blanco y negro. Yo, que lo tenía escondido en lo más profundo de mi mente, me sentí invadido por un confuso sentimiento de celos y revuelta. Me hirvió la sangre y organicé un plan maquiavélico con el objetivo de robar ese pedacito de papel que, después, en un ataque de ira, acabé quemando.

Desde hace dos años, el remordimiento obra en mí y es para tranquilizar mi conciencia que restablezco el espíritu de esta oración, porque las palabras originales se han esfumado:

“Oh mi padre
Que la alegría se lea en mis labios
Que tu palabra se exprese por mi boca
Deja que tu amor arda en mi corazón
Que tu voluntad se haga con mis acciones.
Que tus obras sean hechas por mis manos
Deja que tu voluntad brille en mi cabeza
Que tu dulzura se exalte en mi alma
Hoy papá, si lloro, sé que mis lágrimas son fuentes de futuro,
Porque son tus lágrimas las que fluyen por mis ojos.

Estoy seguro de que muchos lectores, mirando dentro de sí mismos, sabrán que fue de ellos de quienes robé estas pocas palabras que ahora son reescritas y devueltas.

Por esta razón no firmaré este papel.

Amigo mío, “prójimo mío, hermano mío”, tú que reconoces y encuentras aquí el Espíritu de tu propio pensamiento, coloca tu firma.

Anónimo

## Urantia en Internet

**<ins>Información del sitio</ins>**

¿Qué es un servidor web?

Un servidor web es el suministro, para todo el mundo, de información interactiva presentada en forma de páginas en pantalla actualizadas periódicamente. Es en cierto modo un Minitel muy mejorado pero mucho más potente (colores, sonidos, imágenes, etc.).

Al igual que este último, el «internauta» (el internauta) puede simplemente consultar la información pero también enviar un mensaje a las personas que disponen de un buzón electrónico, discutir (grupos de discusión) con otros visitantes del sitio mediante mensajes escritos. grabados y almacenados día a día (un mensaje publicado un día, respuestas al día siguiente, y así hasta el infinito), registrarse en una lista para suscribirse a un servicio, realizar un pedido y esto simplemente gracias a su computadora y unos cuantos clics del mouse.

[Leer más](/es/article/Francois_Le_Rohellec/Urantia_sur_Internet)

François Le Rohellec

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

