---
title: "Le Lien Urantien — Número 72 - Invierno de 2015"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2015 Ivan Stol, Georges Michelson-Dupont, Patrick Morelli<br>© 2015 Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-72-invierno-2015">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 72 — Invierno 2015</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_01">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



## Editorial

Queridos lectores, buscadores de la verdad, Queridos miembros de la AFLLU, después de este verano lleno de acontecimientos, el pueblo de Toulon ha decidido terminar este año exhibiendo una vez más el Libro de Urantia en la feria del bienestar de Toulon, en ZÉNITH, junto a la estación.

Durante esta feria, se llevarán a cabo tres pequeñas conferencias para personas que quieran aprender más de lo que permite nuestro tiempo en el stand y planeamos invitar a pequeños grupos de información a personas que quieran discutirlo en reuniones más largas en Toulon.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_01)

## En este número

- **Editorial** _Iván Stol_
- **Ya tengo 60 años** _Georges Michelson-Dupont_
- **Estudio de Bill Sadler sobre síntesis y coordinación funcional** _Patrick Morelli_
- **Encuentro Internacional de Quebec** _Ivan Stol_
- **Conciencia — Autoconciencia y Conciencia de Dios** _Georges Michelson-Dupont_
- **Visita a Italia** _Georges Michelson-Dupont_
- **Grupo de estudio interactivo: segunda serie** _Georges Michelson-Dupont_


## Ya tengo sesenta años

El 12 de octubre de 1955, la Fundación Urantia publicó El Libro de Urantia en los Estados Unidos en 10.000 ejemplares. La historia revela que esta fue la culminación de un largo trabajo preparatorio de contacto realizado en el año 1911 entre seres supracelestes y un pequeño grupo de personas en la ciudad de Chicago. El proceso de contacto y transmisión dio como resultado la materialización de los Documentos de Urantia en cuatro partes, la primera y la segunda en 1934, la tercera en 1935 y la última, la vida de Jesús en 1937. En la jerarquía de las revelaciones urantianas, esta es la quinto.

Este sexagésimo aniversario es un buen momento para hacer un balance de algunos acontecimientos pasados ​​e intentar proyectarlos hacia el futuro.

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Deja_60_ans)

_Georges Michelson-Dupont. Recerrado_

## Estudio de Bill Sadler sobre síntesis y coordinación funcional

En su estudio Bill nos da más que una pista para intentar comprender el “Desafío de la síntesis Personalidad-Poder”.

En efecto, cuando aprehendemos el acercamiento de los Actuales y Potenciales, el Absoluto de la Deidad, el Absoluto incalificado y el Absoluto Universal, estos tres Absolutos son subinfinitos ya que después del "YO SOY" pero en el infinito son UNO. Contrariamente a la actualización por parte del Padre Universal del Hijo Eterno y el acto concomitante de creación de la Isla del Paraíso, se podría haber esperado que la unificación por un acto de síntesis, al igual que el Absoluto Universal, ocurra con el Hijo Eterno, la Isla del Paraíso y el Espíritu Infinito.

[Leer más](/es/article/Patrick_Morelli/Etude_de_Bill_Sadler_sur_la_synchronous)

_Patricio Morelli._

## Encuentro Internacional Urantiano de Quebec

Después de un viaje “atemporal” (salida a las 12:00, llegada a las 14:00 y vuelo a las 9:00)”, el tránsito de 175 kilómetros entre Montreal y Sherbrooke que nos lleva a la Bishops University nos deja entrever un paisaje que anima plantear preguntas de todo tipo al conductor que estuvo encantado de responderlas. Hacía buen tiempo, no demasiado caluroso y todo estaba verde con poco relieve.

Al llegar a esta universidad justo a tiempo para participar en la velada de presentación el día 30 a las 19:00 horas, pude ver inmediatamente una organización de voluntariado digna y acogedora.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Rencontre_Internationale_du_Quebec)

Iván Stol

## Conciencia: autoconciencia y conciencia de Dios

Las definiciones de “conciencia” que se encuentran en los diccionarios clásicos o filosóficos difieren según provengan de la filosofía, la psicología, la psiquiatría o el sentido general, pero todas son más o menos vagas o incompletas, algunas confunden la mente con el espíritu, otras no. diferencia entre conciencia y autoconciencia. El Libro de Urantia tiene el mérito de aclarar estas nociones tan importantes para comprender el origen de lo que llamamos “conciencia”, el mecanismo evolutivo que permite comprender los tres dominios de la realidad material, intelectual y espiritual, y el propósito trascendente de estos. dotes que es conocer a Dios, amarlo y procurar hacer su voluntad.

**Conciencia**

El Libro de Urantia reconoce varios tipos de conciencia.

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Conscience_de_soi_Conscience_de_Dieu)

_Georges Michelson-Dupont. Recerrado_

## IMPRESIÓN

El Enlace Urantiano es la revista de la asociación francófona de lectores del Libro de Urantia (AFLLU), miembro de la AUI, Asociación Internacional Urantia.

**Sede central:** 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: aflu@urantia.fr
Sitio/Foro: www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación:** Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe:** Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura:** Jean Duveau; Ivan Stol y Patrick Morelli.

_The Link:_ Publicación 4 veces al año electrónicamente para miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

Reservados todos los derechos. Los materiales de El libro de Urantia se utilizan con autorización. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Visita a Italia

LA primera reunión de lectores italianos de El libro de Urantia tuvo lugar en Verona, la hermosa e histórica ciudad de Romeo y Julieta, del viernes 28 al domingo 30 de agosto. Este evento fue realizado y organizado por mi vieja amiga Danielle La Scala, una italo-suiza.

De los ocho italianos que inicialmente se habían ofrecido a venir, vinieron 5 y sólo 3 participaron en toda la reunión. Memo Zago, el traductor italiano de El libro de Urantia, llegó el sábado por la mañana y otra persona no llegó hasta el sábado por la tarde. Además de Danielle, estábamos presentes mi esposa Marlène y yo, Antonio Shefer de los Países Bajos, en representación de la Asociación Urantia Internacional (UAI), así como un lector suizo de Lausana y tres lectores franceses de la región de Marsella, incluido el presidente de la asociación francesa. .

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Visite_en_Italie)

_Georges Michelson-Dupont_

## Grupo de estudio interactivo

> En la nueva edición del Enlace, os invitamos a profundizar algunos conceptos del _Libro de Urantia_ de forma interactiva, un poco como un grupo de estudio. Se formularán preguntas sobre un tema determinado con una lista de lecturas sugeridas para responderlas.
>
> Estas preguntas también se publicarán en el foro y quienes lo deseen podrán intercambiar sus puntos de vista. Para un primer intento elegimos el siguiente tema que se distribuirá en cuatro números del Link.
{.is-info}

**El mandato inevitable**

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Groupe_d_etude_interactif_2)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-72-invierno-2015">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 72 — Invierno 2015</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_01">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
