---
title: "Le Lien Urantien — Número 73 – Marzo de 2016"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2016 Ivan Stol, Patrick Morelli, Robert Gallo, Jean-Claude Romeuf, Bernard Dugas, Georges Michelson-Dupont<br> © 2016 Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-73-marzo-2016le-lien-urantien-número-73-mars-2016">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 73 — Marzo 2016Le Lien Urantien — Número 73 — Mars 2016</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_02">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



##Editorial

Queridos lectores del Lien, queridos urantianos, el equipo editorial del Lien espera que las celebraciones de fin de año 2015 hayan ido bien y que se hayan tomado buenos propósitos para el inicio del año, como participar activamente en su Link enviando sus pensamientos y/o artículos relacionados con su estudio de El libro de Urantia.

- El tema del Enlace número 73 es el estudio de ciertas dotaciones y ayudas sobrehumanas que reciben las criaturas ascendentes en Urantia.
- Del Padre Universal recibimos la Personalidad. ¿Para qué es? ¿Cuándo se vuelve funcional? ¿Qué papel juega en la síntesis Personalidad-Poder? Los autores intentarán dar respuestas a estas preguntas.
-El Espíritu Materno del universo local es la fuente del circuito de espíritus mentales ayudantes, explica El libro de Urantia. Desempeñan un papel primordial en el funcionamiento de la mente de las criaturas animales y en el fenómeno de la evolución. ¿Cómo tienden a demostrar esto ciertos experimentos?

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_02)

## En este número

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **Siguiendo el fenómeno Personalidad-Poder**, _Patrick Morelli_
- **Los circuitos de los espíritus mentales ayudantes**, _Robert Gallo_
- **Pierrot**, _Jean-Claude Romeuf_
- **Historia del movimiento francófono en Europa**, _Ivan Stol_
- **Papel de la personalidad en nuestra experiencia terrenal**
- **Lumen**, _Bernard Dugas_
- **Conferencia Europea en Budapest**
- **Grupo de estudio interactivo: tercera serie**, _Georges Michelson-Dupont_
- **Acerca de la escuela UBIS**
- **Cursos escolares de la UBIS para el semestre de abril**


## Siguiendo el fenómeno personalidad-poder

En el intento de comprender la distinción que se puede hacer entre el Ser Supremo, Dios Supremo y el Todopoderoso Supremo, ¿el Ser Supremo tiene una sola personalidad o varias? Las tres denominaciones ciertamente tienen una misma personalidad. La diversidad probablemente proviene del nivel de su manifestación; el párrafo 5 de la introducción al folleto 116 evoca este posicionamiento.

Este es el caso de toda la creación divina, que tomada por separado, sin una visión de síntesis del todo, puede parecer dispar, anacrónica y carente de lógica. Aunque seamos incapaces de tener una visión clara y precisa de esta totalidad, la clarividencia espiritual, a través de sus fugaces destellos de lucidez, nos permite vislumbrar ciertos designios de nuestro Creador.

[Leer más](/es/article/Patrick_Morelli/Suite_au_phenomene_Personnalite_Pouvoir)

***Patricio Morelli***

## IMPRESIÓN

_Le Lien_ urantien es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Internacional Urantia.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Reservados todos los derechos. Los materiales de El libro de Urantia se utilizan con autorización. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Los circuitos de las mentes mentales ayudantes: ¿cuál es la evidencia? ¿Cómo funciona?

En El Libro de Urantia podemos leer: “Es la presencia de los siete espíritus mentales ayudantes en los mundos primitivos lo que condiciona el curso de la evolución orgánica; esto explica por qué la evolución es **premeditada y no accidental**” ( <a id="a91_246"></a>[LU 36:5.1](/es/The_Urantia_Book/36#p5_1) ).

Dicho todo esto, los seres vivos están conectados a una especie de “nube” que los guía y condiciona. Desde trilobites hasta mamíferos, el programa fue escrito...

Hoy, como en el pasado, la humanidad está conectada a circuitos auxiliares que interactúan con la mente.

[Leer más](/es/article/Robert_Gallo/Les_circuits_des_esprits_mentaux_adjuvats)

***Roberto Gallo***

##PIERROT

Antes de contar esta historia me viene a la mente la melodía y letra de una magnífica canción sevillana llamada El Amigo. Cada vez que un amigo fallece deja mucha tristeza y vacío. Entonces, cuando estemos cerca de él en sus últimas horas, nos gustaría retenerlo un poco más, solo un ratito. La canción dice en español: «No te vayas todavía, espera a que mi guitarra llore diciendo adiós».

Pero no pude mantener a mi amigo Pierrot en la tierra. Es unos once años mayor que yo. Recuerdo que cuando era niño me llevaba a caminar y me enseñaba a nadar. Aunque estuvo ausente a menudo durante mi adolescencia, nuestra amistad se desarrolló hasta la edad adulta hasta que la muerte nos separó. Puedo decir honestamente que viví todos los acontecimientos importantes de su vida. El pudor me impidió durante mucho tiempo contar sus últimas horas. Después de algunas dudas, los publico hoy, ¡contando con tu discreción para no revelar esto a nadie!

[Leer más](/es/article/Jean_Claude_Romeuf/Pierrot)

***Jean-Claude Romeuf***

## La historia del movimiento francófono del Libro de Urantia

Queridos lectores francófonos, con motivo del vigésimo aniversario de nuestra asociación, la oficina de la AFLLU desea recopilar los principales acontecimientos que marcaron su historia para reconstruir la cronología lo más fielmente posible y presentarlos de manera sintética siguiendo una metodología histórica.

Para ello necesitamos sus testimonios, sus documentos, sus fotografías y, en general, cualquier documento que presente contenido o valor histórico.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Histoire_du_mouvement_francophone_d_Europe)

## Papel de la personalidad en nuestra experiencia terrena.

_¿Cuándo es funcional la personalidad?_

**INTRODUCCIÓN**

No vamos a intentar definir la personalidad, sino más bien entender cuándo y cómo podemos usar la personalidad en este planeta. Primero debemos hacer dos observaciones preliminares.

1. _El Libro de Urantia_ nos dice que la personalidad es únicamente don del Padre <a id="a127_82"></a>[[LU 33:2.2](/es/The_Urantia_Book/33#p2_2)]. Esta frase no plantea ningún problema en francés, es ambigua en inglés (_La personalidad es el único don del Padre_ ( <a id="a127_245"></a>[LU 32:2.2](/es/The_Urantia_Book/32#p2_2) )) y, fuera de contexto, podría hacernos creer que es el único don que Dios nos da .Los lectores atentos saben bien que el Ajustador del Pensamiento... es el regalo del Padre al hombre (<a id="a127_473"></a>[LU 101:3.2](/es/The_Urantia_Book/101#p3_2)) De hecho deberíamos leer simplemente esta expresión como si fuera: “el padre es el único dador. de personalidad.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Role_de_la_personnalite_dans_notre_experience_terrestre)

##Lúmenes

<p style="text-align:center;">

Tú, corazón de mi cuerpo, Llama<br>
Quien teje mis pensamientos con tu Verdad<br>
Para unirme a ti construyendo mi Alma<br>
Me ofreces toda la Eternidad.<br>
<br>
Tú, centro de mi vida, resplandor divino<br>
Quien trama conspiraciones con mi Destino<br>
Para fortalecerme en el camino<br>
Tu único deseo es vernos comprometidos.<br>
<br>
</p>

[Leer más](/es/article/Bernard_Dugas/Lumen)

***Bernard Dugas***

## Conferencia europea para lectores del libro de Urantia

Organizado por “The Blue Club” Budapest — 15 de septiembre - 18 de septiembre de 2016

Este encuentro está organizado por The Blue Club, una asociación de lectores europeos que han impartido varias conferencias principalmente en Alemania.

Se llevará a cabo en el Novotel Budapest Central Hotel, Rakoczi ut 43-45, BudAPEST 1088

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Conference_Europeenne_de_Budapest)

## Grupo de estudio interactivo

> En la nueva edición del Enlace, os invitamos a profundizar algunos conceptos del _Libro de Urantia_ de forma interactiva, un poco como un grupo de estudio. Se formularán preguntas sobre un tema determinado con una lista de lecturas sugeridas para responderlas.
> 
> Estas preguntas también se publicarán en el foro y quienes lo deseen podrán intercambiar sus puntos de vista. Para un primer intento elegimos el siguiente tema que se distribuirá en cuatro números del Link.
{.is-info}

**El mandato inevitable**

**Introducción al tercer periodo**

Durante el segundo período descubrimos que Dios nos ha dotado de todo lo que necesitamos para hacer Su divina voluntad, una mente, el “arena de elección” que nos proporciona conciencia; una personalidad única con su libre albedrío que nos da conciencia de nosotros mismos y de los demás, un cuerpo físico como vehículo de nuestra personalidad; un Ajustador del Pensamiento que trae consigo un modelo perfecto de carrera espiritual para inspirarnos y guiarnos hacia el Padre Universal y, en última instancia, nuestra alma, la creación conjunta de nuestra mente material y nuestro Ajustador del Pensamiento que crece a medida que hacemos la voluntad de Dios para finalmente fusionarnos con nuestro Ajustador del Pensamiento.

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Groupe_d_etude_interactif_3)

## Escuela de Internet del Libro de Urantia (UBIS)

Acerca de la UBIS
http-//ubis.urantia.org/moodle/

La UBIS es una escuela en línea que opera bajo el patrocinio de la Fundación Urantia. Uno de los objetivos de la Fundación Urantia es «implementar medios y métodos» para difundir las enseñanzas de El libro de Urantia. La UBIS es una de esas formas. La Escuela UBIS ofrece un aula virtual segura y amigable para que pequeños grupos de buscadores de la verdad de todo el mundo compartan sus perspectivas sin limitaciones de tiempo y espacio. La participación de estudiantes de todas las edades (mayores de 13 años) es bienvenida. (Legalmente no tenemos derecho a registrar estudiantes menores de 13 años). Los niños son bienvenidos sujeto al consentimiento de los padres y bajo su supervisión o la de un tutor. Los grupos de familias han tenido un gran éxito participando en los cursos de la UBIS.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/A_propos_de_l_ecole_UBIS)

## ESCUELA DE INTERNET DEL LIBRO DE URANTIA (UBIS) — Período de abril de 2016 — Corazones en francés

Para obtener más información, visite el sitio web de la fundación en: urantia.org/fr

**1. Título del curso: Vida humanoide evolutiva.**

**Nivel del curso**: Intermedio.

**Lecturas**: Secciones de las ascículas 34, 36, 42, 49, 52 y 65.

**Descripción del curso:**

En este curso veremos juntos cómo aparece la vida humanoide en los planetas evolutivos, los posibles tipos de vida, quién la crea y quién se encarga de implantarla y ¿cómo se produce? También estudiaremos las diferentes épocas planetarias recorridas por todos los mortales evolutivos y completaremos este curso con una visión general del control de la evolución que ejercen los seres celestes sobre estos mundos. El caso particular de Urantia será eventualmente objeto de otro estudio.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Cours_de_UBIS_pour_le_trimestre_d_avril)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-73-marzo-2016le-lien-urantien-número-73-mars-2016">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 73 — Marzo 2016Le Lien Urantien — Número 73 — Mars 2016</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_02">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
