---
title: "Le Lien Urantien — Número 75 – Septiembre de 2016"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2016 Ivan Stol, Moustapha K. NDiaye, Jean Royer, Jean Anet, Johan Vanderalle, Max Masotti, Tor Eriksen, Ralph D. Zehr MD.<br>© 2016 Asociación de Lectores del Libro de Urantia de habla francesa</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-75-septiembre-2016">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 75 — Septiembre 2016</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_04">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



##Editorial

Hola queridos lectores del _Libro de Urantia_, Es el vigésimo aniversario de la AFLLU y los resultados no son muy brillantes. Vivimos en un país cuyos habitantes tienen muchas ideas pero con gran dificultad para darles validez. Les gustaría una fraternidad pero no se preguntan qué implica eso. Asimismo, muchos hablan de su único Dios sin pensar en lo que realmente implica este concepto. Ésta es la diferencia entre un buscador de la Verdad y un simple creyente.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_04)

## Pie de imprenta

_Le Lien_ urantien es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Internacional Urantia.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Reservados todos los derechos. Los materiales de El libro de Urantia se utilizan con autorización. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 75 - Septiembre de 2016

**Editorial**, _Iván Stol_
**¿Deberíamos tener miedo del Islam?**, _Moustapha K. NDiaye_
**Breves reflexiones sobre el tiempo**, _Jean Royer_
**Revisión y renuncia de la ABFU**, _Jean Anet_
**Amor espiritual**, _Jean Anet_
**Adiós Bernhard**, _Johan Vanderalle_
**Encuentro Nacional de Chalès**, _Ivan Stol_
**Informe de la Asamblea General de 2016**, _Max Masotti — Tor Eriksen_
**Simposio Científico 2016 en Chicago**
**Organismo unicelular La explosión cámbrica: nanomáquinas**, _Ralph D. Zehr MD._

## ¿Deberíamos tener miedo del Islam en el futuro?

Las recientes masacres cometidas en América del Norte, Europa y también en Oriente Medio están provocando una ola de incomprensión e indignación en todo el mundo. Esta violencia islamista ligada al yihadismo es reivindicada y justificada en nombre de un Islam riguroso por quienes cometen estas masacres masivas.

Queríamos saber cómo viven estos acontecimientos quienes viven su fe en el Islam en el marco de las enseñanzas del _Libro de Urantia_ y de manera más directa le planteamos la pregunta "¿hacia dónde va el Islam en el siglo XXI» a Moustapha Kemal N'Diaye del grupo Dakar (Senegal).

[Leer más](/es/article/Moustapha_NDiaye/Faut_Il_Avoir_Peur_de_L_islam)

Moustapha K. Ndiaye. Dakar 15 de junio de 2016

## Breve reflexión sobre el tiempo

El hombre siempre ha buscado el elixir de la larga vida; sin embargo, el _Libro de Urantia_ nos dice: _los seres humanos nacen, viven y mueren relativamente en un instante_. (<a id="a85_175"></a>[LU 112:5.4](/es/The_Urantia_Book/112#p5_4))

La noción de tiempo es variable para los hombres y los inmortales.

Considere los siguientes pocos hechos:

> Hace *987.000.000.000* de años, el organizador de fuerza asociado, en aquel entonces inspector en funciones número 811.307 de la serie de Orvonton, que viajaba fuera de Uversa, informó a los Ancianos de los Días que las condiciones espaciales eran favorables para iniciar los fenómenos de materialización en cierto sector del segmento, entonces oriental, de Orvonton. (<a id="a91_371"></a>[LU 57:1.3](/es/The_Urantia_Book/57#p1_3))

[Leer más](/es/article/Jean_Royer/Breves_Reflexions_Sur_Le_Temps)

Jean Royer — julio de 2016

## Jean Anet, valoración y dimisión de la presidencia de la ABFU

_(Asociación Urantia belga francófona afiliada a la I.U.A.)_

EL 12 DE AGOSTO DE 2006, Gaétan Charland y Gary Rasslings estuvieron en Bélgica para inaugurar la nueva asociación Urantia belga: la ABFU (Asociación Urantia Francófona Belga). Fui nombrado presidente de la asociación, François Dupont, secretario y Guillaume Kalonji, tesorero. En realidad, los tres no actuamos como líderes de la asociación porque François Dupont ya estaba muy enfermo y fui yo quien llevó el movimiento desde entonces. Mi función consistía en relanzar las solicitudes de membresía cada año y realizar reuniones al menos una vez al año. También me ocupé del Diario de la UAI que enviaba a los miembros con el LINK cada trimestre. Después de varios años, me involucré más en el movimiento, comencé organizando grupos de estudio en mi casa, luego, como estaba haciendo exposiciones para mi trabajo, monté una mesa al final para presentar el libro, luego di charlas en estos programas sobre el Libro de Urantia.

[Leer más](/es/article/Jean_Anet/Bilan_et_Demission_de_L_ABFU)

**JEAN ANNET — BÉLGICA**

## Amor Espiritual

Los días 6, 7 y 8 de mayo tuvo lugar en la Bélgica francófona un nuevo curso llamado: 'Amor espiritual'.

Este curso partió de un deseo expresado varias veces en los grupos de estudio de Bélgica de vivir concretamente las enseñanzas del Libro de Urantia. Algunos sintieron que los grupos de estudio eran demasiado intelectuales, demasiado mentales en el primer sentido del término y, a menudo, demasiado alejados de la realidad.

Durante el simposio internacional celebrado en Sherbrokes, Quebec, en 2015, tuvo lugar una reunión entre Guy Perron de Quebec y Jean Annet de Bélgica, así como sus respectivas esposas y compañeros, para considerar un nuevo seminario que vincularía las enseñanzas del _Libro de Urantia_ así como Técnicas de Desarrollo Personal.

[Leer más](/es/article/Jean_Anet/L_amour_Spirituel)

Jean-Annet


## ¡Adiós Bernardo!

_Testimonio de Johan Vanderalle (Bélgica)_

Bernhard y yo nos conocimos por primera vez en 1999. A partir de 2001 elegimos seguir un camino espiritual que nos acercó más y nos convertimos en mejores amigos.

Hace casi cuatro años, a finales de 2012, me propuse desarrollar juntos un seminario para 'Aprender a conocer a Dios' o conocerlo mejor. Se desarrolló un seminario básico denominado ‘Ecce Homo’, con el objetivo

- Cautivar la mente y tocar el tema principal de los no lectores (por lo tanto, sin conocer el Libro), aprender a conocer a Dios, respondiendo a sus necesidades espirituales fundamentales y a sus preguntas sobre la verdadera naturaleza y significado de su humanidad, introduciendo así delicadamente _El Libro de Urantia_ en este curso básico de seminario.

- Ofrecer a los Cectores y grupos de estudio un enfoque diferente, progresivo, temático y con referencias cruzadas.

[Leer más](/es/article/Johan_Vanderalle/Au_Revoir_Bernhard)

##El Encuentro Nacional de Chales.

**Tema: Influencias espirituales.**
_2 al 5 de junio de 2016_

El estudio de estas influencias en nuestra vida, aquí inicialmente limitada a la del Ajustador y los ángeles, nos lleva a trabajar en la comprensión de las funciones superiores de nuestra mente y todo lo que contribuye a ella. La creación del alma con la ayuda del Ajustador tiene lugar en un nivel morontial, pero los dos últimos espíritus mentales ayudantes trabajan en niveles que permiten a nuestra personalidad, utilizando la superconciencia de la mente, percibir los límites de estos niveles donde se encuentra la espiritualidad. más capaz de expresarse. El alma es la referencia que nos permite percibir las directivas del Ajustador. Cuanto más crece nuestra alma, más real es nuestra comunicación con el Ajustador.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Reunion_Nationale_De_Chales)

**Iván**

## Informe de la Asamblea General Año 2016

**INTRODUCCIÓN**

Este año, a pesar del bajo número de participantes, y gracias a la modificación de nuestros estatutos, pudimos realizar una asamblea general válida con 13 socios registrados y dos poderes.

**General**

Desde hace varios años el número de miembros ha ido disminuyendo por falta de renovación y los miembros restantes están haciendo lo que pueden para mantener la asociación en funcionamiento. Pero si miramos hacia atrás veinte años atrás, esto ha sido así en muchas ocasiones.

**Orden del día**

El funcionamiento no plantea ningún problema particular, pero nuestra acogida hacia los consultores es bastante mala. ¿Cómo se pueden crear grupos con tan pocos miembros tan separados?

[Leer más](/es/article/Max_Masotti_and_Tor_Eriksen/Rapport_de_l_Assemblee_Generale_2016)

**Tor Eriksen y Max Mazotti**

## Simposio Científico 2016

_Chicago — 2 al 6 de junio de 2016_

La comunidad de lectores y estudiantes del _Libro de Urantia_ cuenta en su seno con un buen número de científicos, académicos e investigadores que, como parte de sus actividades, presentan los resultados de sus estudios a la luz de los datos que ofrece el Libro de Urantia durante las conferencias anuales. organizado por diferentes organizaciones urantianas. Estas obras inspiradas en la revelación nos permiten discernir más profundamente los hechos de Dios, la ley de Dios y el amor de Dios reconciliando ciencia, filosofía y religión. El comité de lectura de Lien decidió traducir y publicar, a razón de una o dos presentaciones por número, las que se realizaron durante el Simposio Científico de 2016 organizado por la Fundación Urantia en sus instalaciones de Chicago el pasado mes de mayo. Estas presentaciones en inglés fueron filmadas íntegramente y se pueden ver en U-Tube en la siguiente dirección: 

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Symposium_Scientifique_2016_a_Chicago)

## Organismos unicelulares La explosión del Cámbrico — Nanomáquinas

**Tantas piezas móviles: ¿cómo encajan entre sí?**

_Por Ralph D. Zehr M.D._

**Organismos unicelulares**

Generalmente SE PENSA que la vida comenzó como un organismo unicelular. Por lo tanto, la comprensión de la morfología y la función, particularmente de los organismos unicelulares, es esencial para cualquier estudio serio sobre el origen de la vida. Todas las células vivas pertenecen a uno de dos grupos: procariotas o eucariotas.

Los **procariotas** parecen mucho más simples, carecen de la mayoría de los orgánulos excepto los ribosomas. Contienen una región en la que las moléculas de ADN están relativamente concentradas en la región central de la célula, a diferencia de los eucariotas en los que el ADN intracelular está encerrado dentro de una membrana o envoltura nuclear.

[Leer más](/es/article/Ralph_Zehr/Organisme_Unicellulaire_L_explosion_Cambrienne_Nanomachines)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-75-septiembre-2016">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 75 — Septiembre 2016</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_04">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
