---
title: "Le Lien Urantien — Número 76 – Diciembre de 2016"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2016 Ivan Stol, Jean Duvau, Georges Michelson-Dupont, Ade Awoyinka, Guy Stéphane Nyasse, Arnaud y Jérôme Pingwende Zoungrana, Robert Mondange, Dominic Ronfet, Philip G. Calabrese<br>© 2016 Association Francophone des Lecteurs du Livre de Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-76-dieciembre-2016">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 76 — Dieciembre 2016</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_05">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



##Editorial

Hola queridos lectores,

Una persona hizo la siguiente reflexión (que todos deben haber visto, gracias Pascal), cito:
“Y sí, AFFLU es una asociación de lectores. Somos estudiantes. Tímidos, atrevidos, temerarios, temerarios, reflexivos, vengativos, optimistas, poetas. »

Y todos deberían sentirse bien con nosotros porque somos capaces de comprender y discernir el objetivo de cada uno y, por tanto, adaptarnos a él. Por mi parte, debo garantizar que las acciones de unos no eclipsen las reglas de otros y que la asociación siga siendo un terreno neutral donde todos puedan expresarse sin sentirse en peligro o rechazados.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_05)

## Pie de imprenta

_Le Lien_ urantien es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Internacional Urantia.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Reservados todos los derechos. Los materiales de El libro de Urantia se utilizan con autorización. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 76 - Diciembre de 2016

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **Informe de la Conferencia de Budapest**, _Ivan Stol_
- **Declaración de resultados de AFLLU 2015**, _Jean Duvau_
- **Informe de la reunión en Italia**, _Ivan Stol_
- **África subsahariana, tierras fértiles para las enseñanzas del Libro de Urantia**, _Georges Michelson-Dupont_
- **Encuentro con Ade Awoyinka**, _Georges Michelson-Dupont_
- **Religión Revelada**, _Ade Awoyinka_
- **El libro de Urantia en Camerún**, _Guy Stéphane Nyasse_
- **El libro de Urantia en Burkina Faso**, _Arnaud y Jérôme Pingwende Zoungrana_
- **Testimonio de Costa de Marfil**, _Robert Mondange_
- **Cómo vivir con una mente abierta**, _Dominic Ronfet_
- **Implicación del libre albedrío en el Cosmos**, _Philip G. Calabrese_

## Conferencia Europea de Urantia en Budapest

**Tema de la conferencia: ¿Quién es Jesús?**

IR a HUNGRÍA, aunque no es un país europeo, es un trámite sencillo y para los europeos basta con un documento de identidad.

Esta conferencia es la iniciativa del CLUB AZUL, que no es una asociación sino una organización de personas que desean reunir a lectores del _Libro de Urantia_ de Europa y, inicialmente, principalmente de habla alemana.

La mayoría de nosotros fuimos recibidos en un Novotel no lejos del Danubio (lejos de ser azul y tranquilo), donde tuvieron lugar las conferencias y los grupos de trabajo.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Compte_Rendu_Conference_De_Budapest)

## Cuenta de resultados de AFLLU 2015

Debido a los días festivos de julio y agosto, no pudimos presentar a tiempo la cuenta operativa de la asociación para el año 2015.

CUENTA DE RESULTADOS — Año 2015 (En euros)

| GASTOS |  | PRODUCTOS |  |
| :--- | ---: | :--- | ---: |
| Comprar libros | 3066 | Contribuciones | 2650 |
| Variación del stock de libros (1) | -6020 | Donaciones AFLLU | 1980 |
| Suministros administrativos | 193 | Venta de libros | 280 |
| Servicios de impresión | 255 | Ventas varias | 73 |
| Seguros | 104 | Reuniones de Beneficios | 298 |
| Ferias | 1332 |  |  |
| Costos postales e Internet | 1059 |  |  |
| Gastos bancarios | 1 |  |  |
| Participación Meet Canadá | 1540 |  |  |
| Reembolso de aportaciones anteriores a la AUI | 1508 |  |  |
| GASTOS TOTALES | 3038 | PRODUCTOS TOTALES | 5281 |
|  |  | RESULTADO POSITIVO | 2243 |
| (1) Teniendo en cuenta el stock de libros de LU en 2015 |  |  |  |


[Leer más](/es/article/Jean_Duvau/Compte_de_resultat_AFLLU_2015)

## Reunión en Italia

**Desenzano del Garda**

En un tranquilo hotel a orillas del lago de Garda, que fue nuestro panorama durante las reuniones, nos reunimos por segunda vez con nuestros vecinos urantianos italianos por iniciativa de nuestra dinámica Danielle LA SCALA cuyas habilidades de traducción son impresionantes. Por no hablar de Danièle, y de dos no urantianos, éramos cuatro franceses (Georges, Marlène, Doris e Ivan), cinco italianos (Nirvana, Serena, Deanna, Dolores y Alberto), dos suizos, Guy y Danielle y el coordinador europeo Antonio. .

Los debates sobre “la supervivencia del yo humano” aclararon muchas cuestiones sobre las cuestiones existenciales de “quién sobrevivirá” y “la verdadera elección de supervivencia”. Asimismo, “cómo vivir con los demás”, “qué es el amor”, “hacer la voluntad de Dios” y “perfeccionarse” son temas que se abordaron con la preciosa ayuda de Georges, que tiene la gran costumbre de dirigir estos debates como lo mejor posible.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Compte_Rendu_Rencontre_en_Italie)


## África subsahariana

**Tierras fértiles para las enseñanzas de El Libro de Urantia**

En el artículo “El interés francés en la difusión de las enseñanzas del _Libro de Urantia_ en el mundo” publicado en LE LIEN Nº75 de junio de 2016, subrayábamos la explosión de la demografía de África en los próximos 80 años. En efecto, según las proyecciones oficiales de las Naciones Unidas, la hipótesis mediana muestra que un ser humano de cada tres será africano y que las regiones subsaharianas por sí solas representarán el 90% de este tercio de la población mundial. Estamos hablando de más de 3.500 millones de personas aquí.

La juventud es el verdadero tesoro del África negra, pero también puede ser una “bomba de tiempo”. Según J. J. Konadje, doctor en Ciencias Políticas y consultor geopolítico, “África es, con diferencia, la región más joven del mundo en términos de población. Según las últimas estimaciones de las Naciones Unidas, los jóvenes africanos representan más del 60% de la población total del continente y poco más del 40% de la población activa. Matemáticamente, los jóvenes de entre 18 y 24 años suman 200 millones en el continente. Dentro de veinte años, habrá 340 millones de jóvenes en África. . . . La juventud africana en su conjunto y en cierta medida está en el mismo barco: el desempleo, la violencia, la desesperación, la ociosidad, la precariedad, la aventura, la ilusión, el analfabetismo, el analfabetismo y la subeducación, por nombrar sólo algunos, constituyen su denominador común y, la mayor parte del tiempo, marcan su vida diaria. »

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/L_afrique_Subsaharienne_les_enseignements_du_LU)

Georges Michelson-Dupont

## Testimonio de Ade Awoyinka

ADE AWOYINKA es un nigeriano de habla inglesa (de Nigeria y no de la República de Níger) que emigró al Reino Unido durante mucho tiempo. La breve biografía que ofreció antes de su presentación en Budapest nos dice “que recibió el Libro de Urantia el 1 de julio de 1996; Lo ha estado leyendo desde entonces y, a medida que crece su clarividencia, continúa encontrando verdades todos los días. » Es funcionaria y vive en Londres.

Unos años antes, la había conocido durante una breve reunión de lectores en Irlanda, pero no había tenido tiempo de confraternizar realmente con ella.

Vi a Ade nuevamente en la conferencia de Budapest en septiembre pasado, donde estaba dando una presentación titulada “La vida y los tiempos de Jesús”.

Así que me senté a su lado y compartimos algunas partes selectas de nuestras vidas. La historia de su búsqueda espiritual de Dios, desde el miedo debilitante y paralizante de creer en espíritus malignos hasta la liberación espiritual a través de la fe en un Dios amoroso, fue profundamente conmovedora y espiritualmente inspiradora para mí.

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Rencontre_avec_Ade_Awoyinka)

## Religión revelada

Cuando me convertí en un cristiano recién nacido en la década de 1970 en África, me criaron para temer dos cosas: ir al infierno y perderme la parusía. Hubo otros temores en el camino, como el de contaminarme con diversas actividades con las que no te aburriré, y también la opresión demoníaca. Me niego a temer el supuesto poder de la brujería porque realmente no entiendo el mecanismo, pero sí entiendo los efectos secundarios del miedo en la mente de una persona.

Los africanos tenemos mucho que temer. Nuestra vida diaria puede parecer precaria y peligrosa. El riesgo de conflictos étnicos o religiosos está siempre presente, los malos resultados económicos pueden destruir repentinamente la seguridad financiera, la enfermedad sin acceso a una atención médica adecuada puede acabar con la vida de nuestros amigos, nuestros amigos y camaradas, nuestros mayores demasiado rápido... enfermedades físicas o mentales repentinas e inexplicables con efectos personales devastadores; infraestructuras miserables que hacen que los viajes por carretera, avión o barco sean innecesariamente peligrosos, etc. Y podría continuar. Creo que nuestra frágil existencia nos ha convertido en personas temerosas de Dios y agradecidas al mismo tiempo. Debemos respetar eso.

[Leer más](/es/article/Ade_Awoyinka/La_Religion_Revelee)

## El libro de Urantia en Camerún 

_Testimonio de Guy Stéphane Nyasse_
Duala, Camerún; octubre 2016

Camerún es un hermoso país ubicado en África Central. Y como todos los países de habla francesa, damos por sentado el idioma francés. Además, el idioma inglés está muy extendido en el noroeste y suroeste del país. Somos un pueblo bilingüe y de hecho es más bien un bilingüismo de zona, con una parte francófona y otra inglesa. Camerún es un país pacífico, los cameruneses son un pueblo pacífico, famoso por ser uno de los países anfitriones más magníficos de la zona.

[Leer más](/es/article/Guy_Stephane_Nyasse/LU_au_Cameroun)

## El libro de Urantia en Burkina Faso

_Testimonio de Arnaud y Jérôme Pingwende Zoungrana_
Octubre de 2016; Uagadugú; Burkina Faso

Gracias por el aliento con respecto a nuestro continuo esfuerzo por apropiarnos del rico y sublime _Libro de Urantia_ que arroja nueva luz sobre la religión y, por lo tanto, da forma a nuestra religiosidad. El contexto religioso en nuestro país está marcado por la convivencia de varias religiones (catolicismo, protestantismo, islamismo y animismo) y de diversas sectas, convivencia poco frecuente y siempre pacífica en el registro individual. Aquí y allá registramos una forma de intolerancia religiosa entre los fieles, incluso entre aquellos que parecen cercanos, lo que parece una paradoja.

[Leer más](/es/article/Arnaud_and_Jerome_Pingwende_Zoungrana/LU_au_Burkina_Faso)

## Testimonio de Costa de Marfil

_Robert Mondange_

Desde que dejé el Ejército del Aire hace muchos años, he ido personalmente, para acciones humanitarias en Costa de Marfil, a un pueblo llamado Assikoi y que está situado a 120 km de Abiyán, cerca de la ciudad de Adzopé, que hizo famosa Raoul Follereau. En 1995 se establecieron cuatro religiones: católicas, metodistas, bautistas, musulmanas y, por supuesto, algunas religiones típicamente africanas, que a veces también se mezclan con otras religiones.

Cuando descubrí el pueblo, en 1995, para la instalación de una biblioteca, los jóvenes me pidieron Biblias que no tenía, logré enviárselas pero, con el acuerdo del Imam, también envié Corán. He estado leyendo el Libro de Urantia durante muchos, muchos años, años cuando sólo existía en forma de folleto. Fui parte del equipo de Guy Antequera que debes saber. Además sigo en contacto con él. Volviendo a mis experiencias, otras religiones a menudo han establecido evangelistas. Obviamente me hubiera gustado hablar de nuestro Libro, pero es muy difícil.

[Leer más](/es/article/Robert_Mondange/Temoignage_de_Cote_d_Ivoire)

## ¿Cómo vivir con una mente abierta?

_Traducción: Cómo vivir abiertos al Espíritu_

Hace unos veinte años buscaba, en mi insaciable curiosidad, un libro cuya edición estaba agotada.

(No, no era el _Libro de Urantia_ lo que ya estaba leyendo, además el tema del libro no importa.)

Mi investigación me llevó a contactar por teléfono con una señora que había conocido al autor.

[Leer más](/es/article/Dominic_Ronfet/Comment_Vivre_Avec_l_Esprit_Ouvert)

Dominique Ronfet.



## Implicaciones del libre albedrío en el cosmos

_por Philip G. Calabrese_

Publicamos la segunda presentación realizada en el Simposio Científico de Chicago 2016. Philip G. Calabrese arroja una luz completamente nueva sobre el concepto de “libre albedrío”.

(Traducción: Jean Royer)

**1. Libre albedrío.**

¿Qué es el “libre albedrío”? ¿Se puede probar la existencia de algún grado de «libre albedrío»? ¿Puede el “libre albedrío personal” coexistir con un universo energético mecanicista de causalidad antecedente pura? ¿Qué sucede en el cerebro y el sistema neurológico cuando alguien toma una decisión? Finalmente, si el libre albedrío existe en el cosmos, ¿cuáles son algunas implicaciones de su existencia?

En las últimas décadas, con la llegada de métodos no invasivos como la resonancia magnética (MRI), algunas de estas cuestiones han sido examinadas mucho más de cerca por los neurocientíficos que ahora pueden observar las actividades del cerebro en vida mientras los agentes producen. una elección. Se realizaron muchos experimentos nuevos y bien documentados y se exploraron ideas. [^1]

[Leer más](/es/article/Philip_Calabrese/Implication_of_Free_Will_in_the_Cosmos)



## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-76-dieciembre-2016">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 76 — Dieciembre 2016</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_05">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
