---
title: "Le Lien Urantien — Número 77 – Marzo de 2017"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2017 Ivan Stol, Dolfo-Guzman, Patrick Morelli, Cyril Causette, Guy Stéphane Nyasse, Ralph Zehr<br>© 2017 Asociación francófona de lectores del libro de Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-77-marzo-2017">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 77 — Marzo 2017</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_06">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



##Editorial 

Hola queridos lectores,

Intentamos comunicarnos vía internet con ZOOM y no fue exitoso. Pensé que tendría más participantes, pero aparentemente la causa fueron problemas de hardware. Aunque la imagen no es un factor importante, el sonido a veces decepcionaba. Por otro lado, empezar es sencillo y rápido.

Es una pena, porque al no tener muchos grupos accesibles, algunas personas se sienten frustradas por no poder intercambiar y aprender.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_06)

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 77 — Marzo de 2017

- **Editorial**, Iván Stol
- **Jesús El Hombre**, Dolfo-Guzmán
- **Investigación sobre la personalidad**, Patrick Morelli
- **Parábola “En el camino de Jesús”**, Cyril Causette
- **De la oración primitiva a la oración ética: mi experiencia personal**, Guy Stéphane Nyasse
- **Los beneficios de la oración en grupo**, Ralph Zehr

## “Jesús el Hombre”

Jesús es, sin duda, el personaje más importante que jamás haya aparecido en la historia. Malik Charles (1) dijo:

“Lo más grande de cualquier civilización es la persona humana, y lo más grande de esa persona es la posibilidad de su encuentro con la persona de Jesucristo”.

El encuentro con “Jesús hombre”, “el libro se hace Palabra” (2) nos ofrece este don inestimable. Ya pasó; Su fe, su valentía, su sentido común, su curiosidad y su deseo de conocer y comprender a su prójimo, que intenté hacer una sucinta aproximación a “Jesús el hombre de Nazaret”, tema ¡oh! Qué importante y complejo.

[Leer más](/es/article/Dolfo_Guzman/Jesus_L_homme)
**Dolfo-Guzmán** _Noviembre 2008_

## Investigación de personalidad

**Condiciones para la obtención de Personalidad**

Una de las condiciones para obtener la personalidad se indica en LU 5:6.3:

> «_La personalidad es potencial en todas las criaturas que poseen una dotación mental comprendida entre el mínimo de conciencia de sí mismo hasta el máximo de conciencia de Dios. Pero la dotación mental por sí sola no es la personalidad, ni tampoco lo es el espíritu ni la energía física. La personalidad es esa cualidad y ese valor, dentro de la realidad cósmica, que es concedida exclusivamente por Dios Padre a aquellos sistemas vivientes donde las energías de la materia, la mente y el espíritu están asociadas y coordinadas. La personalidad tampoco es una consecución progresiva. La personalidad puede ser material o espiritual, pero la personalidad está o no está. Aquello que es distinto a lo personal nunca alcanza el nivel de lo personal, salvo mediante un acto directo del Padre Paradisiaco._» ([LU 5:6.3](/es/The_Urantia_Book/5#p6_3))

Este texto implica que la presencia y asociación de los tres niveles de manifestación son explícitamente necesarias, energía física, mental y espiritual, para la aparición repentina y no progresiva de esta cualidad y valor de la realidad cósmica que es la personalidad.

[Leer más](/es/article/Patrick_Morelli/Recherches_Sur_La_Personnalite)

**Patricio Morelli**.

## Parábola “en el camino de Jesús”

Podemos comparar el camino del crecimiento espiritual con el de estos cinco hijos con edad suficiente para dejar el hogar familiar y querer construir su casa.

> Para Jesús, la familia ocupaba el centro mismo de la filosofía de la vida —aquí y en el más allá. Sus enseñanzas sobre Dios las basó en la familia, tratando al mismo tiempo de corregir la tendencia de los judíos a honrar excesivamente a sus antepasados. Alabó la vida familiar como el deber humano más alto, pero indicó claramente que las relaciones familiares no deben interferir con las obligaciones religiosas. Llamó la atención sobre el hecho de que la familia es una institución temporal que no sobrevive a la muerte. Jesús no dudó en abandonar a su familia cuando ésta se opuso a la voluntad del Padre. Enseñó la nueva y más amplia fraternidad de los hombres —los hijos de Dios. En la época de Jesús, las costumbres relacionadas con el divorcio eran relajadas en Palestina y en todo el imperio romano. Se negó repetidas veces a establecer leyes sobre el matrimonio y el divorcio, pero muchos de los primeros seguidores de Jesús tenían opiniones arraigadas sobre el divorcio, y no dudaron en atribuírselas a él. Todos los escritores del Nuevo Testamento, exceptuando a Juan Marcos, se adhirieron a estas ideas más estrictas y avanzadas sobre el divorcio. ([LU 140:8.14](/es/The_Urantia_Book/140#p8_14))

El primero se negó a construir su propia casa. Al principio se contentó con elegir entre las casas existentes la que prefería. Luego llamó a los mejores arquitectos y a los mejores trabajadores para construirlo. Por suerte, no dejó de traer los elementos más bellos para decorarlo. Una vez terminado, entró en su casa pero nunca se sintió allí como en casa. Este último quedó descuidado y abandonado y finalmente cayó en ruinas.

[Leer más](/es/article/Cyril_Causette/Parabole_A_la_facon_de_Jesus)


**Cyril Causette**

## De la oración primitiva a la oración ética, la experiencia personal del hombre.

> En todas vuestras oraciones, sed *equitativos*; no esperéis que Dios muestre predilecciones, que os ame más que a sus otros hijos, vuestros amigos, vecinos e incluso vuestros enemigos. Pero la oración de las religiones naturales o evolucionadas no empieza siendo ética, como lo es en las religiones reveladas posteriores. Toda oración, ya sea individual o comunal, puede ser egoísta o altruista. Es decir, que la oración puede estar centrada en el yo o en los demás. Cuando la oración no busca nada para el que reza ni para sus semejantes, esta actitud del alma tiende entonces hacia los niveles de la verdadera adoración. Las oraciones egoístas incluyen confesiones y súplicas, y a menudo consisten en peticiones de favores materiales. La oración es un poco más ética cuando se ocupa del perdón y busca la sabiduría para acrecentar el dominio de sí mismo. ([LU 91:4.3](/es/The_Urantia_Book/91#p4_3))

La experiencia religiosa de la mayoría africana se reduce a una oración egoísta. Y la magia de la quinta revelación es que valida y mejora plenamente estas experiencias.

Deseo permitir que muchos de nuestros hermanos lectores (especialmente europeos y americanos) comprendan la actitud religiosa africana. Al comprender a nuestros hermanos, nos gustan más, y este sería uno de los elementos a tener en cuenta para la difusión de las enseñanzas del Libro de Urantia en África.

[Leer más](/es/article/Guy_Stephane_Nyasse/De_La_Priere_Primitive_A_La_Priere_Ethique)

Guy Stéphane Nyasse (Douala, Camerún, febrero de 2017)

## Los beneficios de la oración grupal

La oración en grupo o asamblea es muy eficaz, en el sentido de que sus repercusiones aumentan mucho la sociabilidad. Cuando una comunidad se dedica a la oración común por la elevación moral y espiritual, estas devociones reaccionan sobre los individuos que componen el grupo; su participación los hace a todos mejores. Incluso una ciudad o nación entera puede recibir ayuda de estas oraciones devocionales. La confesión, el arrepentimiento y la oración han llevado a individuos, ciudades, naciones y razas enteras a realizar poderosos esfuerzos de reforma y a realizar actos valientes y valientemente realizados. ([LU 91:5.2](/es/The_Urantia_Book/91#p5_2))

_Antes de nuestras reuniones de trabajo o cualquier otro evento similar que nos reúna, oramos a nuestro Padre Celestial y a las fuerzas espirituales que nos rodean para recibir ayuda, asistencia y sabiduría para resolver los problemas que se nos presenten y tomar las mejores decisiones. en cumplimiento de nuestras responsabilidades._

[Leer más](/es/article/Ralph_Zehr/Les_Bienfaits_De_La_Priere_En_Groupe)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-77-marzo-2017">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 77 — Marzo 2017</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_06">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
