---
title: "El bono urantiano – Emisión 78 – Junio de 2017"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2017 Ivan Stol, Simon Orsini, Georges Michelson-Dupont, André Chappuis, Jaap Tera, Marta Elders<br>© 2017 Asociación de lectores del libro de Urantia de habla francesa</p>


## Hola queridos lectores,

Nuestra evolución espiritual necesita un tiempo de experiencias y un tiempo de reflexión. La experiencia nos enseña a percibir, a través de las relaciones en acción, las leyes que rigen la vida social y las elecciones que podemos hacer en función de nuestra capacidad de servir o satisfacer nuestras ambiciones. Pero la verdadera comprensión de lo que hacemos o debemos hacer sólo proviene de análisis profundos de los entresijos de nuestras acciones.

Estos análisis son de dos tipos, los que hacen sentir valores y los que resultan en significados. Algunos apelan al espíritu, a la espiritualidad, otros utilizan nuestra mente.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_07)

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.


## Número 78 - Junio de 2017

- **Editorial**, Iván Stol.
- **La parte hace progresar al todo**, Simon Orsini.
- **UBIS El marco de estudio — Pedagogía**, Georges Michelson-Dupont.
- **Superpoblación planetaria**, André Chappuis
- **El Libro de Urantia: Correcciones al texto de 1955**, Georges Michelson-Dupont
- **10ª Conferencia Internacional de la Asociación UAI — Amsterdam Países Bajos**, Jaap Tera
- **El cerebro espiritual**, Marta Elders


## La parte hace que el todo progrese

La entrañable creencia ha sido superada por una conciencia superior del destino, es liberada por la fe. La fe es la prueba piloto de la mente, porque permite que cada individuo tenga una conexión directa con nuestro creador.

Cuando decidimos adoptar valores espirituales, estamos en la resolución correcta, el espíritu intercede por nosotros, porque todos los que son guiados por el espíritu son hijos de Dios.

Es importante avanzar el potencial de manera positiva, dándole a lo negativo sólo el valor de una experiencia debido a la evolución.

[Leer más](/es/article/Simon_Orsini/La_Partie_Fait_Progresser_Le_Tout)

Simón Orsini

## U.B.I.S. el marco de estudio — Pedagogía

Esta presentación se centra en la importancia de estudiar El Libro de Urantia con otras personas en un entorno estimulante, con un método dinámico y progresivo. Tomar en serio el hecho de que estamos expuestos a las enseñanzas de El Libro de Urantia nos brinda la inmensa oportunidad de convertirnos en mejores personas desarrollando nuestra conciencia cósmica y mejorando nuestra percepción espiritual, es decir, comprender mejor y vivir la voluntad del Cielo. Padre.

Las palabras de Jesús resuenan en nuestros corazones:

> “El nuevo reino que mi Padre está por establecer en los corazones de sus hijos terrenales está destinado a ser un imperio eterno. No habrá fin a este reinado de mi Padre en los corazones de aquellos que deseen hacer su divina voluntad. »;

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/UBIS_Le_Cadre_D_etude_La_Pedagogie)

Georges Michelson-Dupont
Director de la escuela UBIS

## Superpoblación planetaria

Según las estadísticas actuales, dentro de 70 años un tercio de la humanidad podría vivir en África. Los políticos necesitan estadísticas para que las decisiones que tomen hoy tengan más probabilidades de dar lugar a hechos correctos en el futuro. Pero las estadísticas que predicen el futuro que tendremos dentro de tan sólo 15 o 20 años estarán influenciadas por tantos factores que lo que suceda entonces probablemente será muy diferente de lo que imaginamos hoy. Así pues, decir que dentro de 70 años un tercio de la humanidad será africana es quizás una gran exageración.

Como nuestro planeta ha estado superpoblado durante varias décadas, los responsables de la toma de decisiones pronto se verán obligados a tomar decisiones para limitar la población.

[Leer más](/es/article/Andre_Chappuis/Surpopulation_Planetaire)

André Chappuis


## El libro de Urantia: correcciones al texto original de 1955

### Un poco de historia

Las primeras tres partes de El Libro de Urantia fueron completadas y certificadas por la Comisión del Apocalipsis en 1934 EC. Los fascículos sobre la vida de Jesús no se publicaron hasta 1935. La comisión de la revelación pidió entonces a los miembros del Foro que examinaran una vez más el texto y formularan todas las preguntas que pudieran «clarificar los conceptos» y «clarificar y eliminar todas las ambigüedades». . Se aceptaron preguntas hasta 1942.

El 1 de noviembre de 1941, Donnelly inició el proceso de redacción de la Introducción. El texto estaba entonces mecanografiado. A finales de 1942, el texto estaba completamente redactado. Entonces podría comenzar la verificación. Tuvo lugar durante un período de más de 10 años (entre 1942 y 1950). Cada página fue compuesta por un tipógrafo de la imprenta Donnelly con el fin de realizar una prueba. Fue revisado escrupulosamente y comparado con la página correspondiente mecanografiada por Emma Christensen (una de las cuatro personas que componen la comisión de contacto del lado humano) para detectar y corregir errores tipográficos y de puntuación, así como errores tipográficos y/o gramaticales. Fue un trabajo minucioso; algunas páginas se reescribieron hasta cinco veces. Durante todo este período de control, es interesante notar que los desarrolladores informaron a la comisión de contacto que había seis errores importantes. Se encontraron tres o cuatro, aprobados por los reveladores y corregidos.

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/TUB_Corrections_au_texte_de_1955)

_Georges Michelson-Dupont_

## 10°^ Conferencia Internacional de la Asociación UAI

***12 al 15 de abril de 2018***

**Ámsterdam — Países Bajos**

**Tema de la conferencia**

Se espera que esta conferencia, cuyo tema es “Jesús el Maestro”, atraiga a muchos lectores de El libro de Urantia de todo el mundo. El subtítulo “¿Estás listo para vivir su enseñanza en el siglo XXI” es una pregunta que nos invita a explorar nuestro conocimiento de las enseñanzas de Jesús, su religión personal y su mensaje en este siglo que comienza. ¿Cómo podemos ser discípulos y maestros del futuro?

[Leer más](/es/article/Jaap_Tera/10eme_Conference_Internationnale_De_L_association_UAI)

## El cerebro espiritual: comprensión evolutiva e iluminación reveladora 

Por Marta A. Ancianos
(Presentado en el Simposio Científico 2016)

El propósito de este artículo es examinar nuestra comprensión del cerebro a la luz de la reveladora información presentada en El Libro de Urantia. Continuaremos nuestro estudio comenzando con una breve descripción del contexto cosmológico revelado en El Libro de Urantia en el que se produce la evolución. Luego consideraremos el significado de este proceso, la intrincada belleza de este plano y la estructura proporcionada por seres de orden superior, mientras exploramos simultáneamente lo que nosotros, como seres evolutivos, hemos descubierto. Discutiremos la mecánica del cerebro, examinaremos la relación entre el cerebro y la mente y exploraremos cómo el cerebro, a través de la conciencia, se convierte en un conducto hacia la mente. Concluimos con una breve descripción de la investigación que respalda la relación entre la espiritualidad y nuestro cerebro vivo.

[Leer más](/es/article/Marta_Elders/Le_Cerveau_Spirituel)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

