---
title: "Le Lien Urantien — Número 80 – Diciembre de 2017"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet tema--gris claro aclarar-3 px-2">© 2017 Ivan Stol, Claude Flibotte, Simon Orsini, Patrick Morelli<br>© 2017 Association Francophone des Lecteurs du Livre d' Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-80-dieciembre-2017">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 80 — Dieciembre 2017</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_09">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



## Estimados lectores,

A pesar de la continua controversia sobre los orígenes del Libro de Urantia, quienes lo han leído parecen apegarse a él al descubrir los verdaderos valores espirituales que contiene. Así, en todo el mundo, bajo el impulso de pequeños grupos cada vez más numerosos, la espiritualidad y la fraternidad se desarrollan progresiva y casi uniformemente. Por otra parte, los métodos difieren según los continentes y los pueblos, permitiendo que la imaginación y la creatividad se expresen ampliamente, anunciando futuros intercambios instructivos. Hablaré más sobre ello.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_09)

Iván

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.


## Número 80 -Diciembre 2017

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **Cuestionamiento sobre Dios Séptuple y otras definiciones**, _Claude Flibotte_
- **El universo está ahí, el azar no tiene nada que ver**, _Simon Orsini_
- **¿Puede el término “tensión” iluminarnos sobre la Trinidad**, _Patrick Morelli_
- **Encuentro en Italia**, _Ivan Stoll_
- **Encuentro Europeo en España**, _Ivan Stoll_
- **Feria del Libro de Toulon**, _Ivan Stol_

## El universo está ahí, el azar no tiene nada que ver con él.

El mundo no surgió por un movimiento de la llamada varita mágica de la naturaleza, sino por un Creador cuyo propósito fue llevado a cabo por sus subordinados. La organización del universo es inteligente, por tanto debe tener el mismo origen.

La ameba es el tipo de organismo unicelular que se ha perpetuado casi sin modificaciones.

Esta criatura microscópica y sus primos protozoos corresponden en la creación animal a las bacterias del mundo vegetal.

Se preparó así el escenario para la aparición de los primeros animales vertebrados, los peces.

[Leer más](/es/article/Simon_Orsini/L_univers_Est_La_Le_Hasard_Ny_Est_Pour_Rien)

Simón Orsini

## ¿Puede el término “tensión” iluminarnos sobre la Trinidad?

El término tensión en singular y plural se utiliza en 25 párrafos, además de significados como tensión nerviosa, psicológica o de otro tipo.

> «_Una criatura del espacio-tiempo percibiría el origen y la diferenciación de la Realidad de la manera siguiente: el eterno e infinito YO SOY, ejerciendo su libre albedrío inherente y eterno, consiguió liberar a la Deidad de las trabas de la infinidad incalificada, y esta separación de la infinidad incalificada produjo la primera *tensión absoluta de la divinidad.* Esta tensión, ocasionada por la diferenciación de la infinidad, la resuelve el Absoluto Universal, que se ocupa de unificar y coordinar la infinidad dinámica de la Deidad Total con la infinidad estática del Absoluto Incalificado._» ([LU 0:3.21](/es/The_Urantia_Book/0#p3_21))

En este capítulo, el término tensión se utiliza por primera vez en el Libro de Urantia. Una observación que se puede hacer acerca de la liberación de la Deidad de las cadenas de la infinidad no calificada es que el libre albedrío inherente y eterno de la Deidad aparentemente no está incluido en las cadenas de la infinidad no calificada. El término divorcio también evoca una ruptura entre la infinidad estática y dinámica de la Deidad que es resuelta o compensada por el Absoluto Universal, que reunifica y coordina estos dos estados antípodas. El Libro de Urantia infiere que el Absoluto Universal era inevitable en el acto de libre albedrío absoluto del Padre Universal.

[Leer más](/es/article/Le_Terme_Tension_Peut_Il_nous_Eclairer_sur_la_Trinite)

Patricio Morelli

## Preguntas sobre Dios Séptuple y otras definiciones

Siguiendo las preguntas de mi amigo Éric Tarissan y las planteadas por Guy Perron sobre Dios Séptuplo, he aquí mi entendimiento a día de hoy. A pesar de que llevo varios años estudiando este tema y muchos otros dentro de otro grupo de estudio, no me considero una autoridad en el tema. ¡Me siento y me veo mucho más como un perpetuo estudiante frente a las misteriosas bellezas que me esperan en el futuro eterno!

Creo que debemos seguir el ejemplo de nuestros reveladores y, a primera vista, captar claramente el significado de las palabras utilizadas para aclarar nuestros pensamientos. Así que veamos algunas de estas definiciones.

[Leer más](/es/article/Claude_Flibotte/Questionnement_sur_Dieu_le_Septuple_et_autres_definitions)

Claude Flibotte

## Reunión en Italia

En Rímini, a orillas del Adriático y frente a Croacia, kilómetros de playas acogieron este tercer encuentro franco-italiano.

***El tema: Hacer la voluntad de Dios***

***Participantes:***
- _Jean Duveau_: duveaujeanmce@yahoo.fr
- _Ivan Stol_: ivan.stol@free.fr
- _Guy De Viron_: guydeviron@bluewin. ch
- _Lino Olivetta_: lino.olivetta@bluewin. ch
- _Danielle La Scala Martinet_: daniellelascala19@gmail.com
- _Alberto Dujela_: giovariete@gmail. com
- _Nirvana Bussadori_: nirvanabussadoridesigner@gmail.com
- _Deanna Bussadori_: deanna.bussadori@hotmail.com
- _Rosella_: rrvrosa@infinito.it
- _Eros_: dangeloerosd@alice.it
- _María_: maria.mery@alice.it
- _Sonia (Ketty)_: corte1957@gmail.com
- _Cesare Nicoletti_: cesare09@usa.com

Ahora están en la lista de ecteurs_urantiens_italiens@urantia.fr.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Rencontre_en_Italie)

##Encuentro europeo en España

Una vez más, no lejos de la playa, la ciudad de Sitges, cerca de Barcelona, acogió esta reunión entre asociaciones europeas en España.

Éramos 18 para 8 asociaciones:
- _Antonio Sheffer_ quien pasó la antorcha de jefe del comité de la conferencia en Europa a _Sebastian Nozzi_
- _Olga López Molina_, _Francisco Ruiz_ y _Carmelo Martínez_ de España
- _Danielle La Scala_, _Luis García-Bory_ y _Sandra Burgo-Cisneros_ de Suiza
- _Christopher Moseley_ de Inglaterra
- _Alexander Hehlert_ y _Sebastian Nozzi_ de Alemania
- _Eija Seppänen-Bolotinski_ y _Risto Mäntinen_ de Finlandia
- _Jaap Terra_, _Ina Terra_ y _Anna Zeven_ de los Países Bajos
- _Karmo Kalda_ de Estonia
- _Ivan Stol_ y _Lucas Perier_ de Francia

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Rencontre_Europeenne_en_Espagne)

_Ivan Stol — noviembre de 2017_

## Cualesquiera que sean las cuentas Morontial Mota ([LU 3:2.15](/es/The_Urantia_Book/3#p2_15))

Los débiles se entregan a las resoluciones, pero los fuertes actúan. La vida es sólo un día de trabajo: hazlo bien. El acto es nuestro, sus consecuencias pertenecen a Dios.

Sólo poseemos conocimiento compartiéndolo; está salvaguardado por la sabiduría y socializado por el amor.

El progreso requiere el desarrollo de la individualidad. La mediocridad busca perpetuarse a través de la uniformidad.

La argumentación necesaria para defender una tesis es inversamente proporcional a la verdad contenida en esa tesis.

## Feria del Libro en Toulon

Hola a todos. También realicé un stand de presentación de LU en Toulon.

Conocí a algunas personas que se sorprendieron al descubrir un libro que muchos voluntarios estaban dando a conocer gracias a su trabajo de traducción, sus donaciones y su racionalidad.

Había gente allí, pero sólo gente curiosa e intrigada se detenía a preguntar de qué se trataba porque como veis en las fotos había poca información. Algunos incluso encontraron que el stand tenía un aspecto más científico que espiritual.

A pesar de esto, tuve la dicha de poder hablar de esto con varias familias enteras. jóvenes muy alerta y que ya están en un camino personal idéntico al que recomiendan en el luet muchos otros.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Salon_du_livre_de_Toulon)




## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-80-dieciembre-2017">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 80 — Dieciembre 2017</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_09">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
