---
title: "Le Lien Urantien — Número 83 – Septiembre de 2018"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2018 Ivan Stol, Danielle La Scala, Max Masotti, G. Michelson-Dupont, Thierry Lepage, Simon Orsini, Guy Stéphane Nyassé<br>© 2018 Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-83-septiembre-2018">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 83 — Septiembre 2018</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_12">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Queridos lectores, buscadores de la verdad, aquí tenéis nuevas lecturas y opiniones de algunos de vosotros. Este verano, después de nuestro instructivo encuentro nacional sobre nuestra relación con el Supremo del que les hablaré más adelante, hubo interesantes debates por Zoom sobre “el ejemplo de Jesús” como un tipo de hombre capaz de enseñar lo que él mismo había aprendido y sobre todo entendido, luego otros temas igualmente cautivadores. A través del intercambio, percibimos mejor lo que implica la tolerancia, la justicia y hacer la voluntad de Dios.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_12)

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de la AUI, la Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

# Número 83 - Septiembre de 2018 

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **Reunión Anual de la AFLLU**, _Max Masotti_
- **Estudio grupal del Libro de Urantia**, _G. Michelson-Dupont_
- **Oración en forma de poema**, _Thierry Lepage_
- **Electrones-Neutrones-Protones**, _Simon Orsini_
- **El Nacimiento del Espíritu**, _Un colectivo_
- **Noticias de Camerún**, _Guy Stéphane Nyassé_

## Reunión anual de la AFLLU 

4 AL 7 DE JUNIO DE 2018

Domaine DE La Neylière

**Lista de convocatorias para la reunión de la Asamblea General Ordinaria**

El 4 de junio de 2018 a las 21 horas, los miembros de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ se reunieron en la finca La Neylière para una asamblea general ordinaria, convocada por el presidente Ivan Stol.

- _Número total de socios: Treinta y nueve_ (39)
- _Número de participantes: Dieciséis_ (16)
- _Número de miembros presentes: Catorce_ (14)
- _más 10 poderes_ (según anexo adjunto)

[Leer más](/es/article/Max_Masotti/Reunion_Annuelle_de_l_AFLLU)

## Estudiar el _Libro de Urantia_ en un grupo de estudio

El contenido del _Libro de Urantia_ es totalmente diferente a cualquier otra enseñanza, es _intelectual_ por el suministro de nueva información, olvidada o faltante en nuestro planeta, _moroncial_ por la presentación de nuevos conceptos sobre la Deidad y organización del universo, y _espiritual_ por una Presentación renovada de la verdad a lo largo del libro y de la vida y enseñanzas de Jesús. Los autores han reunido en un libro de más de 2.100 páginas una colección de 197 fascículos organizados lógicamente de lo trascendente a lo inmanente, presentados como cursos que tratan cada vez de temas independientes pero vinculados que forman un gigantesco rompecabezas.

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Etude_du_Livre_D_Urantia_en_Groupe)

## Oración en forma de poema

no tengo ojos,
sólo para Dios.

Joven o viejo,
seamos piadosos.

Para alcanzar el reino de los cielos,
y así saborear lo maravilloso.

[Leer más](/es/article/Thierry_Lepage/Priere_sous_forme_de_Poeme)

Thierry

## Electrones, Protones, Neutrones

La vida y la materia son dos cosas diferentes en nuestro universo. La vida tal como la conocemos no podría existir sin la presencia de esta materia. Pero la materia por sí sola no puede dar vida, porque su única fuente es la del Padre Universal.

En todos los universos, la vida y la materia tienen diferentes niveles, diferentes materiales.

Basta organizar de otra manera las partículas del átomo para tener otra materia, otro universo.

[Leer más](/es/article/Simon_Orsini/Electrons_Neutrons_Protons)

Simón Orsini,
Carticasi, Córcega

## El Nacimiento del Espíritu

¿Cómo, en tus propias palabras, harías la analogía entre el nacimiento de un ser humano y el nacimiento de la religión en la mente del hombre y, en última instancia, el nacimiento del espíritu?

**INÉS**

En la situación ideal, un hombre y una mujer deciden combinar los elementos asociables para generar, en el seno de la mujer, una nueva realidad que no es ni completamente lo uno ni completamente lo otro. ¡En este acto de sabiduría, el de unificar lo unificable, se forma un embrión y crece según las leyes perfectas del Creador!

[Leer más](/es/article/Le_Lien/La_Naissance_de_l_Esprit)

## Noticias de Camerún 

Guy Stéphane NYASSÉ (Douala, Camerún)

Recibimos un maravilloso paquete a principios de año de AFFLU y con gran entusiasmo fui a la empresa de envío a recogerlo. Este día estuve acompañado por mi hermano menor Bilong Junior. ¡Estábamos felices de llevar esta bolsa grande, llena de 50 libros! Llevamos este paquete de regreso a Deido en nuestro vecindario. Nuestros objetivos eran simples: compartir todos estos libros, crear más grupos de estudio y una asociación de lectores locales afiliados y, en última instancia, organizar una primera conferencia internacional en Camerún.

[Leer más](/es/article/Guy_Stephane_Nyasse/Nouvelles_du_Cameroun)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-83-septiembre-2018">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 83 — Septiembre 2018</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_12">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
