---
title: "El bono urantiano — Emisión 84 — Diciembre de 2018"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2018 Ivan Stol, Nigel Nunn, Georges Michelson-Dupont, Dominique Ronfet, JeanMarie Chaise<br>© 2018 Association Francophone des Lectores del libro de Urantia</p>


## Mis queridas hermanas, mis queridos hermanos

(LLEVA TODO CONMIGO DE CORAZÓN...)

EN ESTOS TIEMPOS, y tras mis muchos años al frente de nuestra asociación y la participación en los numerosos congresos en los que he participado (pero siempre de manera modesta y pasiva), numerosas reflexiones me han llevado a vislumbrar ciertas evidencias sobre el hecho de la rápida difusión del _Libro de Urantia_.

El libro se confió a personas que no sólo eran abiertas y cultas, sino que también viajaban mucho por el mundo y que, por tanto, tenían facilidad de contacto y, por tanto, un importante potencial de difusión. Aún hoy, si el libro llega a lugares tan diversos, sigue siendo gracias a este tipo de personajes.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_13)

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 84 - Diciembre de 2018 

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **Ella se estremece en el borde**, _Nigel Nunn_
- **Visita a Inglaterra**, _Ivan Stol_
- **Visita a Italia**, _Ivan Stol_
- **Todos estos viajes a Europa**, _Ivan Stol_
- **Nuestra Aventura**, _Georges Michelson-Dupont_
- **Estudia el Libro de Urantia. ¿Para qué?**, _Dominique Ronfet_
- **Las Parábolas**, _JeanMarie Chaise_

## “Ella tiembla al límite”

Por Nigel Nunn

Urantia se encuentra actualmente al borde de una de sus épocas más asombrosas y emocionantes de ajuste social, estimulación moral e iluminación espiritual. » (Documento 195: 9.2, p. 2082,7).

Según El Libro de Urantia, las eras culturales de nuestro mundo han sido patrocinadas y alentadas por todo tipo de medios. El hecho de que ninguna de estas eras transcurriera según lo planeado confirma que el libre albedrío y la elección humana tuvieron rienda suelta en este rincón atrasado de la creación. Y ahora estamos al borde de uno de los “épocas más sorprendentes y emocionantes” de nuestro tiempo. Dado el panorama geopolítico, el ascenso y posicionamiento de tantas facciones interesadas y la implementación de tecnologías disruptivas, es seguro decir que muchos sistemas y suposiciones familiares pronto se verán obligados a evolucionar. Lo que plantea la pregunta: ¿es posible que los humanos lideren esta evolución? ¿Puede un liderazgo sabio ayudar a la humanidad a atravesar estos “tiempos interesantes”? ¿Pueden la sinceridad y las buenas intenciones ayudar al progreso de la civilización?

[Leer más](/es/article/Nigel_Nunn/Elle_fremit_Au_Bord)

## Visita a Inglaterra

Desde la conferencia de ÁMSTERDAM, me pidieron que participara en la reunión nacional de lectores británicos del Libro de Urantia. Entonces, ayudado por la asociación, decidí responder y Gary Rawlings, presidente y organizador, se encargó amablemente de los trámites de la estancia en este Charney Manor un poco al sur de Oxford del 07 al 10 de septiembre de 2018.

Después de un viaje de diez horas en tren (por cierto, EUROSTAR no merece su nombre porque no vi una estrella), llegué a esta mansión y fui recibido fraternalmente por el personal y los urantianos. Aquí tenéis el horario de la estancia:

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Visite_en_Angleterre)

## Visita a Italia

Este año también nos reunimos con los italianos, pero si nuestra dinámica Danielle LA Scala participó en la organización de este encuentro y volvió a desempeñar un papel vital como intérprete, intervinimos mucho menos en el desarrollo de los intercambios y los italianos adquirieron un cierto dominio en esta área.

Y no vinimos solos, estuvieron con nosotros españoles y el coordinador europeo para mostrar el interés de todos por su labor de difusión del libro en su país.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Visite_en_Italie)

## Todos estos viajes en Europa

Este año viajé mucho, Ámsterdam, Inglaterra, Italia, para encontrarme con lectores europeos y tratar de comprender sus expectativas. Resulta que nuestras mentalidades en general coinciden y los medios de intercambio se van implementando poco a poco a pesar de las barreras lingüísticas. Se necesitará algún tiempo para establecer una organización sólida que ofrezca el apoyo adecuado a todos los países europeos que deseen empezar a implementar una estructura eficaz de apoyo a las reuniones de lectores. 

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Tous_ces_voyages_en_Europe)

Iván

## Notre Aventurel — Viaje a través de las edades del universo maestro

_Georges Michelson-Dupont_

En un momento dado todos pueden sentarse y reflexionar sobre el sentido de la vida. Para qué ? ¿Para quién? ¿amar? ¿sufrimiento? ¿muerte? A este cuestionamiento legítimo, las religiones institucionales y las filosofías humanas no pueden dar una respuesta satisfactoria porque sólo puede provenir de quien planeó el universo, es decir, la Primera Fuente-Centro. A Ella le corresponde iluminarnos porque, encerrados como estamos en nuestra tautología terrenal y material, sólo podemos escapar con la ayuda y el apoyo del Creador. Éste es el tema de las revelaciones de época de las que forma parte El Libro de Urantia. Un estudio cuidadoso de esta revelación debería llevarnos a una mejor comprensión de nuestra vida, nuestro futuro, nuestra relación con esta Fuente y nuestro lugar en el universo. Para ello, los autores recibieron el mandato de ampliar nuestro marco conceptual, relajar nuestra conciencia cósmica para mejorar nuestra percepción espiritual porque Dios es espíritu.

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Notre_Aventure)

## Estudie El Libro de Urantia. ¿Para hacer qué?

Dominique Ronfet

¡Otro título provocativo!

Entonces hablas en serio.

¡¡Esta es la revelación del quinto período de todos modos!!

\- ¿Entonces este sello es suficiente para ti?

\- ¿Pero no te transformaste al leerlo? ¿Este libro no cambió tu vida?

[Leer más](/es/article/Dominique_Ronfet/Etudier_le_Livre_d_Urantia_Pour_Quoi_Faire)


## Las parábolas 

Silla JeanMarie

(Las citas de El libro de Urantia están en cursiva. Para enfatizar su importancia, algunos pasajes están en negrita).

Es interesante volver al uso de las parábolas, a sus significados, a sus efectos y a sus ventajas. Así, en la página 1692, Jesús nos ilumina muy bien sobre el uso de las parábolas, especialmente las que se refieren a la naturaleza:

[Leer más](/es/article/Jeanmarie_Chaise/Les_Paraboles)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

