---
title: "El bono urantiano – Emisión 85 – Marzo de 2019"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2019 Ivan Stol, Simon Orsini, Jean-Marie Chaise, Ralph Zehr, Georges Michelson-Dupont<br>© 2019 Asociación Lectores de El libro de Urantia de habla francesa</p>


Queridos amigos lectores, todo el tiempo nos pasa por la cabeza la misma pregunta, ¿qué pasa con mi progreso?

La respuesta no es obvia, pero objetivamente y con la ayuda de ciertos pasajes del Lu es posible responderla parcialmente. Digo parcialmente porque estamos sólo en el comienzo de la eternidad y la iluminación de nuestra conciencia cósmica revela gradualmente pasajes oscuros de nuestro libro favorito.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_14)

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 85 — Marzo de 2019

- **Editorial**, Iván Stol
- **Conferencia en Tallin**
- **Una cresta puede ocultar otra**, Simon Orsini
- **Las parábolas**, Jean-Marie Chaise
- **Cuánto falta para el cielo**, Ralph Zehr
- **Nuestra aventura**, Georges Michelson-Dupont
- **Reunión anual de la AFLLU en Notre Dame des Lumières**


## 2.ª Conferencia Europea de Urantia — Tallin — Estonia

11 al 14 de julio de 2019

Organizado por la Asociación Urantia de Estonia

**Tema**

Esta conferencia titulada “***Sembrando las semillas: crecimiento interno cualitativo y externo cuantitativo***” atraerá a lectores de El libro de Urantia de todo el mundo. Nos centraremos en el tema “***Sembrando semillas***”: cómo podemos crecer internamente y en números.

El viernes y domingo el programa se centrará en oportunidades de crecimiento espiritual. El sábado la atención se centrará en aumentar el número de lectores. Durante estos dos días se presentarán y examinarán experimentos realizados en diferentes países de Europa y también de otros continentes para encontrar nuevos lectores y formar nuevos grupos de estudio.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Conference_a_Tallinn)

## Una cresta puede ocultar otra

1. Del átomo a la célula, de la célula a la molécula, cada caso representa una infinidad de acciones y reacciones electroquímicas, a veces magnéticas, con posibilidad de combinaciones inimaginables gracias a la dominada organización de electrones y protones.
2. Ya no podemos creer que el azar reine supremo, porque nosotros mismos somos parte de esta realidad, se extiende sobre una infinidad de movimientos ordenados, controlados en un espacio determinado, no me extenderé sobre todo lo que está fuera de la materia. .

[Leer más](/es/article/Simon_Orsini/Une_Crete_Peut_En_Cacher_une_autre)

Simón Orsini


## Las parábolas

(Las citas de El libro de Urantia están en cursiva. Para enfatizar su importancia, algunos pasajes están en negrita).

**ES INTERESANTE** volver al uso de las parábolas, sus significados, sus efectos y sus ventajas.

Así, en la página 1692, Jesús nos ilumina muy bien sobre el uso de las parábolas, especialmente las que se refieren a la naturaleza:

[Leer más](/es/article/Jeanmarie_Chaise/Les_Paraboles_2)

**Silla Jean-Marie**

## ¿Cuánto falta para el cielo?

Esta pregunta se viene formulando desde hace mucho tiempo. Varios estudiosos del libro han llegado a la conclusión de que la respuesta a esta pregunta no está en su contenido. Otro lector opinó que el tiempo necesario para completar la carrera de ascensión era del orden de 200 mil millones de años. Su razonamiento se basó en dos declaraciones muy separadas en El Libro de Urantia, la primera de las cuales está asociada con la discusión de los Mensajeros Poderosos (22:2,4), donde se nos dice "Y el último grupo de esta orden (Mensajeros Poderosos) ) para calificar para el Paraíso abraza a los peregrinos ascendentes del universo local de Nebadon

[Leer más](/es/article/Ralph_Zehr/Combien_De_Temps_Jusquau_Paradis)

**Ralph Zehr, MD**, (traducido por Guy Perron)

## Nuestra Aventura 

_Viaje a través de las edades del universo maestro_

Georges Michelson-Dupont

(Continuación del artículo iniciado en EL ENLACE de diciembre de 2018)

**SECUENCIA 4**

**Trinidades, Triunidades y Triodidades**

En EL ENLACE anterior seguimos, paso a paso, la progresión de los actos que realiza la voluntad absoluta del YO SOY para liberarse de la soledad en la que lo encierra su absolutidad y esto gracias a relaciones **de unidad** con su interior entonces de **dualidad** por eternización de estas relaciones bajo el aspecto de los 7 Absolutos del Infinito. Liberado así de su absolutidad, ahora está listo para iniciar asociaciones entre los diferentes Absolutos para sentar las bases de su proyecto creativo.

Melquisedec describe las secuencias de la siguiente manera:

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Notre_Aventure_2)

## Encuentro Nacional de Lectores de El Libro de Urantia de habla francesa

Queridos lectores y amigos,(es)

La AFLLU (Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia) le invita a participar en su encuentro nacional que tendrá lugar en junio de 2019 del jueves 13 a las 18 h al domingo 16 a las 14 h en Notre Dame de Lumières -84220 — Goult.

Este fin de semana será una oportunidad para estudiar el siguiente tema:

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Reunion_Annuelle_De_l_AFLLU_A_Notre_Dame_des_Lumieres)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

