---
title: "Le Lien Urantien — Número 86 – Junio de 2019"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2019 Ivan Stol, Jean-Marie Chaise, Claude Flibotte, Simon Orsini, Agnès Lazar, Claire Mylanus, Georges Michelson-Dupont <br>© 2019 Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-86-junio-2019">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 86 — Junio 2019</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_15">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Queridos amigos lectores: El mundo URANTIANO continúa evolucionando lentamente, pero parece más rápidamente en ciertos países. Es cierto que los países sin estructura social ni avance tecnológico están más dispuestos a escuchar el gran mensaje de esperanza que trae El Libro de Urantia, pero esto no parece ser una generalidad. Hay más movimiento en África y el norte de América del Sur que en India o China, donde se concentra la mayoría de la población mundial.

Dicho esto, es haciendo referencia a la existencia de asociaciones que divulgan información, y no a una realidad no muy conocida o divulgada del número de lectores de este libro en diferentes países, lo cual resulta bastante sorprendente teniendo en cuenta que las publicaciones están controladas por la Fundación, que debería tener una estimación del número de libros vendidos, en qué idioma y en qué país. Seguramente debe faltar personal para realizar este tipo de tareas.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_15)

Iván

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 86 - Junio de 2019

- **Editorial**, Iván Stol
- **La simbólica de los números**, Jean-Marie Chaise
- **Energía y alimentación**, Claude Flibotte
- **Tiempo, Energía y Materia**, Simon Orsini
- **Una historia de amor**, Agnès Lazar
- **El Simposio Cultural Mundial**, Claire Mylanus
- **Nuestra aventura**, Georges Michelson-Dupont

## El simbolismo de los números en el libro de Urantia

**INTRODUCCIÓN**

EN el párrafo 4 de la página 141 del Libro de Urantia, un Perfeccionador de la Sabiduría nos informa que:

“Las matemáticas, la ciencia material, son indispensables para la discusión inteligente de los aspectos materiales del universo, pero su conocimiento no es necesariamente parte de una realización superior de la verdad o de una apreciación personal de las realidades espirituales. No sólo en el ámbito de la vida, sino también en el mundo de la energía física, la suma de dos o más factores representa muy a menudo algo más que la suma de las consecuencias predecibles de esa combinación, o algo diferente.

[Leer más](/es/article/Jeanmarie_Chaise/La_Symbolique_des_nombres)

**Silla Jean-Marie** Francia

## Energía y alimentación

_Claude Flibotte; Sainte-Julie, Quebec (Canadá)_

¡El alimento, ya sea vegetal o animal, constituye una necesidad esencial para mantener la vida de una criatura material! Los reveladores nos brindan varios datos recopilados, aquí y allá, a lo largo de más de dos mil páginas que constituyen El Libro de Urantia. Por absorción de energía debemos incluir, además de los alimentos ingeridos, el hecho de absorber energía a través de la respiración o directamente a través de energía luminosa o energías extraídas de las corrientes espaciales que recorren el universo para determinadas clases de individuos.

Reponer energías también está asociado al fenómeno del descanso. En el cosmos existe más de una forma de descanso reparador. ¿Qué nos dicen los reveladores sobre esto?

[Leer más](/es/article/Claude_Flibotte/Energie_Et_Nourriture)

**Claude Flibotte; Sainte-Julie, Quebec.**

## Tiempo, Energía, Materia

En nuestro universo la energía se presenta en forma de bolas infinitesimales, estas bolas giran sobre sí mismas a una velocidad fantástica y desprenden un calor que eliminaría la materia y la devolvería a su origen si las pusiéramos en contacto.

Estas bolas infinitesimales, en su recorrido, tienen una posición en el espacio pero no tienen presencia a nuestro nivel material.
Hay un verdadero laboratorio que se está creando a nuestro nivel del espacio, que transformará la energía en materia.

[Leer más](/es/article/Simon_Orsini/Le_Temps_l_Energie_et_la_Matiere)

**Simón Orsini**

## Una historia de amor en servicio: ¿Quién enseña a quién?

Agnès Lazar-Bélgica

> «He venido a este mundo para hacer la voluntad de mi Padre y para revelar su carácter afectuoso a toda la humanidad. Ésta es, hermanos míos, mi misión. Y ésta es la única cosa que haré, independientemente de que mis enseñanzas sean mal comprendidas por los judíos o los gentiles de esta época o de otra generación. Pero no deberíais pasar por alto el hecho de que el amor divino también tiene sus disciplinas severas. El amor de un padre por su hijo obliga muchas veces al padre a refrenar las acciones imprudentes de su atolondrado descendiente. El hijo no siempre comprende los motivos sabios y afectuosos de la disciplina restrictiva del padre. Pero os aseguro que mi Padre Paradisiaco gobierna de hecho un universo de universos con el poder predominante de su amor. El amor es la más grande de todas las realidades espirituales. La verdad es una revelación liberadora, pero el amor es la relación suprema. Cualesquiera que sean los desatinos que vuestros compañeros humanos puedan cometer en la administración del mundo de hoy, el evangelio que os proclamo gobernará este mismo mundo en una era por venir. La meta última del progreso humano consiste en reconocer respetuosamente la paternidad de Dios y en materializar con amor la fraternidad de los hombres»{0}. ([LU 143:1.4](/es/The_Urantia_Book/143#p1_4))

Apoyándome en la oración de San Francisco, enteramente dedicada al servicio, así como en pasajes del Libro de Urantia, os testificaré de una experiencia extraordinaria (el extra es Dios: el acto es para el hombre, las consecuencias son para el hombre). de Dios) que Nuestro Padre se me ofrece para vivir con Él, Guy Perron y Aurore Hennebert, así como un grupo de senegaleses y canadienses que acompañan, en oración, este extraordinario servicio, en un lugar abandonado por el amor: la prisión.

[Leer más](/es/article/Agnes_Lazar/Une_Histoire_D_amour)

## El Simposio Cultural Mundial

El Simposio Cultural Mundial se celebró en la Fundación Urantia, Chicago, del 11 al 15 de abril de 2019.

Este proyecto comenzó hace tres años y nuestro comité formado por Marilynn Kulieke, Marta Elders y yo comenzamos a pensar en formas de llevar la Revelación a otras culturas y civilizaciones, teniendo en cuenta su herencia cultural.

El propósito de este Simposio único fue comprender mejor las oportunidades y desafíos inherentes a los diferentes continentes para ayudar a la Fundación Urantia a introducir y distribuir el _Libro de Urantia_ en estas partes remotas del mundo, a menudo desconocidas para el mundo occidental.

[Leer más](/es/article/Claire_Mylanus/Le_Symposium_Culturel_Mondial)

## Nuestra Aventura

***Viaje a través de las eras del universo maestro***

_Georges Michelson-Dupont_

(Continuación del artículo iniciado en EL ENLACE de diciembre de 2018)

En El Enlace Anterior, nuestra aventura se detuvo en la inspección de las 7 triunidades, estas asociaciones trinas de los Siete Absolutos del Infinito que incluyen la presencia del Padre Universal para asegurar las funciones necesarias para la realización de su plan divino y que, funcionando en un De manera total, unifica funcionalmente el infinito. Si solo faltara una, la unidad de funcionamiento se rompería, como en el cuerpo humano, si falta una de las funciones (por ejemplo, el sistema nervioso), simplemente no podríamos vivir. Recordemos aquí que el carácter absoluto y el infinito del primer Centro Fuente le impiden actuar en niveles subinfinitos. Es por esto que al asociarse de manera trina, los 7 Absolutos del Infinito se vuelven funcionales.

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Notre_Aventure_3)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-86-junio-2019">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 86 — Junio 2019</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_15">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
