---
title: "El bono urantiano – Emisión 89 – Marzo de 2020"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2020 Ivan Stol, Sebastian Nozzi, Marjorie Ray, Gard Jameson, Max Masotti<br>© 2020 Association Francophone des Lecteurs du El libro de Urantia</p>


## Queridos lectores urantianos,

Este vínculo casi no apareció, pero una voluntad tenaz lo aseguró.

Últimamente han surgido polémicas sobre el uso de listas de correo, más o menos válidas.

La LU contiene información sobre temas diversos y variados que, según tengo entendido, no interesan a todos. ¿Pero debería esto impedir que la gente se exprese?

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_18)

Iván.

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.


## Número 89 - Marzo de 2020

**Editorial**, Iván Stol
**El cristianismo como oportunidad**, Sebastian Nozzi
**Agua: Verdad, Belleza y Bondad**, Marjorie Ray
**Gran confusión sobre la raza**, Gard Jameson
**Reunión Nacional en Notre Dame Des Lumières**, Max

## El cristianismo como oportunidad

Sebastián Nozzi

Tallin, julio de 2019

**Sébastián Nozzi**.

_Sebastián es coordinador del continente europeo de la UAI._ 

_Originalmente de Argentina, Sebastian ha vivido en Alemania y Austria desde el año 2000._

_Sebastian encontró El Libro de Urantia en 2001. Después de 10 años de estudio en solitario, se propuso buscar grupos de estudio en Alemania para compartir su experiencia con otros lectores. Sebastian asistió a las conferencias en Frankfurt, Berlín, Budapest y finalmente Tallin._


**INTRODUCCIÓN**

Durante los últimos siglos, el cristianismo ha sido una fuerza dominante en Europa y la civilización occidental. Las iglesias estaban abarrotadas y la religión era una parte integral de la vida.

[Leer más](/es/article/Sebastian_Nozzi/Le_Christianisme_Comme_Une_Chance)

## Agua: Verdad, Belleza y Bondad

marjorie ray

Simposio Científico Noviembre 2019

FUNDACIÓN URANTIA

_Marjorie Ray encontró el Libro de Urantia hace 45 años y ha sido estudiante desde entonces. Tuvo mucha suerte de contar desde el principio con Jim y Eunice Mills como mentores. Ha participado, acogido y fomentado grupos de estudio desde el principio._

_Marjorie se formó como bioquímica y pasó toda su carrera en ciencias académicas; jubilándose después de más de 35 años como investigador. Sus áreas particulares de interés fueron las interacciones proteína/lípido, lipoproteínas y proteínas integrales de membrana. Su carrera brindó muchas oportunidades maravillosas para publicaciones académicas, colaboraciones/viajes nacionales e internacionales y experiencias laborales en entornos dinámicos.

_Al jubilarse, ha vuelto a tener un interés de larga data por la filosofía, especialmente el área de la ética. Actualmente vive fuera de Birmingham, Alabama, EE. UU., pero anticipa su reubicación muy pronto en el noroeste del Pacífico de EE. UU.

Toda la ciencia de las matemáticas, todo el campo de la filosofía, la física y la química más avanzadas no podían predecir ni saber que la unión de dos átomos de hidrógeno gaseoso con un átomo de oxígeno gaseoso produciría un agua líquida nueva y cualitativamente superada. La sola observación de este fenómeno fisicoquímico debería haber impedido el desarrollo de la filosofía materialista y la cosmología mecánica. ([LU 12:9.3](/es/The_Urantia_Book/12#p9_3))

[Leer más](/es/article/Marjorie_Ray/L_eau_Verite_Beaute_Et_Bonte)

## GRAN CONFUSIÓN SOBRE LA RAZA

_Gard Jameson_

de cualquier problema de la realidad -humana o divina, terrestre o cósmica- sólo mediante el estudio y la correlación completos y sin prejuicios de las tres fases de la realidad universal: origen, historia y destino. La comprensión adecuada de estas tres realidades experienciales proporciona la base necesaria para una estimación sabia del estado actual. » ([LU 19:1.6](/es/The_Urantia_Book/19#p1_6))

Nuestra dificultad actual para comprender el «estado actual» de la cuestión racial surge del hecho de que nuestra comprensión apreciable del origen, la historia y el destino adquirido del _Libro de Urantia_ se limita en gran medida a las páginas del libro mismo. La ausencia de pruebas que lo corroboren en los anales humanos será suficiente para rechazar a muchas personas reflexivas. Este es nuestro estado actual. A pesar de su propio estatus divino, sus enseñanzas y su vida, Jesús sufrió el mismo malentendido.

[Leer más](/es/article/Gard_Jameson/Une_Grande_Confusion_Sur_La_Race)

## Encuentro Nacional de la A.F.L.L.U

_Nuestra Señora de las Luces_

_Del jueves 4 de junio al domingo 7 de junio de 2020_

Recordatorio:

Gracias a los que quieran venir al encuentro nacional en Lumières, por favor envíenme un correo electrónico para reservar aparte de los que ya han respondido.

[Leer más](/es/article/Max_Masotti/Reunion_Nationale_A_Notre_Dame_Des_Lumieres)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

