---
title: "Le Lien Urantien — Número 90 – Junio de 2020"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2020 Ivan Stol, Claude Flibotte, Samuel Heine, Myriam Delcroix, Sophie Malicot, Patrick Morelli, Simon Orsini, Moustapha NDiaye< br>© 2020 Asociación de Lectores del Libro de Urantia de habla francesa</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-90-junio-2020">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 90 — Junio 2020</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_19">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Querida hermandad de lectores, cada crisis trae nuevas experiencias, y si son globales, sus resultados son aún más profundos. Ante las dificultades que traen, debemos evaluar fracasos, errores y prioridades. Algunas personas están desorientadas porque, al no tener un ideal, no comprenden realmente la situación y están perdidas y desarmadas. Otros intentan aprovechar la situación para obtener más privilegios. Los más sabios utilizarán su discernimiento para mejorar sus percepciones y su conciencia cósmica.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_19)

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 90 - Junio de 2020

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **Personalidad humana**, _Claude Flibotte_
- **Contacto con el Ajustador del Pensamiento**, _Samuel Heine_
- **Para Jesús**, _Myriam Delcroix_
- **En este asunto**, _Sophie Malicot_
- **Ensayos sobre la definición del espacio**, _Patrick Morelli_
- **Reflexión sobre el pensamiento**, _Simon Orsini_
- **¿Quién soy yo?**, _Moustapha K. Ndiaye_

## Personalidad humana

Muchas discusiones sobre la UBIS giran en torno a la comprensión correcta de la personalidad. ¡Me gustaría compartir con vosotros mi visión muy personal del tema!

> La personalidad humana es la sombra-imagen espacio-temporal proyectada por la personalidad divina del Creador. Y ninguna realidad se puede comprender nunca de manera adecuada mediante el examen de su sombra. Las sombras deben interpretarse en función de la verdadera sustancia. ([LU 1:6.1](/es/The_Urantia_Book/1#p6_1))

[Leer más](/es/article/Claude_Flibotte/La_personnalite_humaine_2)

Claude Flibotte

Santa Julia

## “Contacto con El Ajustador. »

Respecto a mí mismo y en retrospectiva de los años, pude determinar «para mi caso personal» algunas condiciones favorables a este tipo de experiencias espontáneas, «difíciles de explicar» a los demás, excepto en raras ocasiones con hombres o mujeres que han tenido personalmente este tipo de experiencia.

Sin embargo, soy de los que mantienen una reserva “discreta y modesta” a la hora de salir a proclamar a los cuatro vientos este tipo de experiencia “íntima” que para muchos está mucho más allá del mundo objetivo y racional. Para mí, se trata de manifestaciones intuitivas e instantáneas que se «reciben» conscientemente en la asociación de ideas, pero que no son «emitidas» por la facultad de razonamiento del pensador.

[Leer más](/es/article/Samuel_Heine/Contact_Avec_L_Ajusteur_de_Pensee)

Samuel. h

## Para Jesús

Myriam Del Croix

El hombre caminaba con su hábito de luz llevando la antorcha de la esperanza,
y sus palabras mágicas a los hombres carentes de conocimiento,
traído como un impulso, como una fuerza que cruza fronteras.

El hombre hablaba como si estuviera apegado a las estrellas.
y vínculos invisibles lo conectaban con los cielos
y el hombre en nuestras soledades heladas rasgó el velo
que nos separó del poder de Dios.

[Leer más](/es/article/Myriam_Delcroix/Pour_Jesus)



## Caligrafía de Sophic Dalicot

(febrero de 2020)

En este asunto el tiempo está de mi lado. Desde el principio, él fue mi aliado, consistentemente, a lo largo de la misma progresión con la que dota al mundo.

Fui bendecido con picos y puntas nítidos, nítidos, nítidos como los relieves montañosos. Los tejos se alzaban altos, elevándose verticalmente sobre las llanuras más modestas. Y acto seguido, una falla vertiginosa de profundidades abisales. Atravesé las nieves eternas del frío del alma, las heladas del corazón seguidas inmediatamente por el calor del verano, en un ritmo mucho más rápido que el movimiento de las estaciones. Pasa de uno a otro y mide la intensidad de la vida en función de los contrastes. De las heladas a las quemaduras, de las tormentas a la calma, la vida misma parece estar al final de su curso. El antagonismo de los duelos daba la ilusión de una existencia más fuerte e intensa. Sin embargo ...

[Leer más](/es/article/Sophie_Malicot/Dans_Cette_Affaire)

Sofía MALICOT

> APLAZAMIENTO DE LA REUNIÓN ANUAL DE LA A.F.L.L.U.
> 
> Debido a la pandemia de Covid 19, se pospone la reunión anual de nuestra asociación. Tendrá lugar en Lumières como estaba previsto inicialmente.
> 
> Las fechas son las siguientes:
> 
> Llegada jueves 29 de octubre al domingo 1 de noviembre de 2020
> ¡¡¡Que se diga!!!

## ENSAYO DEFINICIÓN DE ESPACIO

En este intento de definir el espacio, se excluye la Isla Central del Paraíso, porque no tiene ubicación en este espacio, y además es totalmente atemporal, aunque:

> «La Isla eterna está compuesta de una sola forma de materialización —de sistemas estacionarios de realidad. Esta sustancia tangible del Paraíso es una organización homogénea de potencia espacial que no se encuentra en ninguna otra parte de todo el extenso universo de universos. Ha recibido muchos nombres en diferentes universos, y los Melquisedeks de Nebadon la han llamado desde hace mucho tiempo *absolutum.* Esta materia fuente del Paraíso no está muerta ni viva; es la expresión original no espiritual de la Fuente-Centro Primera; es el *Paraíso,* y el Paraíso no tiene copias.» ([LU 11:2.9](/es/The_Urantia_Book/11#p2_9))

**1 — Esquematización del espacio no penetrado y del espacio penetrado.**

El Libro de Urantia nos permite, sobre todo acercamientos intelectuales, darnos un momento de popularización de lo que pueden ser estos dos tipos de espacios, con la Isla Paraíso como centro:

[Leer más](/es/article/Patrick_Morelli/Essais_De_Definition_De_L_espace)

Patricio Morelli.

## Reflexión sobre el pensamiento

El cerebro físico y el sistema nervioso, combinados, tienen una sensibilidad innata al ministerio del pensamiento, así como el pensamiento en evolución tiene capacidad de receptividad espiritual.

Las dotaciones espirituales están perfectamente integradas en el proceso natural y establecido de evolución.

Por eso, en el pensamiento, somos incapaces de discernir otra cosa que la acción de la naturaleza y el trabajo de los procesos naturales.

[Leer más](/es/article/Simon_Orsini/Reflection_Sur_La_Pensee)

Simón Orsini

## «¿Quién soy yo?»

Por Moustapha K. NDIAYE

24 de febrero de 2020
(Dakar, Senegal)

Esta reflexión de Moustapha fue la siguiente: Un día, mi hija tenía entonces seis años; (Este año cumple doce años) me preguntó: “Parece que con mamá fuiste tú quien me hizo. ¿Me gustaría saber cómo y por qué? Al notar mi sorpresa, continuó diciendo: “No hay prisa, responde más tarde o cuando quieras”. Unos días después, le recordé su pregunta y ella no pareció recordarla. Entonces comprendí inmediatamente que era mi Ajustador quien estaba tratando de decirme: «Es hora de que te intereses en cómo fuiste creado y por qué fuiste creado, en otras palabras, que me preguntes »¿Quién soy yo?". Esto fue para mí una indicación positiva de varias cosas a la vez. Primero, que Dios Padre, a través de nuestro Ajustador del Pensamiento, usa todos los canales y todas las voces para expresarse, a través del funcionamiento de Dios Supremo. Luego, que esta manifestación del Supremo, a través de las relaciones familiares, sociales, profesionales, etc., es la técnica misma del crecimiento, vía el servicio, que encuentra así todos los medios de expresión requeridos en la vida de los hombres. Y finalmente, que es a este servicio, así iluminado desde dentro por el Ajustador y el alma, y que requiere adoración y oración para su apropiación personal, al que nos invita el Maestro. Cuando se entiende, acepta e implementa, refleja el hecho de que “es nuestra voluntad que se haga Su voluntad”.]

[Leer más](/es/article/Moustapha_NDiaye/Qui_Suis_Je)




## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-90-junio-2020">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 90 — Junio 2020</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_19">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
