---
title: "Le Lien Urantien — Número 91 — Septiembre de 2020"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2020 Ivan Stol, Tom Allen, Simon Orsini, Patrick Morelli, Claude Flibotte, André Desjardins, Agnès Lazarre, Guy Perron< br>© 2020 Asociación de Lectores del Libro de Urantia de habla francesa</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-91-septiembre-2020">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 91 — Septiembre 2020</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_20">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Queridos lectores de El libro de Uranria, el último virus ha causado bastantes trastornos en todo el planeta. Una vez más, el miedo y no la razón fueron el motor de las decisiones, a lo que se sumó la falta de organización y el antihumanismo. Sin embargo, para algunos, el aislamiento ha despertado conciencia y ha planteado muchas cuestiones existenciales gracias a la apertura de mente durante estos períodos.

Por lo tanto, más personas deberían estar preparadas para recibir el mensaje del _Libro de Urantia_ y nosotros, con algunos voluntarios, nos pondremos a trabajar en ello.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_20)

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.


## Número 91 - Septiembre de 2020

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **“El vagabundo intergaláctico”**, _Tom Allen (EE.UU.)_
- **Los Profetas**, _Simon Orsini_
- **¿Qué tamaño tiene el paraíso?**, _Patrick Morelli_
- **Escape Terrestre**, _Claude Flibotte (Québec)_
- **El alma en sí misma**, _André Desjardins (Québec)_
- **¿Existe un arquetipo, un modelo ideal para la relación hombre-mujer?**, _Agnès Lazarre y Guy Perron_

## “El caminante intergaláctico” rumbo a la constelación del Lince 

Una hipótesis sobre la ubicación de Uversa

Por Tom Allen (Estados Unidos)

Otoño 2019

**Introducción**

La hipótesis que deseo presentar es que Uversa está ubicada en el cúmulo globular NGC 2419, que está en o cerca de «**este gran cúmulo solar**», el centro físico y astronómico del séptimo segmento espacial del superuniverso.

La «Tríada de Verificación» es una técnica de investigación que utilizo para crear marcos del universo con un menor grado de error. Este modelo de investigación ayuda a validar todos los aspectos de la verdad que tenemos.

[Leer más](/es/article/Tom_Allen/The_Intergalactic_Wanderer)


## Los Profetas

Simon Orsini (Córcega – La isla de la belleza)

Para llegar a ser profeta, lo mejor es tener disposiciones especiales. Una de estas disposiciones es la fe trascendental, que permite expresar la verdad independientemente del nivel de educación. No citar más El Libro de Urantia significaría que tendríamos una facultad intuitiva que nos permitiría conocer, memorizar, comprender todos los capítulos de un libro proveniente de otro mundo.

[Leer más](/es/article/Simon_Orsini/Les_Prophetes)

## ¿Cuál es el tamaño del paraíso?

_Patrick Morelli (Francia)_

La Isla del Paraíso es la fuente de todo el poder energético del Universo y todas las masas gigantescas de la creación giran alrededor de este cuerpo.

Sabemos que aparece como un vasto elipsoide aplanado cuyo eje mayor es una sexta parte más largo que su eje menor y su «espesor» (la distancia entre la superficie superior y la superficie inferior) es una décima parte del eje menor. También sabemos que esta isla central es (<a id="a102_275"></a>[LU 11:0.1](/es/The_Urantia_Book/11#p0_1)) “**el cuerpo organizado de realidad cósmica más gigantesco de todo el universo maestro**”.

[Leer más](/es/article/Patrick_Morelli/Quelle_Est_La_Dimension_Du_Paradis)

## Escape terrestre

Claude Flibotte (Sainte-Julie (Québec))

Tras un intercambio de correos electrónicos, me di cuenta de que no todos interpretamos de la misma manera lo que nos sucede después de la muerte. Veamos juntos qué nos dicen los reveladores sobre este tema.

**Todos iguales antes de la muerte**

El Melquisede de la escuela de administración de Jerusem nos dice esto: no importan los diferentes tipos físicos 

[Leer más](/es/article/Claude_Flibotte/Evasion_Terrestre)

## El alma dentro de sí misma 

André Desjardins

Saint-Alexis-des-Monts, (Québec)

Todos los seres humanos de nuestro planeta tienen una idea o concepción del alma según su educación recibida o su creencia personal. Según el Libro de Urantia: <a id="a124_160"></a>[[LU 111:0.7](/es/The_Urantia_Book/111#p0_7)] “Cada raza urantiana de mortales en evolución tiene una palabra equivalente al concepto de alma. » Así, esta afirmación confirma que todos los seres humanos que viven incluso en los rincones más remotos de nuestro planeta pueden tener una concepción imaginada del alma de naturaleza espiritual. El concepto de alma está integrado e innato dentro de nosotros mismos, incluso sin contacto personal con ninguna religión, nivel educativo o educación espiritual recibida.

[Leer más](/es/article/Andre_Desjardins/L_ame_En_Soi)

## 3ª Cumbre de Dakar

Del 20 al 27 de febrero de 2020 en Dakar, Senegal, en Moustapha 

**Temas principales: DIVINIDAD Y HUMANIDAD**

En servicio dedicado y desinteresado por el bienestar de la humanidad.

En EL ENLACE anterior (15 de junio de 2020), publicamos una presentación realizada por Moustapha K. NDIAYE titulada “¿QUIÉN SOY YO? ". Aquí tenéis la presentación de Agnès Lazare y Guy Perron durante esta cumbre sobre el tema de la relación entre mujeres y hombres.

**¿Existe un arquetipo, un modelo ideal para la relación hombre-mujer?**

[Leer más](/es/article/Agnes_Lazar_and_Guy_Perron/Y_a_t_il_un_Archetype_pour_Relation_Homme_Femme)




## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-91-septiembre-2020">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 91 — Septiembre 2020</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_20">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
