---
title: "El bono urantiano — Emisión 92 — Diciembre de 2020"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2020 Ivan Stol, Georges Michelson-Dupont, Jean Annet, Patrice Monsigny, Simon Orsini, Claude Flibotte, Robert Gallo<br >© 2020 Asociación de Lectores del Libro de Urantia de habla francesa</p>


Queridos amigos lectores,

La situación actual puede ser una bendición para nosotros, porque muchas personas a las que les resulta difícil comunicarse quizás necesiten comprender que esta necesidad es esencial para una personalidad, aunque esta noción de personalidad debe estar bien adquirida.

Si nuestra asociación ha puesto en sus estatutos que no debemos mirar tendencias religiosas, políticas o sociales, es para que busquemos investigaciones encaminadas a encontrar aquello que nos permita encontrar lo que debemos ofrecer a nuestros vecinos para que eviten el estancamiento. y puede abrirse a nuevos horizontes. Como ejemplo, Jesús habló de todo pero sólo para animar a sus oyentes a ver nuevos caminos a través de preguntas y sugerencias.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_21)

Iván

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.


## Número 92 - Diciembre de 2020

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **¿Estudiando el Apocalipsis para saber qué hacer?**, _Georges Michelson Dupont_
- **El libro de Urantia en esperanto**, _Jean Annet (Bélgica)_
- **Ciencia y Revelaciones**, _Patrice Monsigny_
- **Un universo sin Big Bang**, _Simon Orsini_
- **Personalidad**, _Claude Flibotte (Québec)_
- **¿Todavía podemos cazar al dinosaurio en Satania?**, _Robert Gallo_

## Estudio de revelación ¿Para qué?

> La expansión de los conocimientos materiales permite una mayor apreciación intelectual de los significados de las ideas y de los valores de los ideales. Un ser humano puede encontrar la verdad en su experiencia interior, pero necesita un claro conocimiento de los hechos para aplicar su descubrimiento personal de la verdad a las exigencias implacablemente prácticas de la vida diaria. ([LU 111:6.7](/es/The_Urantia_Book/111#p6_7))

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Etudier_La_Revelation_Pour_Quoi_Faire)

## Ciencias y Revelación

Aquí hay una pregunta interesante de nuestro amigo Patrice Monsigny publicada en el foro AFLLU que entregamos a la sagacidad de los lectores: Sus comentarios o respuestas razonadas son bienvenidos a la redacción, podrían publicarse en su próximo ENLACE.

Hola a todos

**Para físicos y astrónomos:**

No es fácil reemplazar el Big Bang con la isla nuclear del Paraíso o incluso con el sistema “Paraíso-Havona”.

**Para geólogos y biólogos:**

[Leer más](/es/article/Patrice_Monsigny/Science_Et_Revelations)

## Un universo sin big bang

¿Cómo se creó nuestro universo? Cuestión importante de la astrofísica, pero no de los creyentes.

El Big Bang es una teoría que parte de la observación de que el universo se está expandiendo. Los científicos se dieron cuenta de que las galaxias se alejaban unas de otras porque el color del espectro se volvía rojo.

Se nos dice que el Big Bang creó el espacio y el tiempo.
Debido al tiempo, la fecha teórica de inicio del Big Bang se retrasa a medida que nos acercamos a ella. Esto significaría que el universo siempre ha existido, por lo tanto no hay transición de la nada a algo, por lo tanto no hay creacionismo, esta es la respuesta de los científicos a las religiones.

[Leer más](/es/article/Simon_Orsini/Un_Univers_Sans_Big_Bang)

## El Libro de Urantia en esperanto: La Urantia Libro

En 2003, JeanMarie Chaise completó, después de 7 años de esfuerzo, la traducción de El libro de Urantia al esperanto.

Durante un intercambio de correo electrónico, durante nuestro primer curso UBIS UrANTIA en Internet con JeanMarie, compartimos nuestra pasión común por este lenguaje universal. Luego me envió su traducción del libro al esperanto, diciéndome que tenía que someterse a exámenes médicos y que volveríamos a hablar del tema después. Lamentablemente nunca salió del hospital.

[Leer más](/es/article/Jean_Annet/Le_Livre_D_urantia_En_Esperanto)

## Personalidad según el folleto 112

Todos estamos bendecidos con el inmenso don de la personalidad. Aunque todos los individuos de este planeta están dotados de ella, ¿cuánto sabemos realmente sobre la personalidad? Para dar un paso más en su comprensión, les sugiero que emprendan conmigo una relectura del comienzo del fascículo 112. Este fascículo está realmente muy lleno de información y para aquellos que sepan detenerse en él seriamente, un nueva luz surgirá ante uno mismo de manera espectacular. Tras un estudio cuidadoso de cada párrafo, intenta visualizar lo que el Mensajero Solitario estuvo dispuesto a revelarnos sobre qué es la personalidad. He subrayado las palabras importantes de la oración para usted. No leas mi interpretación de inmediato, pero primero toma tu propia decisión. Entonces podrás unir tus descubrimientos a los míos y así dar un paso más hacia la consciencia cósmica de cuál es tu personalidad y sus posibilidades. Ahí lo tienes, estás listo... ¡Feliz descubrimiento!

**El libro de Urantia**

[Leer más](/es/article/Claude_Flibotte/La_personnalite_2)

Claude Flibotte
Sainte-Julie (Québec)

## ¿Todavía podemos cazar dinosaurios en Satania?

Mi adolescencia estuvo marcada por las novelas de Henri Vernes y su héroe Bob Morane y siempre he guardado buenos recuerdos de su novela «_Los cazadores de dinosaurios_» cuyos personajes se remontan a la época jurásica. Fueron necesarias décadas para que el cine de Hollywood retomara este tema con la famosa película de Spielberg “_Jurassic Park_” y sus secuelas, que lograron hacer de estos animales una casi realidad casi banal. En Urantia, los grandes dinosaurios desaparecieron hace más de 60 millones de años y es imposible retroceder en el tiempo para encontrarlos; pero en el sistema de Satania todavía existen 381 mundos que no han alcanzado la etapa de mundo habitado y que se encuentran en diversas etapas de evolución animal.

[Leer más](/es/article/Robert_Gallo/Peut_On_Encore_Chasser_Le_Dinosaure_Dans_Satania)

Roberto Gallo




## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

