---
title: "Le Lien Urantien — Número 93 – Marzo de 2021"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2021 Ivan Stol, Dominique Ronfet, Jean Annet, Georges Michelson Dupont, Claude Flibotte, Simon Orsini, Robert Gallo, Jean D 'Ormesson<br>© 2021 Asociación francófona de lectores del libro de Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-93-marzo-2021">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 93 — Marzo 2021</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_22">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Queridos urantianos, últimamente los temas de discusión parecen girar en torno al virus que está causando muchos problemas. Pero cuando un apóstol le preguntó a Jesús qué debía hacer con las guerras y los rumores de guerra, él respondió que era mejor preocuparse por su propia salvación y el reino de los cielos. Es más, todo este parloteo sobre el virus es prácticamente lo mismo que hablar de la lluvia y del buen tiempo, «me gusta, no me gusta», pero nadie puede hacer nada al respecto porque nadie parece dominar el cosa.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_22)

Iván

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 93 - Marzo de 2021

- **Editorial**, Iván Stol
- **La oración no era una**, Dominique Ronfet.
- **¿El Libro de Urantia y la Teoría de la Gran Conspiración?**, Jean Annet
- **Noticias de la Fundación**
- **La escuela UBIS Pocr ¿Qué hacer?**, Georges Michelson Dupont
- **Un viaje fantástico**, Claude Flibotte
- **De la energía a la materia**, Simon Orsini
- **4000 años de Maquiventa Melquisedec**, Robert Gallo
- **Los viajes de Jesús antes de su ministerio público**
- **Cronología de la Vida de Jesús**
- **Las Apariciones de Jesús**
- **El Tren**, Jean D'Ormesson

## PEQUEÑO ZORRO

EL PEQUEÑO ZORRO, RECIÉN SALIDO DE SU QUEMACIÓN, PASÓ EN LA MAÑANA HÚMEDA POR UN HOMBRE PEQUEÑO, SENTADO EN UN STUM. EN SU CUADERNO PARECÍA UN BUEN NEGOCIO.

¿QUE ESTAS ESCRIBIENDO HOMBREcito?

ESTA ES MI ORACIÓN DE LA MAÑANA. UNA ORACIÓN, QUE NO ES UNA.

TE ESTÁS DIRIGIENDO AL GRAN ZORRO,
¿Lє PUFF SILENCIOSO?

PARA MI ÉL ES EL PADRE DE LOS MISTERIOS.

EL PEQUEÑO ZORRO, INTERESADO, ENTONCES LE PREGUNTO:

¿PERO QUÉ QUIERES DECIR POR “ORACIÓN QUE NO ES UNA”?

[Leer más](/es/article/Dominique_Ronfet/La_Priere_N_en_Etait_Pas_Une)

## ¿Tiene algo que ver el libro de Urantia con la teoría de la gran conspiración?

La situación completamente excepcional que atravesamos actualmente a causa del COVID 19 ha dado lugar a esta reflexión en relación al Libro de Urantia: ¿tiene esto algo que ver con el libro? ¿La teoría de la conspiración que muy a menudo alimenta pensamientos sobre el origen del virus es totalmente ajena a las enseñanzas del libro?

Antes de llegar al meollo del tema, me gustaría explicarles mi comprensión de la teoría de la conspiración. Para mí, el ser humano está atravesado por dos tendencias contrarias: una tiende hacia el mundo material, incluso el mundo animal, la otra tiende hacia el mundo espiritual (comillas). También podríamos decir: o hacemos la voluntad de Dios o no la hacemos. O encajamos en el plan de Dios o no. Hay, pues, en el mundo dos tendencias: la que tiende hacia el prójimo, hacia un mayor altruismo, hacia la fraternidad, y la otra que tiende hacia el egoísmo, el retraimiento en uno mismo, la acumulación desordenada de riquezas y bienes materiales. Es la lucha entre el bien y el mal, entre la espiritualidad y la materialidad. Entre Dios y...

[Leer más](/es/article/Jean_Annet/LU_Et_La_Theorie_du_Grand_Complot)

Jean Annet (Bélgica – enero de 2021)

## Noticias de la Fundación Urantia

A pesar de la pandemia, se ha logrado mucho en la Fundación Urantia. Aquí encontrará algunas novedades e información práctica.

**Traducciones**

Actualmente, además del original en inglés, se han publicado 23 traducciones. (Consulte la lista en urantia.org). Todos ellos pueden verse online y descargarse desde el sitio web de la Fundación de forma gratuita y en múltiples formatos.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Nouvelles_De_La_Fondation)

## La escuela Ubis ¿Para qué sirve?

Todo el mundo está de acuerdo en que leer y luego estudiar el libro únicamente es intelectualmente arduo, lo que distrae a muchos lectores potenciales del beneficio que podrían obtener de la revelación para ellos y quienes los rodean. No estamos aquí para juzgar sino para intentar encontrar soluciones.

Durante una semana de intercambio durante un curso de la UBIS, dos preguntas legítimas y estrechamente relacionadas fueron invitadas a la mesa de discusión: ¿Cómo puede el estudio intelectual de los hechos presentados en los folletos promover el progreso espiritual personal y desarrollar la fraternidad social, no lo que leemos? en los frontones de los monumentos de la República Francesa, una solidaridad social y secular, pero la que surge de la conciencia activa de nuestra filiación con Dios, Padre de todas las criaturas que viven en el universo del universo.

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/L_ecole_UBIS_Pour_Quoi_Faire)

## Un viaje fantástico


Mi conciencia despierta, estoy ahí, solo, la oscuridad total y el silencio absoluto me envuelven, floto en la nada. De repente, un pequeño punto de luz aparece frente a mi campo de visión. Lo observo atentamente, luego me doy cuenta de que me veo arrastrado a una inmersión vertiginosa, a una carrera loca tras esta luminosidad. A lo largo de este viaje, cuestiono mi presencia en el propósito de este viaje.

De repente, sin previo aviso, me encuentro envuelto en una luz brillante. Me doy cuenta de estar cara a cara con el Infinito dentro del Infinito. Tengo la extraña sensación de comprender todo instantáneamente a medida que se desarrollan los acontecimientos. Soy consciente de estar en la presencia de Dios y, simultáneamente, de ser parte de Dios.

[Leer más](/es/article/Claude_Flibotte/Un_Voyage_Fantastique)

Claude Flibotte
Sainte-Julie (Québec) Canadá

## De la energía a la materia

Si le preguntamos a un astrónomo cuál es el origen del Big Bang, responderá “El Big Bang no tiene origen”. Quienes buscan el origen del origen se suman a la metafísica.

Estaba escuchando a un erudito que enseñaba que antes del Big Bang no había nada, ¿cómo puedo pedirle a alguien que represente la nada? Ni la nada, ni siquiera el vacío, ni el espacio, ni el tiempo.

Y, sin embargo, presente en la nada, el misterio de la energía constituye la barrera que la ciencia y la filosofía no pueden superar. Para los científicos, la energía designa una fuerza y una acción.

[Leer más](/es/article/Simon_Orsini/De_L_energie_A_La_Matiere)

Simón Orsini

## Los 4000 años de Maquiventa Melquisedec

Jesús nació al mediodía del 21 de agosto del año 7 antes de la era cristiana (año -7), y por tanto el 21 de agosto de 2021 celebraremos su cumpleaños número 2027 en Urantia. Además, está escrito en el folleto 93:2.1:

> «Maquiventa se donó a las razas humanas de Urantia 1.973 años antes del nacimiento de Jesús. Su llegada no fue espectacular; su materialización no fue contemplada por los ojos humanos. La primera vez que un hombre mortal lo observó fue el día memorable en que entró en la tienda de Amdón, un pastor caldeo de origen sumerio. Y la proclamación de su misión estuvo sintetizada en la simple declaración que le hizo a este pastor: «Soy Melquisedek, sacerdote de El Elyón, el Altísimo, el solo y único Dios»{0}.» (<a id="a150_511"></a>[LU 93:2.1](/es/The_Urantia_Book/93#p2_1))

[Leer más](/es/article/Robert_Gallo/4000_Ans_De_Machiventa_Melchizedek)

Roberto Gallo.



## Los Viajes de Jesús antes de su Ministerio Público

Por el Mediterráneo; en caravana Hacia el Mar Caspio; Cinco meses de andanzas solitarias

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Vovages_De_Jesus_Avant_Son_Ministere_Public)

## Cronología de acontecimientos importantes en la vida de Joshua ben Joseph


**Marzo, 8 a.C.** <a id="a167_18"></a>[LU 122:1.1](/es/The_Urantia_Book/122#p1_1) José (21 años) y María se casan después de un noviazgo de dos años. César Augusto decreta un censo del Imperio Romano.

**Junio, 8 a.C. AD** <a id="a169_21"></a>[LU 122:2.1](/es/The_Urantia_Book/122#p2_1) Anuncio de Gabriel a Elizabeth.

**Noviembre, 8 a.C. AD** (<a id="a171_26"></a>[LU 122:3.1](/es/The_Urantia_Book/122#p3_1)) Al día siguiente de su concepción, Gabriel anuncia a María la buena noticia de que dará a luz el hijo prometido.

**25 de marzo del 7 a.C. AD** (<a id="a173_31"></a>[LU 135:0.1](/es/The_Urantia_Book/135#p0_1)) Nacimiento de Juan Bautista

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Chronologie_De_La_Vie_De_Jesus)

## Apariciones de Jesús Resucitado

No. | Fecha | Hora | Apariciones | Testigos | Árbitro. LDU
--- | --- | --- | --- | --- | ---
1 | Dom- 9 de abril | Tarde | **Jerusalén**: En la nueva tumba familiar de José de Arimatea donde fue colocado el cuerpo de Jesús; María•Madeleine; Marie, la madre de los gemelos Alphée; Salomé, la madre de los hermanos Zébédée; Juana la esposa de Chuza: y Susana la hija de Esdras de Alejandría | 5 | <a id="a181_302"></a>[LU 189:4.10](/es/The_Urantia_Book/189#p4_10) 
2 |  | 6 p. m. | **Jerusalén**: en la tumba; a María Magdalena | 1 | <a id="a182_69"></a>[LU 189:5.4](/es/The_Urantia_Book/189#p5_4) 
3 |  | Mediodía | **Betania**: La tumba vacía de Lázaro; a Juan, el hermano de Jesús en la carne | 1 | <a id="a183_103"></a>[LU 190:2.2](/es/The_Urantia_Book/190#p2_2) 

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Les_Apparitions_De_Jesus)




## El tren

Jean D'Omesson

Al nacer, abordamos el tren y nos encontramos con nuestros padres, y creemos que ellos viajarán al tuyo con nosotros.

Sin embargo, en una estación, nuestros padres se bajarán del tren, dejándonos solos para continuar el viaje…

A medida que pasa el tiempo, más personas suben al tren.

Y serán importantes: nuestros hermanos, amigos, hijos, incluso el amor de nuestra vida.

Muchos dimitirán (incluso el amor de nuestra vida) y dejarán un vacío mayor o menor.

Otros serán tan discretos que nadie se dará cuenta de que han abandonado sus asientos.

[Leer más](/es/article/Jean_DOrmesson/Le_Train)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-93-marzo-2021">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 93 — Marzo 2021</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_22">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
