---
title: "Le Lien Urantien — Número 94 – Junio de 2021"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2021 Ivan Stol, Chris Et Nicole Raguetly, Sophie Malicot, André Desjardins, Claude Flibotte, Simon Orsini<br>© 2021 Asociación de lectores del libro de Urantia de habla francesa</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-94-junio-2021">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 94 — Junio 2021</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_23">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



## Estimados lectores,

A menudo te preguntas qué hacer con todas las cosas nuevas que te trae este Libro de Urantia cada vez que lo abres. ¿Deberías dejar todo y coger tu bolso para ir a predicar? Por mucho que la LU os enseñe una realidad más adaptada a nuestro nivel socioeconómico, ciertos pasajes quedan fuera del alcance de la mayoría de las personas con las que nos encontramos. Así que guarda tu bolso y observa atentamente la actitud de Jesús.

En primer lugar, sólo “enseñó” a los demás lo que él mismo había comprendido y, sin duda, admitido. No citó otros textos salvo para comentarlos a su manera.

En segundo lugar, manejó los asuntos materiales con seriedad pero sin darles más importancia de la necesaria para la realización de sus ambiciones espirituales. Sin embargo, aportó novedad y una dimensión humana capaz de generar una gran motivación.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_23)

_Iván_

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 94 - Junio de 2021

- **Editorial**, Iván Stol
- **Presentación de El libro de Urantia**, Chris y Nicole Raguetly
- **Perfume de mujer**, Sphie Malicot
- **La experiencia de la perfección**, André Desjardin
- **Para genetistas**, Claude Flibotte.
- **Dios, el tiempo y el universo**, Simon Orsini

## Presentación del Libro de Urantia

Chris y Nicole Raguetly

Presentar el _Libro de Urantia_ no es fácil. Esta observación también se la hizo al propio doctor Sadler cuando quiso escribir una introducción. (William Sadler es el psiquiatra que examinó la personalidad de contacto e hizo posible la impresión del libro). Le dijeron: “No se puede iluminar el sol con una linterna. » Este mismo Doctor Sadler había elaborado una lista de puntos que le parecían originales en el _Libro de Urantia_, había identificado 47 de ellos y puedo citarles algunos al final si lo desean.

[Leer más](/es/article/Chris_and_Nicole_Raguetly/Presentation_Du_Livre_DUrantia)

## Perfume de mujer

Cuando **de repente** la mirada se abre, los ojos del alma ven y los oídos del alma oyen.

¿Qué equilibrio de coraje es necesario para superar las normas sociales, las razones discursivas de la mente y los trastornos personales? Un avance más allá del mundo establecido, para penetrar en un mundo nuevo, como la llegada del recién nacido a un universo anticipado sin ser percibido.

El corazón de María Magdalena está traspasado por el dolor. La muerte del Maestro ronda su mente desde el pasado viernes. ¿Cómo explicar tanto sufrimiento? ¿Cómo aceptar una condena injusta? Quiere hacer un último gesto de amor -irrisorio- en magra recuperación de un ultraje que no puede integrar. Así que prepara los ungüentos y las tiras de lino y, al amanecer del lunes, se dispone a completar el embalsamamiento. La acompañan cuatro amigos.

[Leer más](/es/article/Sophie_Malicot/Parfum_De_Femme)

Sofía MALICOT

## LA EXPERIENCIA DE LA PERFECCIÓN

Nuestro nacimiento no es perfecto desde el punto de vista espiritual, nacemos en un mundo considerado vivencial e imperfecto en ciertos aspectos pero tenemos la capacidad y el privilegio de desarrollar nuestras habilidades mentales y nuestras capacidades físicas ya sean materiales o espirituales. Cada humano puede aprender a desarrollar sus talentos o habilidades con el fin de alcanzar un nivel de experiencia de superación material o espiritual acorde a sus metas deseadas. Por su naturaleza, el hombre siempre ha buscado superarse por evolución, por necesidad o encontrando medios técnicos para mejorar la condición humana utilizando el menor esfuerzo físico posible. “Estos esfuerzos interminables de todos los seres vivos prueban en ellos la existencia de una búsqueda innata de la perfección. » Ref.: <a id="a97_809"></a>[[LU 65:6.2](/es/The_Urantia_Book/65#p6_2)]

Hoy en día sería casi inconcebible retroceder a los últimos 100 años e incluso a los últimos 20 teniendo en cuenta los avances tecnológicos actuales. El hombre tiene en sí mismo este germen innato de perfección, por lo que es capaz de participar en el avance para el bienestar de la humanidad pero también puede participar en su propia destrucción produciendo armas más sofisticadas y más letales. Siempre depende de los motivos y proyectos que se buscan para alcanzar los objetivos de desarrollo.

[Leer más](/es/article/Andre_Desjardins/L_experience_De_La_Perfection)

André Desjardins

St-Alexis-des-Monts (Québec-Canadá)


## Para genetistas

Las calaveras de la colección de Samuel Morton, uno de los padres americanos del “racismo científico”, ilustran su clasificación de la humanidad en cinco razas (fruto, según él, de cinco decisiones divinas), hoy obsoleta. De izquierda a derecha: mujer negra americana y hombre blanco, hombre indígena de México, mujer china y hombre de Malasia.

Fotografía de Robert Clark, Museo de Arqueología y Antropología de la Universidad de Pensilvania.

_Morton nació en Filadelfia, Pensilvania, y recibió su título de médico en la Universidad de Pensilvania en 1820. Después de recibir un título avanzado de la Universidad de Edimburgo en Escocia, comenzó a ejercer en Filadelfia en 1824. De 1839 a 1843 fue profesor de anatomía en la Universidad de Pennsylvania._

**Introducción**

En el periódico **LE LIEN** de diciembre de 2020, la redacción nos lanzó un desafío. Se trata de proporcionar nuestros comentarios sobre las preguntas de Patrice Monsigny propuestas en el foro de la AFLLU.

[Leer más](/es/article/Claude_Flibotte/Pour_Les_Geneticiens)

Claude Flibotte

## Dios, el tiempo, el universo

Algunos dicen que el tiempo no existe, yo estoy convencido de lo contrario. Ciertamente, el tiempo no es algo concreto que pueda demostrarse mediante las matemáticas. Sin embargo el tiempo puede ser la suma de dos o más factores que muchas veces representan algo más que la suma de consecuencias predecibles, tenemos el ejemplo del agua (hidrógeno más oxígeno) el agua apaga el fuego.

El espacio crea movimiento, el tiempo es la duración del movimiento. La función del agua no es predecible mediante el análisis; nos revela una orientación completamente nueva que la ciencia no puede explicar.

Para un creyente, el tiempo no depende de la causalidad en relación con las personas o los acontecimientos del universo, sino de la conciencia de las secuencias de tiempo inherentes al pensamiento, los momentos.

[Leer más](/es/article/Simon_Orsini/Dieu_Le_Temps_Et_L_univers)



Simón Orsini.

## “Tuve un sueño”

<p style="text-align:center;">
Una noche tuve un sueño:<br>
Caminé por la playa con mi Señor,<br>
sobre el cielo negro se proyectaban episodios de mi vida,<br>
Como en una pantalla gigante.<br>
<br>
Y en la arena vi cada vez, dos huellas:<br>
Míos y los de mi Señor.<br>
Después de la última escena de mi vida, me di la vuelta.<br>
Me sorprendió ver en algunos lugares<br>
Las huellas de una sola persona. me di cuenta<br>
Que entonces estaba pasando por los momentos más difíciles de mi vida.<br>
<br>
Preocupado, le pregunté al Señor:<br>
“El día que decidí seguirte<br>
Me dijiste que siempre caminarías conmigo.<br>
Pero lo descubro ahora<br>
Sólo en los peores momentos de mi vida<br>
Sólo hay huellas de una persona.<br>
¿Por qué me abandonaste? <br>
¿Cuando más te necesitaba? »<br>
<br>
Él me respondió:<br>
“Mi querida niña, te amo<br>
Y nunca, jamás, jamás te abandonaré.<br>
Especialmente no cuando estás pasando por esta terrible experiencia.<br>
Los días en los que sólo hay una huella en la arena<br>
Son exactamente aquellas donde te llevé en mis brazos»<br>
</p>

Margaret Fishback poderes



## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-94-junio-2021">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 94 — Junio 2021</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_23">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
