---
title: "El bono urantiano – Emisión 97 – Marzo de 2022"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2022 Ivan Stol, Claude Flibotte, Guy Antequera, Patrick Morelli, Chris Alvorson, Simon Orsini, Georges Michelson Dupont<br> © 2022 Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia</p>


## Estimados lectores,

Ante un cierto estancamiento, en Francia, del fruto de esta revelación, Europa intenta mostrarse solidaria, reuniendo a personas aisladas (GEORGIA) y grupos (POLONIA, entre otros).

Hay dificultades lingüísticas, pero intentamos arreglárnoslas con el inglés. Se formaron un grupo de estudio europeo y un grupo de acción en la Europa urantiana bajo la dirección de Karmo Kalda. La AFLLU ha decidido contribuir proporcionando un sitio WEB básico a Karmo (https://europe.urantia.fr) en construcción con funcionalidades para transmitir eventos y noticias a los inscritos.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_26)

Iván

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 93 - Marzo de 2022

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **Tiempo y Niveles de Conciencia**, _Claude Flibotte_
- **Cómo hacer la voluntad del padre**, _Guy Antequera_
- **Los Siete Espíritus Rectores**, _Patrick Morelli_
- **La historia de la vida**, _Chris Alvorson_
- **La División Celular**, _Wikipedia_
- **EON**, _Wikipedia_
- **La Tierra**, _Simon Orsini_
- **Conciencia y Superconciencia**, _Georges Michelson Dupont_

## Tiempo y Niveles de Conciencia

¿Y si el tiempo estuviera directamente relacionado con el movimiento y nuestra capacidad mental para aprehenderlo? ¡Este es el pensamiento que me ronda la cabeza en este momento!

**LA CONCEPCIÓN HUMANA DEL TIEMPO**

Todos sabemos que nuestra mente material como ser humano es limitada. Dependiendo de nuestra herencia biológica, algunos están más equipados que otros para explotar este fenómeno que es la mente. Aunque es posible impulsar aún más las capacidades mentales mediante la práctica a medida que aumentamos la capacidad de los músculos con el ejercicio, siguen existiendo límites que la mente humana no puede cruzar a menos que uno adquiera las facultades mentales superiores del «alma». Es este límite cognitivo de la mente humana asociado con el movimiento el que nos hace conscientes del tiempo.

En definitiva, el tiempo es enteramente relativo y depende de varios factores que afectan el momento presente de cada persona. Si estoy triste e infeliz, el tiempo parece una eternidad. Lo mismo si estoy esperando algo o alguien. En cambio, si estoy en la alegría de una actividad alegre compartida con amigos, el tiempo pasa volando.

[Leer más](/es/article/Claude_Flibotte/Temps_et_niveaux_de_conscience_2)

**Claude Flibotte**

Sainte-Julie (Québec) Canadá

## ¿Cómo hacer la voluntad del Padre?

Guy ANTEQUERA

21 de diciembre de 2021.

De todos los humanos que han permanecido en Urantia, es Jesús quien mejor conoce al Padre celestial, porque él es Su Padre, y bien lo dijo: “Yo soy del Padre…” ([LU 146:2.10](/es/The_Urantia_Book/146#p2_10) ). Conociendo bien a su Padre y para nuestra edificación, podría decir: “...sean cada vez más como Dios ([LU 130:2.7](/es/The_Urantia_Book/130#p2_7))”. ¿Qué quiso decir con “ser como Dios”? ¿Podemos dar una explicación simple y racional de este concepto de “similitud”? En otras palabras, ¿cuándo podemos decir que dos cosas son similares?

[Leer más](/es/article/Guy_Antequera/Comment_Faire_La_Volonte_Du_Pere)

## Los siete espíritus maestros

**Origen de los Espíritus Maestros**

Los Espíritus Rectores son las personalidades primarias del Espíritu Infinito.

> Sabemos muy poca cosa acerca de la actuación del Padre y del Hijo en la creación de los Espíritus Maestros. Aparentemente fueron traídos a la existencia gracias a los actos personales del Espíritu Infinito, pero nos han informado claramente que tanto el Padre como el Hijo participaron en su origen. ([LU 16:0.10](/es/The_Urantia_Book/16#p0_10))

¿Por qué hay siete Espíritus Rectores?

> LOS siete Espíritus Maestros del Paraíso son las personalidades primarias del Espíritu Infinito. En este séptuple acto creativo de reproducción de sí mismo, el Espíritu Infinito agotó las posibilidades asociativas matemáticamente inherentes a la existencia de hecho de las tres personas de la Deidad. Si hubiera sido posible engendrar un mayor número de Espíritus Maestros, habrían sido creados, pero sólo existen siete posibilidades asociativas, y sólo siete, inherentes a tres Deidades. Esto explica por qué el universo funciona en siete grandes divisiones, y por qué el número siete es básicamente fundamental en su organización y administración. ([LU 16:0.1](/es/The_Urantia_Book/16#p0_1))

[Leer más](/es/article/Patrick_Morelli/Les_Sept_Maitres_Esprits)

Patricio Morelli.

## Historia de vida

por

Chris Halvorson

El Libro de Urantia proporciona una descripción detallada de la geología histórica de nuestro planeta, Urantia (ver Documentos 57-61). Cualquier presentación sistemática de la geología histórica se construye sobre el marco de una escala de tiempo geológico, una partición de toda la extensión del tiempo geológico en un conjunto jerárquico de divisiones, vinculadas a una secuencia de fechas absolutas. La escala de tiempo geológico implícita en la descripción general de El libro de Urantia se muestra en la tabla de la página 21.

Algunos aspectos de la partición y nomenclatura de las escalas de tiempo geológicas no son objeto de acuerdo universal entre los geólogos. El sistema utilizado en este artículo es una armonización del sistema del Libro de Urantia, los sistemas comúnmente utilizados y un deseo primordial de coherencia. El [^1] Eón criptozoico a menudo se denomina simplemente tiempo Precámbrico, mientras que las eras Arqueozoica y Azoica se denominan Arcaica y Hadeana, respectivamente. A lo largo de este documento, se hace referencia a todos los eones y eras con nombres que terminan con el sufijo «-zoic», que significa «vida». (Los significados literales de los nombres de eones, eras y épocas se dan entre paréntesis). Esta elección uniformiza la nomenclatura y enfatiza el hecho de que el universo fue creado para ser habitado. El tiempo geológico urantiano encarna la historia de la vida en este planeta.

[Leer más](/es/article/Chris_Halvorson/L_histoire_De_La_Vie)

## La División Celular

https://fr.wikipedia.org/wiki/Division_cellulaire

La división celular es el modo de multiplicación de cualquier célula. Le permite dividirse en varias células (la mayoría de las veces dos). Se trata por tanto de un proceso fundamental en el mundo vivo, ya que es necesario para la regeneración de cualquier organismo.

**Entre los eucariotas**, caracterizados principalmente por células que tienen un núcleo, existen dos tipos de división celular:

***Mitosis*** que sólo permite la multiplicación asexual; permite la regeneración de un órgano, y también el crecimiento.

***Meiosis*** que permite la reproducción sexual.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/La_Division_Cellulaire_Wikipedia)

## Aeon — definición e ilustración

El eón es el intervalo de tiempo geocronológico correspondiente a la mayor subdivisión cronoestratigráfica de la escala de tiempo geológico, el eonotema. El término eón también se utiliza en el contexto de la planetología para ayudar a describir la historia de los planetas.

La historia de la Tierra se divide en cuatro eones. Los tres primeros, que cubren los primeros 4 mil millones de años de la historia de la Tierra, a veces se agrupan dentro de un supereón llamado Precámbrico. Para el mismo intervalo de tiempo geológico, los eones y los eonotemas tienen nombres idénticos.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/EON_Wikipedia)

## La Tierra

¿Hay vida en otros lugares además de la Tierra? No hay duda de que no estamos solos, hemos tenido muchas visitas las cuales están registradas en los libros religiosos de nuestros antepasados. Pero es mejor, somos la prueba de la existencia de Dios, Dios es por tanto la prueba de nuestra existencia. Cualquiera que vea la televisión debe saber que las ondas que navegan por el universo están organizadas, que sin electricidad no podríamos buscar ni progresar, estaríamos al nivel del animal. Es el único planeta donde hay tanta agua, que se ha vuelto salada, ciertamente no es casualidad, la belleza de esta tierra no tiene igual y no conozco a nadie que quiera dejarla para vivir en la luna.

A pesar del descubrimiento de todas las leyes de la materia, los astrofísicos siguen en el universo plano, están al nivel de nuestros antepasados que creían que la tierra era plana.

[Leer más](/es/article/Simon_Orsini/La_Terre_1)

Simón Orsini

## Conciencia y superconciencia.

Muy a menudo leemos que nuestro Ajustador del Pensamiento trabaja para espiritualizarnos sin que seamos conscientes de ello.

> «Cuando se trata de conflictos agudos y bien definidos entre las tendencias superiores e inferiores de las razas, entre lo que *es realmente* bueno o malo (y no simplemente entre aquello que podéis llamar bueno y malo), podéis confiar en que el Ajustador participará siempre de alguna manera clara y activa en dichas experiencias. El hecho de que el compañero humano pueda ser inconsciente de esta actividad del Ajustador no disminuye en lo más mínimo su valor y su realidad.» ([LU 108:5.9](/es/The_Urantia_Book/108#p5_9))

> «Las perplejidades religiosas son inevitables; no puede existir ningún crecimiento sin conflicto psíquico y sin agitación espiritual. La organización de un modelo filosófico de vida ocasiona una conmoción considerable en el terreno filosófico de la mente. La lealtad hacia lo grande, lo bueno, lo verdadero y lo noble no se ejerce sin lucha. La clarificación de la visión espiritual y el realce de la perspicacia cósmica van acompañados de esfuerzo. Y el intelecto humano protesta cuando se le quita el sustento de las energías no espirituales de la existencia temporal. La mente indolente animal se rebela ante el esfuerzo que exige la lucha para resolver los problemas cósmicos.» ([LU 100:4.2](/es/The_Urantia_Book/100#p4_2))

**Pero, ¿realmente es el único que funciona así?**

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Conscience_Et_Superconscience)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

