---
title: "Le Lien Urantien — Número 98 – Junio de 2022"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2022 Ivan Stol, Mamadou Doudou, Sophie Malicot, Claude Flibotte, Georges Michelson Dupont, Simon Orsini<br>© 2022 Asociación Lectores de El libro de Urantia de habla francesa</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-98-junio-2022">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 98 — Junio 2022</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_27">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



## Estimados lectores,

Preguntas:
- Dios ha dado mucho al hombre: ¿qué hacemos con ello?
- La sabiduría y la adoración son lo esencial de una personalidad: ¿qué hace con ellas?
- Todas nuestras células luchan por evolucionar (<a id="a39_49"></a>[LU 65:6.2](/es/The_Urantia_Book/65#p6_2)): ¿las estamos ayudando?

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_27)

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **Una búsqueda espiritual: Dios en cuestión**, _Mamadou Doudou_
- **De la divina incompletitud a la aventura humana**, _Sophie Malicot_
- **Los peligros de un planeta decimal**, _Claude Flibotte_
- **La Fundación Communicate: El futuro de Urantia: Elementos para la reflexión**, _Georges Michelson Dupont_
- **La Tierra**, _Simon Orsini_

## Una búsqueda espiritual Dios en cuestión

Por

Mamadou Doudou

_abril 2022_

_Conferencia virtual impartida por Mamadou Diagne en el marco de las conferencias organizadas por la asociación Urantia de Quebec._

Mamadou Doudou proviene de Senegal y actualmente vive en Marsella, donde trabaja su esposa. También es padre de 2 hijas. Doudou está jubilado desde 2012 de su puesto de profesor de literatura y filosofía en el instituto de Dakar. Desde muy joven se interesó por la espiritualidad y su encuentro con Moussa N'Diaye fue beneficioso para él.

Recibió formación espiritual de Moussa basada en _El Libro de Urantia_. Actualmente, con sus amigos en Dakar, forma parte del pequeño grupo de profesores que imparten lo que se llama enseñanza progresiva de la sabiduría divina y que esencialmente ocupa todo su tiempo. Hoy su presentación se titula “Una búsqueda espiritual: Dios en cuestión”. Te saludo mucho Linne, te agradezco tu amistad espiritual, tu conducta al invitarme a hacer una presentación. Agradezco a la Asociación Urantia de Quebec su incansable trabajo en la promoción de las ideas e ideales resultantes de la revelación Urantia. Saludo y agradezco desde el fondo de mi corazón a mi hermano Gaétan por nuestros vínculos y nuestra colaboración en la defensa y manifestación de la verdad espiritual. Saludo a cada uno de ustedes y muchas gracias por su presencia así como por las preguntas y aportes que no dejarán de traer para enriquecer la presentación.

[Leer más](/es/article/Mamadou_Doudou_Diagne/Une_Quete_Spirituelle_Dieu_En_Question)

## De la incompletitud divina a la aventura humana.

Sofía Malicot

El viento siempre innovador del Espíritu sopla donde quiere y nadie en la tierra puede desviar su rumbo. En este sentido, parece que ciertas bases fundacionales de nuestra civilización están cada vez más cuestionadas. En primera línea, el concepto de pecado original se está resquebrajando y desintegrando hasta el punto de dejar de ser uno de los pilares referentes presentes. ¿Entendemos que esta progresiva miseria modifica totalmente la visión sobre el lugar y la evolución del hombre? Para comprender mejor esta evolución es bueno volver al Génesis. La mayor parte de este libro fue escrito en los siglos VIII y VII a.C. Aunque su escritura se atribuye a Moise, cuya datación de existencia no está determinada, ahora se reconoce que esta recopilación proviene de varios autores, habiendo insertado a lo largo del tiempo episodios relativos a diferentes épocas, como lo demuestran los anacronismos que permiten afirmar la pluralidad de estas fuentes. Esto subraya por un lado que el libro está elaborado por manos de hombres vinculados a su tiempo; por otra parte, que el escalonamiento de su escritura permitió hacer los ajustes oportunos para responder a las preguntas de la época.

[Leer más](/es/article/Sophie_Malicot/De_L_incompletude_Divine_A_L_aventure_Humaine)

## Los peligros de un planeta decimal

Claude Flibotte
Sainte-Julie (Québec) Canadá

Sabemos por los reveladores que nuestro querido planeta azul es un planeta decimal (<a id="a99_84"></a>[LU 58:0.1](/es/The_Urantia_Book/58#p0_1)). Esto significa, como sin duda sabéis, que cada décimo planeta donde los Portadores de Vida establecen vida, es objeto de nuevos modelos de movilización mecánica, química y eléctrica (<a id="a99_311"></a>[LU 57:8.8](/es/The_Urantia_Book/57#p8_8)) c es decir, nuevas formas de vida. con el objetivo de desarrollar posibles mejoras.

**Ajedrez**

Obviamente, como vivimos en un universo experiencial aún no perfecto, es posible que fracasen los intentos de mejorar la vida. Entre los fracasos ocurridos en Urantia podemos mencionar ciertas bacterias y hongos. Los primeros han cambiado poco desde los albores de la vida e incluso muestran cierto grado de regresión en su comportamiento parasitario. En el caso de los hongos, muchos de ellos presentan movimiento retrógrado ya que han perdido su capacidad de producir clorofila y se han vuelto parásitos <a id="a103_506"></a>[LU 65:2.3](/es/The_Urantia_Book/65#p2_3)

[Leer más](/es/article/Claude_Flibotte/Les_Aleas_D_une_Planete_Decimale)

## La Fundación Urantia comunica

Del 17 al 19 de junio se celebrará por videoconferencia el Simposio Científico 2022 organizado por la Fundación Urantia.

**Ciencia: la interfaz entre evolución y revelación.**

Horario de presentación e inscripción:
https://bit.ly/ScienceSymposium2022
Los sujetos:

1. Un nuevo modelo del universo, George Park
2. Una teoría unificada de las interacciones físicas, Philippe Hatt
3. Una explicación de los grandes desplazamientos hacia el rojo del efecto Doppler sin el Big Bang, Philip G Calabrese


[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/La_Fondation_Communique_L_avenir_d_Urantia_Elements_De_ReFlexion)

## La Tierra

Simon Orsini (Córcega)

¿Hay vida fuera de la tierra? No hay duda de que no estamos solos, hemos tenido muchas visitas las cuales están registradas en los libros religiosos de nuestros antepasados. Pero es mejor, somos la prueba de la existencia de Dios, Dios es por tanto la prueba de nuestra existencia. Cualquiera que vea la televisión debe saber que las ondas que navegan por el universo están organizadas, que sin electricidad no podríamos buscar ni progresar, estaríamos al nivel del animal. Es el único planeta donde hay tanta agua, que se ha vuelto salada, ciertamente no es casualidad, la belleza de esta tierra no tiene igual y no conozco a nadie que quiera dejarla para vivir en la luna.

A pesar del descubrimiento de todas las leyes de la materia, los astrofísicos siguen en el universo plano, están al nivel de nuestros antepasados que creían que la tierra era plana.

[Leer más](/es/article/Simon_Orsini/La_Terre_2)





## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-98-junio-2022">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 98 — Junio 2022</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_27">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
