---
title: "El bono urantiano – Emisión 99 – Septiembre de 2022"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2022 Ivan Stol, James Perry, Sophie Malicot, Georges Michelson Dupont, Claude Flibotte<br>© 2022 Association Francophone des Lecteurs de El libro de Urantia</p>


Hola Queridos lectores de LU, Mucha gente tiene dudas sobre el tiempo (cuando no se trata de meteorología) y me gustaría presentarles algunas de sus particularidades.

En primer lugar, ¿podemos ser dueños del tiempo? Dicen que algunos tienen tiempo y otros nunca lo tienen. Por otro lado, algunas personas pierden el tiempo mientras que otras se toman su tiempo (¿el tiempo de quién?).

Pero aquellos que tienen tiempo, generalmente lo toman y al final terminan quedándose sin él porque es una pérdida de tiempo.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_28)

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de la AUI, la Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 99 — 15 de septiembre de 2022 

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **La sabiduría de crear razas desiguales**, _James Perry_
- **La sabiduría de crear razas desiguales**, _Sophie Malicot_
- **Por qué creo en Dios**, _Georges Michelson Dupont_
- **Personalidad humana**, _Claude Flibotte_
- **Noticias de la Fundación**, _Georges Michelson Dupont_
- **3er Congreso Europeo Urantia en España**
- **Un cumpleaños**

## La sabiduría de crear razas desiguales

Dr.James Perry

**Sobre el autor:**

El Dr. James Perry es un médico jubilado. Ha estudiado el libro desde 1977 y ha continuado dirigiendo un grupo de estudio bimestral en su casa desde 1982. El Dr. Perry fue el primer vicepresidente de la UAUS. Ocupó varios cargos en la Asociación de Lectores de Virginia-Carolina local de la UAUS, incluidos presidente y vicepresidente. Continúa desempeñándose como presidente de membresía de la Asociación de Lectores de Virginia-Carolina (VCR).

Ha realizado más de 45 presentaciones, incluidas presentaciones plenarias, en congresos locales e internacionales. El Dr. Perry ha publicado artículos en varias revistas y boletines de Urantia. Reside en Raleigh, Carolina del Norte, con su esposa durante 55 años, Marion Perry, quien también es estudiante de Apocalipsis desde hace mucho tiempo.

[Leer más](/es/article/James_Perry/La_Sagesse_De_Creer_Des_Races_Inegales)

## Perdón compartido

Sofía Malicot

Jesús enseñó que la fe, la simple creencia infantil, es la llave de la puerta del reino, pero también enseñó que después de atravesar la puerta, hay grados sucesivos de justicia que todo niño creyente debe ascender para crecer hasta la plena estatura. de los robustos hijos de Dios. 

> Es a través del estudio de la técnica para recibir el perdón de Dios que se revela el camino para alcanzar la justicia del reino. La fe es el precio que se paga para entrar en la familia de Dios; pero el perdón es el acto de Dios de aceptar tu fe como precio de admisión. Y la recepción del perdón de Dios por parte de un creyente del reino implica una experiencia específica y real que comprende las siguientes cuatro etapas, las etapas del reino de justicia interior:
> 1. El hombre puede disponer eficazmente del perdón de Dios y experimentarlo personalmente en la misma medida en que perdona a sus semejantes.
> 2. Un hombre no perdona verdaderamente a sus semejantes a menos que los ame como a sí mismo.
> 3. Amar al prójimo como a uno mismo es la ética más elevada.
> 4. La conducta moral, la verdadera justicia, es entonces el resultado natural de este amor. » El libro de Urantia » Extracto del folleto 170, sección 3 [UB 170:3.3-7](/es/The_Urantia_Book/170#p3_3)

¿Quizás sólo exista la experiencia del verdadero perdón para hablar dignamente de perdón? No perdonamos con los labios ni con el corazón, sino con todo nuestro ser. Llama tanto a nuestra plenitud que tirar de su hilo de Ariadna es entrar en la espiritualidad en plenitud. Todos los valores elevados están contenidos en él. En este sentido, el perdón no es un acto, aunque lo contenga, y menos aún el olvido de una ofensa. Salvo la amnesia, nada se olvida y menos aquello que hiere al alma hasta el punto de tener que perdonar.

[Leer más](/es/article/Sophie_Malicot/La_Sagesse_De_Creer_Des_Races_Inegales)



## ¿Por qué creo en Dios?

**LA EXPERIENCIA DE SU VIDA**

George Michelson Dupont

Dios se convirtió en mi compañero de vida. No pasa un día sin que hable con él, diciéndole cuánto quiero hacer su voluntad, agradeciéndole su presencia, su amor incondicional y su apoyo diario. Escudriñando el cielo nocturno desde mi jardín me doy cuenta de que la energía colosal que mantiene las nebulosas en rotación ordenada es también la fuente misma de mi personalidad, en verdad la fuente de todas las realidades, ya sean materiales, intelectuales, espirituales o personales.

Dios es una persona, una persona absoluta. En mi imaginación lo visualizo en el paraíso, el centro de todas las cosas, en forma de una fuente de luz de la que ondas transportan amor y energía que se propagan en el espacio galáctico y que “nutre” el universo y sus criaturas. En mis meditaciones-adoraciones trato de sentir su presencia suave, relajante y tranquilizadora; Entonces me siento en armonía, en paz.

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Pourquoi_Je_Crois_en_Dieu)

## Personalidad humana

Claude Flibotte

Muchas discusiones sobre la UBIS giran en torno a la comprensión correcta de la personalidad. ¡Me gustaría compartir con vosotros mi visión muy personal del tema!

> «La personalidad humana es la sombra-imagen espacio-temporal proyectada por la personalidad divina del Creador. Y ninguna realidad se puede comprender nunca de manera adecuada mediante el examen de su sombra. Las sombras deben interpretarse en función de la verdadera sustancia.» ([LU 1:6.1](/es/The_Urantia_Book/1#p6_1))

Esto quizás explique por qué nos resulta tan difícil tener una idea clara de qué es la personalidad. Si, de entrada, nos preguntamos ¿qué caracteriza específicamente a la personalidad y cuál es su función?

> «La personalidad es un nivel de realidad deificada, y se extiende desde el nivel humano e intermedio de mayor activación mental de la adoración y la sabiduría, y asciende a través de los niveles morontiales y espirituales hasta alcanzar el estado definitivo de la personalidad. Ésta es la ascensión evolutiva de la personalidad de los mortales y de otras criaturas similares, pero existen otras muchas clases de personalidades en el universo.» ([LU 0:5.1](/es/The_Urantia_Book/0#p5_1))

[Leer más](/es/article/Claude_Flibotte/La_personnalite_humaine_3)

## Noticias de la Fundación Urantia 

10 DE AGOSTO DE 2022

**La Fundación Urantia da la bienvenida a cuatro nuevos fideicomisarios**

Los Fideicomisarios de la Fundación Urantia se complacen en anunciar la elección de una nueva generación de Fideicomisarios. Nuestro equipo de liderazgo necesita servidores más calificados para cumplir nuestra misión de difundir El Libro de Urantia y sus enseñanzas por todo el mundo.

Cada nuevo fideicomisario aporta años de experiencia profesional a la comunidad del _Libro de Urantia_. Añaden una diversidad geográfica y de género crítica a la expansión global de la Quinta Época del Apocalipsis. «Es maravilloso ampliar finalmente la junta directiva de la Fundación Urantia de los cinco miembros actuales a una nueva junta de nueve miembros», dijo Marilynn Kulieke, vicepresidenta de la Fundación Urantia. “Estamos muy agradecidos de que cada nuevo administrador haya elegido compartir su talento, experiencia y dedicación con nosotros. ¡Qué hermoso día! »

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Nouvelles_de_la_Fondation)

## 3er Congreso Europeo Urantia en España

Comité del Congreso Europeo

20 — 23 de octubre de 2022

Derrotar al materialismo: iluminar a Europa

Es un gran placer invitarles a la 3.ª Conferencia Europea Urantia que se celebrará en el **Sol Torremolinos Resort, Málaga, España, del 20 al 23 de octubre de 2022**.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/3eme_Congres_Europeen_d_Urantia_En_Espagne)

## UN CUMPLEAÑOS

Queridos lectores y estudiantes de la Quinta Revelación de la Época, El próximo ENLACE publicado por nuestra asociación será el N° 100. A razón de 4 números por año, este será su vigésimo quinto año de publicación; &frac14; ¡siglo!

Para celebrar este aniversario te pediré que me envíes testimonios personales, cómo descubriste El Libro de Urantia, cómo la revelación transformó tu vida, cuáles son las “inevitabilidades” por las que pasaste y qué repercusiones en tu perspectiva de vida, tiene la ¿Tuviste la expansión de tu conciencia cósmica?

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Un_Anniversaire)

G.Michelson Dupont




## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

