---
title: "El bono urantiano – Emisión 100 – Diciembre de 2022"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2022 Ivan Stol, Sophie Malicot, Khatukhira Bernard<br>© 2022 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</ p>


Como habrás podido comprobar, este Link que tienes en tus manos o delante de tu pantalla lleva el número 100. Se trata, por supuesto, de un número especial en el que hemos querido relatar los acontecimientos de la vida del movimiento francófono. , publicamos los artículos que amablemente nos enviaste pero no solo eso. Queríamos que también fuera histórico, contando ciertos acontecimientos del pasado para que los lectores mayores pudieran recordar con un poco de nostalgia y los lectores más jóvenes aprendieran con interés. Es un poco un deber recordar lo que transmitimos en este número.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_29)

Iván

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 100 - Diciembre de 2022

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **21 DE AGOSTO DE 2022**, _Sophie Malicot_
- **Atrévete con Dios**, _Sophie Malicot_
- **Noticias de grupos francófonos**, _Varios autores_
- **Luces 2022**, _Sophie Malicot_
- **Relaciones entre lo material, lo mental y el espíritu**, _Ivan Stol_
- **Conferencia de Urantia en Uganda 2022**, _Khatukhira Bernard_
- **Informe de la Asamblea General**, _Presidente Ivan Stoll_

## 21 de agosto de 2022

Globos con la inscripción “Feliz cumpleaños” y carteles a la vista “Micaël” guiaron a los participantes en la fiesta del 24 de agosto. Éramos 11 lectores, de diferentes grupos. Reunión en el salón porque el calor seguía muy presente y no era posible permanecer fuera. Después de un café de bienvenida para la reunión, se dirigieron palabras de apertura a los participantes y sus Ajustadores del Pensamiento, así como a Jesús. Luego comenzamos el estudio propuesto por Sophie, abordando las situaciones plurales en las que Jesús vino a entregarse. Desde las recomendaciones de Emmanuel hasta la genealogía de Jesús, desde la situación sociopolítica hasta la evolución del concepto hebreo de Yahvé, nos acercamos a este espacio-tiempo, con las dificultades de medir las diferencias de moral, costumbres, situaciones y mentalidades. Un buen ejercicio para comprender la medida de la obra del Supremo, y su inquebrantable línea de progresión más perceptible en una escala de 2500 años.

[Leer más](/es/article/Sophie_Malicot/21_AOUT_2022)

_Sophie Malicot_

## Atrévete a Dios

Atrévete Dios, en la vida ordinaria. Sin salida sino presencia. Penetra en la Vida Divina; déjate penetrar. Toca el Amor Crístico, déjate arder. Un amor tan inmensamente abrumador que la agitación es apenas soportable. Todo lo ama, todo lo revierte, armaduras, sentimientos, atracciones y aversiones: nada confronta ni queda referencia alguna; malas referencias! Este Amor transgrede, traspasa y transfigura.

El Amor Absoluto, domina, penetra hasta lo más profundo del alma, del ser, del yo y del no-yo en unidad Única. De un solo aliento abarca, provoca y genera un dolor ardiente: interior, intenso, indescriptible, inefable. Sin circunferencia, llega a todo lo que hay más allá. Y nos rendimos con gesto pleno porque nada aguanta. Trascendiendo la construcción tan meticulosamente erigida. Nada se mantiene: se descarta una artimaña.

[Leer más](/es/article/Sophie_Malicot/Oser_Dieu)

Sofía Malicot

## Noticias de grupos de estudio de habla francesa

Para conmemorar el número número cien de Le Lien hemos pedido a los lectores francófonos que nos enviaran noticias. grupos de estudio que demuestran la vitalidad del movimiento francófono. Por tanto, en las páginas siguientes encontrará testigos. países de Francia, Senegal, Quebec y Bélgica.

Le deseamos una buena lectura. Por supuesto, tus comentarios son bienvenidos.

**Grupo de estudio llamado “De París”**

El grupo de estudio llamado “París” ha vivido múltiples episodios a lo largo del tiempo.

Al principio casi confidencial, en torno a la personalidad de Jacques Dupont, este grupo se mantuvo con pasión, entusiasmo y regularidad desde los años 70, creo, y seguido por Georges y Marlène, a quienes conocemos la mayoría, y que retomaron más tarde el testigo familiar. cuando Jacques se va.

D[Leer más](/es/article/Le_Lien/Nouvelles_des_Groupes_Francophones)

_Georges Michelson Dupont_


##LUCES 2022

Sofía Malicot

¡Apuesta ganada para poder volver a encontrarnos, después de todo este tiempo de restricción de reuniones! Éramos 12 felices futuros finalistas, aprendiendo el trabajo en equipo y el arte de las relaciones humanas aquí en la tierra. Hubo algunos momentos difíciles que aparecieron, pero felizmente los superamos todos.

Después de la alegría del reencuentro del jueves por la noche, el programa anunciado trataba sobre “***la mente, la personalidad y el alma con vistas a hablar de ello a nuestro alrededor***”.

El viernes por la mañana comenzamos con el folleto 36, capítulo 5, descripción de los 7 Espíritus-Mente Ayudantes. Estudio de los circuitos divinos que nos permiten espiritualizar progresivamente nuestra mente - la continuidad de los Espíritus Mentales Ayudantes continuó con el intercambio de mi investigación que cuestiona la afiliación de cada persona a un Espíritu Divino en particular, en conexión con los 7 Espíritus Rectores y su espiritualidad. donaciones hasta los Ayudantes Mente-Espíritus, integrando a los mortales que somos. Se adjunta una caligrafía que ilustra esta investigación.

[Leer más](/es/article/Sophie_Malicot/Lumieres_2022)

## Relaciones entre Material, Mente y Espíritu

**Material y Mental**

Como nos dice el siguiente extracto:

> «La presencia de los siete espíritus ayudantes de la mente{1} en los mundos primitivos es la que condiciona el curso de la evolución orgánica; esto explica por qué la evolución es intencional y no accidental. Estos ayudantes representan el funcionamiento del ministerio mental del Espíritu Infinito, que se extiende hasta las órdenes inferiores de vida inteligente a través de las actividades del Espíritu Madre de un universo local. Los ayudantes son los hijos del Espíritu Madre del Universo y constituyen su ministerio personal hacia la mente material de los reinos. En cualquier momento y lugar en que se manifiesta este tipo de mente, estos espíritus están actuando de maneras diversas.» ([LU 36:5.1](/es/The_Urantia_Book/36#p5_1))

Esto determina claramente que los circuitos de las mentes mentales ayudantes tienen una acción directa sobre los organismos y su evolución. Y al Divino Ministro se le asocia directamente con estas influencias porque en el mismo párrafo se dice:

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Relations_Entre_Materiel_Mental_Et_Esprit)

## Conferencia de Urantia en Uganda 2022

EL NACIMIENTO DE LA ENSEÑANZA DEL LIBRO DE URANTIA EN UGANDA

La Conferencia Urantia Uganda de 2022 fue la primera celebrada en Uganda. La conferencia debería haberse celebrado en agosto de 2020 pero, debido a la pandemia de Covid 19, los fondos limitados y las cuestiones de liderazgo, no pudo celebrarse hasta agosto pasado.

_El Libro de Urantia_ y sus enseñanzas llegaron finalmente a Uganda, la perla de África. Es con gran esperanza y fe que los buscadores de la verdad aquí apreciarán enormemente las enseñanzas del libro que enriquecerán su espiritualidad en constante crecimiento, guiados por el amor y el deseo de servir.

Este es sólo el comienzo de un largo viaje de aventura espiritual al Cielo, pero lo más importante para todos los ugandeses es que trae iluminación espiritual que creará unidad y armonía (hermandad del hombre) entre los ugandeses en su afirmación de Dios como Padre (paternidad del hombre). Dios) en ellos. Damos gracias a Dios porque ha sucedido que el _Libro de Urantia_ y sus enseñanzas han sido iniciados públicamente en Uganda.

[Leer más](/es/article/Khatukhira_Bernard/Conference_Urantia_En_Ouganda_2022)

***Khatukhira Bernard***

***Ciudadanos cósmicos en Uganda***

##Asociación A.F.L.L.U. — Acta de la Asamblea General

29-10-2022

**1: APERTURA DE LA REUNIÓN**

La junta general comenzó el 29/10/2022 a las 15:00 horas.

Los miembros presentes en esta reunión fueron los siguientes:

- Stol Ivan, DUVEAU Jean, PERIER Lucas, CROISE André, MORELLI Patrick, LA SCALA Danielle, MALICOT Sophie, VIRET Marie-José, MAUROY Gilles Patrick, DONNADIEU Georges

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Compte_Rendu_Assemblee_Generale)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

