---
title: "Le Lien Urantien — Número 102 – Junio de 2023"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2023 Ivan Stol, Claude Flibotte, Jean Claude Romeuf, Charles de Foucauld<br>© 2023 Association Francophone des Lecteurs du Livre de Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-102-junio-2023">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 102 — Junio 2023</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_31">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Queridos amigos lectores, nuestro mundo está en crisis. Pero este es el momento de ser positivos y experimentar para comprender la voluntad de Dios. Entre los esfuerzos de los ayudantes celestiales y el libre albedrío de los seres humanos existen distorsiones. Pero ¿somos realmente capaces de discernir el bien y el mal, la evolución o la regresión? Mantenerse positivo parece la mejor solución para ayudar según tus capacidades sin intentar hacer lo imposible que sólo una mayoría puede hacer juntos.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_31)

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Oficina central**: 30 Chemin Hugues, Quartier Barban 83500 La Seyne sur Mer +33 (0)7 66 84 17 28.
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

Este ENLACE es tuyo, Envíanos tus artículos, noticias y estudios a: georges.michelsondupont777@gmail.com

# Número 102 - Junio de 2023 

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **Reunión de la AFLLU**
- **Informe AFLLU**
- **Testimonios**, _Sophie Malicot; Ellisabeth Grosset-Magane; Patricio Morelli_
- **Ajustador, Absoluto y Fusión**, _Claude Flibotte (Québec)_
- **La Casa**, _Jean Claude Romeuf_
- **Oración del Abandono**, _Charles de Foucauld_
- **Cartas de los lectores**



##REUNIÓN DE AFLLU

1 AL 4 DE JUNIO DE 2023

La Neylière (POMEYs — 69590)

La reunión nacional de la AFFLU se celebró en la institución La Neylière, en Pomeys, una pequeña ciudad de poco más de 500 habitantes, al noroeste de Lyon, en las colinas del Lyonnais, un lugar muy montañoso situado a unos 700 m de altitud.

La Neylière es una institución marista gestionada por religiosos y laicos según la ley iqor. La capacidad es de 100 personas con 55 habitaciones. El precio de la pensión completa por persona es relativamente modesto.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Reunion_AFLLU)

## Asamblea General de la AFLLU 06-03-2023

Informe

**I Apertura de la reunión**

La junta general comenzó el día 3 de junio de 2023 a las 17.00 horas. En esta reunión estuvieron presentes 13 miembros (ver hoja de asistencia en el apéndice).

Con tres poderes:

Stol Ivan tenía el poder de Olivetta Lino y Jean-Christophe CHUINE.

MALICOT Sophie tenía el poder de COZETTE CYRIL

Es decir, 13 personas + 3 delegaciones de poder lo que hace válida esta junta general según nuestros Estatutos.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Compte_Rendu_AFLLU)



## Testimonio de Sophie Malicot

¡“Dios en nuestra vida” estaba allí! Como prueba si fuera necesaria alguna: sus sutiles perfumes se han destilado entre nosotros: tiempo anacrónico dentro de un calendario estricto, unidad fraterna dentro de una pluralidad tan amplia como el número de personalidades presentes, acercamiento a su riqueza infinita en franca sinceridad. Incluso hizo una breve aparición disfrazado... de marioneta.

¡Lo reconocimos rápidamente por su barba blanca!

Un puñado de mujeres y hombres tan irrisorios como sinceros al compartir nuestra fe viva, esa que a veces levanta olas por estar tan cerca de nuestro corazón; luego se calma a la luz de la fraternidad que prevalece. Nos hemos “unido”, reuniendo nuestras diferencias en convergencias hacia el Uno. Supimos hablar, exponiendo de igual a igual nuestras diversidades plurales para vivir el Reino. Los conceptos complejos no han dado paso a la mente indolente.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Temoignages)

## ¡Ajustador, Absolución y Fusión!

Claude Flibotte — Sainte-Julie (Québec)

El origen de este texto surge de un intercambio de correos electrónicos entre varios lectores del _Libro de Urantia_. Nos preguntábamos si el Ajustador era una entidad absoluta antes de la fusión y si siguió siéndolo después del evento. Para tener una mejor idea de esta cuestión, es interesante considerar al Ajustador antes de su fusión con su sujeto humano, y luego después de la fusión.

**EL AJUSTADOR ANTES DE LA FUSIÓN**

Veamos juntos qué es un Ajustador del Pensamiento. En la cita ro7: I. 2, se escribe:

[Leer más](/es/article/Claude_Flibotte/Ajusteur_Absoluite_et_Fusion_2)

## LA CASA 

Jean-Claude Romeuf
Viñales, Cuba

Después de salir de la cueva de la Vaca que cruza la montaña y que aquí se llama mogote, me encontré con un viejo y amigable campesino. A sus 83 años todavía cultivaba la tierra y me había visto venir de lejos.

**¡Yo también lo vi!**

Estaba esperando al extraño que pasó por su propiedad, cerca de su casa cuyo techo había volado hacia Paradise a causa de un ciclón.

[Leer más](/es/article/Jean_Claude_Romeuf/La_Maison)

## Correo de los lectores

Hola a todos,

A raíz de esta llamada reaccioné.

Como una especie de «reflejo», una retroalimentación de la experiencia.

¿Qué intentamos con todo nuestro corazón cada día? Haz su voluntad, voluntaria o involuntariamente.

Como la abeja que produce miel y luego atrae al oso, como un tarro de miel a nuestro nivel.

Somos hijos de la vida, estimulados, tomados de la mano, de lo material a lo espiritual. Imitamos como padre o amante de nuestro prójimo, la imagen de nuestro Padre.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Coeurrier_des_lecteurs_01)

Alain Coulombe




## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-102-junio-2023">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 102 — Junio 2023</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_31">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
