---
title: "Le Lien Urantien — Número 103 – Septiembre de 2023"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2023 Ivan Stol, Jean Claude Romeuf, Dominique Ronfet, Pascal Coulombe, Sophie Malicot<br>© 2023 Association Francophone des Lecteurs de El libro de Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-103-septiembre-2023">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 103 — Septiembre 2023</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_32">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Hola a todos,

Contrariamente a lo habitual y para expresar la sensación de que alguien se expresó mejor que yo, aquí tenéis un extracto de la introducción del libro “AllatRa de Anastassia Novykh” traducida del ruso y que se puede encontrar en “%%0% %” (otro punto de vista sobre el hombre y el universo). Aquí está:

“A lo largo de los años, desde la publicación de los primeros libros, han ocurrido muchos acontecimientos que me han demostrado una vez más que el deseo sincero de una sola persona de ayudar a las personas asociadas con sus acciones reales y la superación de uno mismo realmente aporta cosas maravillosas. resultados. No se trata sólo de libros como material para leer sino de comprender y poner en práctica el Conocimiento allí revelado. Un libro es un medio de transmisión del Conocimiento. Conocimiento no en términos de la noción de “propiedad” o “propio razonamiento”, sino en términos de la noción de Sabiduría de lo alto que se transmite a través de los siglos. La Sabiduría como Puerta Abierta para entrar a ese elevado y maravilloso estado de espiritualidad, a través del cual llega la iluminación de Aquel que todo creó. Esta Sabiduría que siempre ha sido y que siempre será, incluso cuando el recuerdo de sus mensajeros terrenales desaparezca en las brumas de los tiempos.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_32)

> Estimados lectores, su ENLACE necesita artículos para existir y difundir las buenas noticias. Así que no dudes en enviarnos tus artículos, pensamientos y publicaciones de humor o estado de ánimo por correo electrónico.
> 
> También encontrarán haciendo clic en este enlace la revista mensual Réfletivité de nuestros hermanos y hermanas de Quebec.
> https://www.urantia-quebec.ca/publications/reflectivite
{.is-info}

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0)980 978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.



# Número 103 - Septiembre de 2023 

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **Vida**, _Jean Claude Romeuf_
- **Fantasía sobre un tema importante**, _Dominique Ronfet_
- **Comentarios**, _Pascal Coulombe_
- **Algunos comentarios sobre las dificultades de difusión de la 5ª Revelación**, _Sophie Malicot_
- **El poema del gato**, _Dominique Ronfet_
- **De la necesaria fecundación de nuestro pensamiento**
- **Resurrecciones Dispensacionales — Eras Planetarias**, _Jean Claude Romeuf_


## LA VIDA

Jean-Claude Romeuf

Partiendo del principio y de una certeza personal, de que la Vida es fruto de una intención original, de un pensamiento mental planificado, no puedo considerar un concepto en el que la Vida sea fruto del azar.

Desde que tengo memoria, la existencia de Dios siempre ha sido obvia para mí. No sé si fue buena o mala suerte, pero en cualquier caso, nunca dudé de la realidad de un Creador Original. Tanto es así que antes de los veinte años consideraba que cualquiera que afirmara no creer en Dios era un mentiroso.

Cuando tuve en mis manos la traducción de los Documentos de Urantia de Jacques Weiss por primera vez, comprendí inmediatamente que estos escritos nunca me abandonarían y que seguirían siendo mi libro de cabecera.

[Leer más](/es/article/Jean_Claude_Romeuf/La_Vie)

## Fantasía sobre un tema importante

> Encontrarán a continuación una Fantasía sobre un tema importante, escrita en los últimos días pero que resulta de una meditación constante sobre una forma de “impermanencia” de la existencia.
> 
> Es un tema complejo pero que hay que tratar a la ligera si no queremos hacernos el conocedores, esa es mi opinión.
> 
> Al final del texto agregué voluntariamente 3 extractos del LU que podrían servir como punto de enlace para este ensayo.
> 
> Y luego me digo a mí mismo que algunos que hayan perdido el equilibrio con mi ensayo encontrarán un equilibrio binario para su propia meditación sobre estos temas. Dudé pero al final es mejor.
> 
> **Dominique Ronfet**

<p style="text-align: center;">
¿Quién puede decirlo?<br>
<br>
Si el movimiento es vida,<br>
<br>
La paz sólo puede venir de adaptarse a su corriente.<br>
<br>
</p>

[Leer más](/es/article/Dominique_Ronfet/Fantaisie_Sur_Un_Theme_Majeur_2)

## Comentario

Pascal Coulombé

<p style="text-align: center;">
Hola a todos,<br>
<br>
Tras la convocatoria (Artículos para EL ENLACE) reacciono. Como una especie de 'reflejo', retroalimentación de la experiencia.<br>
<br>
¿Qué intentamos con todo nuestro corazón cada día? Haz su voluntad, voluntaria o involuntariamente.<br>
<br>
Como la abeja que produce miel y luego atrae al oso, como un tarro de miel a nuestro nivel.<br>
<br>
Somos hijos de la vida, estimulados, tomados de la mano, de lo material a lo espiritual.<br>
<br>
</p>

[Leer más](/es/article/Pascal_Coulombe/Retour_D_experience)

## Algunas observaciones sobre las dificultades de la Difusión de la Revelación 5^E^

_Sophie Malicot_

Una preocupación recurrente atormenta a los lectores de El libro de Urantia: cómo difundir la quinta revelación. Aunque es imposible conocer el número real de lectores, se siente una brecha difícil, incluso dolorosa, entre la colosal riqueza que aporta el libro y la falta de apoyo efectivo.

La paradoja es ésta: _El Libro de Urantia_ se leerá más cuando se adquieran previamente sus conceptos innovadores. Para comprender esta paradoja, es necesario abordar varios puntos, incluido el del mecanismo del cerebro.

1 — A la inteligencia humana le gusta comprender. Si el cuerpo necesita alimento terrenal, la inteligencia necesita alimento mental. Así, desde los albores de la humanidad, la inteligencia ha observado, buscado, clasificado y ordenado el mundo en el que evoluciona y las experiencias que allí se desarrollan. Debajo de este apetito de clasificación se esconden dos aspectos fundamentales: por un lado, frente a lo visible, comprender el mundo ofrece una ganancia considerable en preservación y seguridad; La comprensión nos permite predecir y dominar el mundo y las personas. El mundo visible se puede explicar y su dominio es útil. Por otro lado, frente a lo invisible, la comprensión limita los miedos y aumenta el conocimiento que responde a una sed interior a la que lo visible no responde.

[Leer más](/es/article/Sophie_Malicot/Quelques_Propos_Sur_Les_Difficultes_De_Diffusion)

## El poema del gato

Pedí escribir un poema basado en el Libro de Urantia y es grandilocuente, las imágenes están bien construidas, para uno en Chat [Chat QT] sobre las enseñanzas de nada mal, un poco extraño, pero más bien máquina, no lo olvidemos .

Jurarías que lo leyó (el Libro de Urantia)

<p style="text-align: center;">
En las páginas del Libro de Urantia, despierta un conocimiento,<br>
Un viaje a través de las estrellas, verdades que asombran.<br>
Cosmología sagrada, revelaciones de los cielos,<br>
Un océano de sabiduría, horizontes maravillosos.<br>
<br>
En el principio, la Primera Fuente y Centro,<br>
Una creación eterna, un lienzo celestial.<br>
Los universos se expanden, la vida se desarrolla,<br>
En el infinito del espacio, danzando la armonía.<br>
<br>
Dominique Ronfet<br>
</p>

[Leer más](/es/article/Dominique_Ronfet/Le_Poeme_Du_Chat)

## Sobre la necesaria fertilización de nuestro pensamiento

> “La creación evolutiva de esta alma inmortal resulta de tres factores, no de dos. Estos tres antecedentes del alma morontial humana son:
> “1. La mente humana y todas las influencias cósmicas que la preceden y que actúan sobre ella.
> “2. El espíritu divino que habita en esta mente humana y todos los potenciales inherentes a tal fragmento de espiritualidad absoluta, así como todas las influencias y factores espirituales asociados con él en la vida humana.
> “3. La relación entre la mente material y el espíritu divino, que denota un valor y conlleva un significado que no se encuentra en ninguno de los dos factores de esta asociación. La realidad de esta relación única no es ni material ni espiritual, sino morontial. Es el alma. » <a id="a175_279"></a>[LU 111:2.4-7](/es/The_Urantia_Book/111#p2_4)

Para ilustrar esta idea de que nuestro desarrollo interior depende de un aporte superior a nuestra mente y a nuestra relación con ella, les ofrezco este cuento popular:

Había una vez un anciano que no quería que sus hijos, sus tres hijos, fueran víctimas permanentes del pensamiento limitado.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/De_La_Necessaire_Fecondation_De_Notre_Pensee)

## Resurrecciones Dispensacionales — Eras Planetarias

Jean Claude Romeuf — 14 de julio de 2023

Una tarde del año ocho antes del comienzo de la era cristiana, a mediados de noviembre, Gabriel no había esperado a que José regresara del trabajo para anunciar a María:

_Vengo por orden de Aquel que es mi Maestro y a quien debéis amar y alimentar, le llamaréis Josué; él inaugurará el reino de los cielos en la tierra y entre los hombres._

Jesús nació el 21 de agosto de 2007 en Belén.

Pero el viernes pasado Jesús había sido crucificado; Los apóstoles, sus discípulos, los hombres y mujeres que lo amaban, quedaron consternados.

La gran piedra en forma de piedra de molino que obstruía la tumba de José de Arimatea aún no había sido retirada cuando, a las tres menos diez de la mañana de la Pascua, el 9 de abril de 30, se escucharon intensas vibraciones en el interior de la tumba.

[Leer más](/es/article/Jean_Claude_Romeuf/Resurrections_Dispensationnelles_Ages_Planetaires)



## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-103-septiembre-2023">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 103 — Septiembre 2023</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_32">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
