---
title: "Le Lien Urantien — Número 104 - Diciembre de 1996"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 2023 Ivan Stol, Claude Flibotte, Sophie Malicot, Dominique Ronfet, Jean Claude Romeuf, Georges Michelson Dupont<br>© 2023 Asociación de lectores del libro de Urantia de habla francesa</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-104-dieciembre-2023">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 104 — Dieciembre 2023</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_33">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



## Feliz año nuevo 2024

Queridos lectores,

Aquí llega el fin de año con sus celebraciones de todo tipo. Les deseo a todos mucho Amor y Hermandad, un feliz fin de año y un feliz año nuevo por delante.

Otro ciclo completo, la vida y las energías son cíclicas, desde lo más pequeño hasta lo más grande todo gira, respira y nos rodea de vibraciones de todo tipo entre las cuales debemos reaccionar y adaptarnos.

[Leer más](/es/article/Ivan_Stol/Editorial_33)

Iván

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Oficina central**: 30 Chemin Hugues, Quartier Barban 83500 La Seyne sur Mer +33 (0)7 66 84 17 28.
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 104 - Diciembre de 2023

- **Editorial**, _Iván Stol_
- **¿Estaremos eternamente sujetos a la gravedad material?**, _Claude Flibotte_
- **En el teatro del tiempo**, _Sophie Malicot_
- **La Botella**, _Dominique Ronfet_
- **Voluntad, personalidad, elección moral**, _Jean Claude Romeuf_
- **Historia de la revista Réflectivité**, _Claude Flibotte_
- **Conciencia Cósmica y Percepción Espiritual**, _Georges Michelson Dupont_
- **Cartas de los lectores**



## ¿Estaremos eternamente sujetos a la gravedad material?

Claude Flibotte - Santa Julia

Esta es una pregunta que rondaba por mi cabeza, así que me propuse encontrar una respuesta con la ayuda de nuestros queridos reveladores.

**CUATRO TIPOS DE GRAVEDAD**

En el universo de universos existen cuatro categorías principales de gravedad, están la _gravedad de la personalidad_ del Padre Universal, la _gravedad espiritual_ del Hijo Eterno, la _gravedad mental_ del Actor Conjunto y la _gravedad material_ de la Isla Eterna (<a id="a87_265"></a>[LU 15:9.1](/es/The_Urantia_Book/15#p9_1)) . Estos cuatro circuitos de gravedad son absolutos (<a id="a87_360"></a>[LU 12:3.2](/es/The_Urantia_Book/12#p3_2)), pero en su forma lineal o local, es decir en la etapa eléctrica de la energía o materia, la gravedad material no lo es (<a id="a87_524"></a>[LU 11:8.3](/es/The_Urantia_Book/11#p8_3)). Entonces, ¿hay algo que no esté sujeto a la gravedad? La respuesta es afirmativa en tres realidades. El espacio no responde a la gravedad, pero actúa sobre la gravedad como equilibrador (<a id="a87_755"></a>[LU 11:8.3](/es/The_Urantia_Book/11#p8_3)). La cantidad de espacio que separa dos cuerpos celestes determina la calidad de la gravedad lineal que se ejerce sobre ellos. Por ejemplo, las dos sondas espaciales Voyager se han alejado del Sol y uno de estos días saldrán de su influencia gravitacional. La segunda realidad exenta de gravedad son los espíritus puros. Los Ajustadores no están sujetos a la gravedad ya que están dividiendo entidades hipotéticamente antes de la aparición de la gravedad (<a id="a87_1253"></a>[LU 107:6.6](/es/The_Urantia_Book/107#p6_6)). El tercero serían los seres de la Trinidad. Tienen prerrogativas de tránsito que los hacen independientes de las personalidades del transporte (<a id="a87_1443"></a>[LU 19:7.4](/es/The_Urantia_Book/19#p7_4)). Podría mencionar una cuarta realidad no sujeta a la gravedad lineal, pero sí a la gravedad absoluta, estos son los ultimatones, estos misteriosos componentes de los electrones (<a id="a87_1664"></a>[LU 42:6.3](/es/The_Urantia_Book/42#p6_3)).

[Leer más](/es/article/Claude_Flibotte/Serons_nous_eternellement_soumis_a_la_gravite_materielle)

## En el Teatro del Tiempo

Resumen de una conferencia en el sitio Urantia Quebec el 22/10/2023

Sofía Malicot

El tiempo es a la vez una realidad cotidiana y un concepto difícil de entender, probablemente más difícil que el espacio. A nuestro nivel, el tiempo se construye gracias al espacio: para ir del punto A al punto B se necesita mucho tiempo. Así, el tiempo está incluido en el espacio. El Libro de Urantia nos ofrece una inversión: construir el espacio a partir del tiempo, convirtiéndose el espacio en una extensión necesaria donde tiene lugar un desarrollo temporal. Es decir, el tiempo “arroja” espacio en el que podrá desplegar sus volutas en forma de secuencias. Así es como puede tener lugar el fenómeno de la evolución, tan importante en LU.

[Leer más](/es/article/Sophie_Malicot/Au_theatre_du_temps)


## La botella

<p style="text-align:center;">
- Siempre me hablas de tu fe en Dios. Pero ¿cómo puedo confiar en alguien que no conozco?<br>
- Tu pregunta es muy sabia. Permítanme traducirlo así: En efecto, ¿por qué esperar más de la vida si no nos falta? ¡Y aquí necesito algo vital! Tienes que sentirte carente, tienes que identificar este enorme agujero de incertidumbre dentro de ti. Este espacio donde la duda manda.<br>
- Pero me hablas de fe, ¿cómo puede la duda darme esperanza?<br>
- Hay un cuento sobre este tema: "Un hombre sabio que vivía en la mayor pobreza enviaba todos los días oraciones de gracias a Dios. Un transeúnte asombrado terminó preguntándole por qué lo hacía, dada su situación. El hombre sabio le preguntó por qué ¿Así lo hizo, dada su situación? y luego respondió: “es pobreza lo que necesito, por eso todos los días doy gracias a Dios por conceder mis deseos”.<br>
dominical<br>
</p>

[Leer más](/es/article/Dominique_Ronfet/Le_Flacon)

## Voluntad, personalidad, elección moral

Jean-Claude Romeuf —1 de noviembre de 2023

Todos los pensadores de antaño, filósofos y teólogos del Siglo de las Luces; Todos los científicos, astrólogos, profetas y magos del mal que se han reproducido desde la Edad Media hasta nuestros días, se han hecho la siguiente pregunta: ¿Es el hombre bueno por naturaleza?

Una guerra intelectual hecha de ideas que generan asesinatos, guerras civiles, genocidios, explosiones nucleares, ha separado a la intelectualidad en diferentes grupos de partidarios de todos los bandos, que continúan bombardeándonos con teorías más o menos excéntricas, mentirosas y destructivas, a pesar del pasado. experiencia.

[Leer más](/es/article/Jean_Claude_Romeuf/Volonte_personnalite_choix_moral)

## Historia de la Revista Reflectividad

El primer número de Réflectivité apareció en 1982 bajo la dirección, inicialmente, de Guy Hévey. Su misión era conectar a los lectores quebequenses del Libro de Urantia. Incluía noticias de los lectores, actividades y artículos sobre diversos temas. Había adoptado el formato 8 &half; x 11 pulg. Apareció así hasta 1984, con tres publicaciones por año.

Fue en 1985, bajo la tutela de Jacques Tétrault, que continuó la publicación mensual de Réflectivité, pero esta vez en formato de papel a doble cara de 8 &half; x $14 pulg.

En 1986, Lise y Pierre Routhier se hicieron cargo. Todavía en el mismo formato de papel, pero en forma de folleto. Continuaron valientemente la publicación hasta septiembre de 2006.

[Leer más](/es/article/Claude_Flibotte/Historique_du_journal_Reflectivite)

Claude Flibotte, redactor jefe de Réflectivité

## Conciencia Cósmica y Percepción Espiritual 

George Michelson Dupont
Cerrado en noviembre de 2023

El primer párrafo del _Libro de Urantia_ comienza con malas noticias, señala el Divino Consejero y cito:

> «_EN LA MENTE de los mortales de Urantia —éste es el nombre de vuestro mundo— existe una gran confusión en cuanto al significado de palabras tales como Dios, divinidad y deidad. Los seres humanos se sienten aún más confundidos e inseguros con respecto a las relaciones entre las personalidades divinas designadas con estos numerosos apelativos. Debido a esta pobreza conceptual acompañada de tanta confusión de ideas, se me ha encargado formular esta exposición preliminar para explicar los significados que deberán atribuirse a ciertos símbolos verbales que se van a utilizar más adelante en estos documentos, que el cuerpo de reveladores de la verdad, de Orvonton, ha sido autorizado a traducir al idioma inglés de Urantia._» (<a id="a143_731"></a>[LU 0:0.1](/es/The_Urantia_Book/0#p0_1))

A decir verdad, está claro que no se equivoca. La turbulenta historia de nuestro planeta explica en parte la situación, pero no sólo eso. Con esto quiero decir que “esta pobreza de conceptos asociada a tanta confusión en la ideación” nos pertenece. ¿Cómo es que teniendo 3 grandes religiones monoteístas, proclamando la existencia de un solo Dios, sus seguidores se han estado desgarrando durante tantos siglos sin admitir ni darse cuenta de que es el mismo Dios?

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Conscience_Cosmique_et_Perception_Spirituelle)

## Cartas de los lectores

¡Gracias por enviarnos el periódico “**Le Lien**”! Lo leí con gran interés, esperando que todos los lectores de habla francesa de todo el mundo se tomen el tiempo de leer nuestras publicaciones (El Vínculo, Reflectividad, etc.) que amplían el estudio del _Libro de Urantia_ trayendo nuestras reflexiones humanas sobre los significados. Tengo tres observaciones que hacer a los autores de este número 103:

1- En el interesantísimo y bien documentado texto de **Jean Claude Romeuf** titulado “**Vida**”, atribuye a las plantas una mente mecánica inenseñable. Evidentemente, todos tenemos derecho a opinar, lo que me permite formular mis comentarios. Según tengo entendido, las plantas son de hecho organismos vivos. Tienen la capacidad de reaccionar químicamente a los ataques y físicamente a la luz. También logran comunicarse entre sí a través de una compleja red raíz. No son conscientes de su existencia como los animales y menos aún como los humanos. Sin embargo, están dotados del don original de la adaptación, el “deseo” de alcanzar la perfección (<a id="a153_649"></a>[LU 65:6.2](/es/The_Urantia_Book/65#p6_2)). No creo que tengan un sistema nervioso capaz de soportar un circuito mental. Me inclinaría a pensar que la acción del espíritu de la intuición se manifiesta mucho más tarde en el proceso de evolución biológica, porque para que pueda actuar debe existir la presencia de un centro nervioso suficientemente desarrollado para soportar el circuito mental previsto. por el Divino Ministro de nuestro universo (<a id="a153_1097"></a>[LU 36:5.4-6](/es/The_Urantia_Book/36#p5_4)). La capacidad de aprender, la memoria y la reacción diferencial al entorno circundante son dotes de la mente (<a id="a153_1252"></a>[LU 65:6.8](/es/The_Urantia_Book/65#p6_8)). Los organismos preinteligentes responden a los estímulos ambientales, pero los organismos que responden a la mente pueden manipular y ajustar el entorno circundante (<a id="a153_1462"></a>[LU 65:6.9](/es/The_Urantia_Book/65#p6_9)).

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Coeurrier_des_lecteurs_02)

Claude Flibotte

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-104-dieciembre-2023">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 104 — Dieciembre 2023</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Ivan_Stol/Editorial_33">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
