---
title: "Le Lien Urantien — Número 106 – Junio de 2024"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2024 Georges Michelson Dupont, Georges Donnadieu, Dominique Ronfet, Robert Gallo, Jean Duvau<br>© 2024 Association Francophone des Lecteurs de El libro de Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-106-junio-2024">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 106 — Junio 2024</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Editorial_02">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



## Estimados lectores,

Esperamos sinceramente que este número 106 de vuestro ENLACE os encuentre en buena forma a pesar de las incertidumbres que pesan sobre Europa y los desastres de la guerra a sus puertas.

Nuestro encuentro nacional se celebrará este año en La Neylière, en las instalaciones de la comunidad marista de los Montes del Lyonnais, del 27 al 30 de junio de 2024. Seremos una veintena de personas.

Los siguientes temas están en la agenda:

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Editorial_02)

## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 1, rue du Temple, 13012 Marsella. +33 (0) 980978481
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelson-dupont@wanadoo.fr

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.

## Número 106 - Junio de 2024

- **Editorial**, Georges Michelson Dupont
- **Segunda parte: La Revelación**, Georges Donnadieu
- **Cuento de los tres pensadores**, Dominique Ronfet
- **¿Sobreviviremos?**, Robert Gallo
- **Personalización**, Jean Duvau
- **Descubriendo el paraíso y el espacio-tiempo**, Robert Gallo
- **Conferencia AFLLU 2025 en París (Francia) AFLLU**

## Segundo paso en el camino hacia la revelación 

Autor: Georges DONNADIEU

Primero que nada, corrección: (Enlace 101 marzo 2023 p. 10)

Olvidando el último verso, la VII y última estrofa es en realidad:

“Entonces este sufrimiento, con gran alegría transmitida a muchos jóvenes, se transforma en DIVINA ETERNIDAD”

En el siglo XIII, los Intermedios Unidos de URANTIA, que operaban en Europa, observaron:

[Leer más](/es/article/Georges_Donnadieu/Deuxieme_Partie_La_Revelation)


## CUENTO DE LOS TRES PENSADORES

En el corazón del espeso bosque de **Mentaleum**, tres compañeros estaban de pie alrededor de un fuego crepitante, con los rostros iluminados por las llamas danzantes. **Percival**, el intuitivo, miró más allá de los árboles, como si pudiera leer los secretos del universo en sus susurros.

Pensum, el intelectual, tenía los ojos enterrados en un antiguo grimorio, buscando respuestas en las palabras de los sabios de antaño.

Ressentum, el sensible, escuchaba el canto del viento, dejando que su corazón latiera al ritmo de la naturaleza.

“Amigos míos”, comenzó **Perceval**, “vinimos aquí para encontrarle sentido a nuestra existencia.

[Leer más](/es/article/Dominique_Ronfet/Conte_des_trois_penseurs)



##SOBREVIVEREMOS?

(Por Robert Gallo)

En cuestiones de supervivencia, desde la primera lectura siempre me ha parecido clara la filosofía que se desprende de las enseñanzas del _Libro de Urantia_; a saber, que dado que estamos dotados de nuestra Personalidad y nuestro Ajustador, los caminos de la ascensión post mortem son, con excepciones, ampliamente accesibles para todos, ya que se nos revela que las misericordias, la benevolencia y la compasión son grandes entre nuestros administradores divinos y los siguientes. La cita va en esta dirección:

[Leer más](/es/article/Robert_Gallo/Survivrons_nous)

## REPERSONALIZACIÓN

Tiempo adicional o Ampliación del período de prueba.

Por Jean Duveau

La máxima optimización de nuestro potencial en nuestra vida inicial puede terminar con la fusión con nuestro Ajustador, naturalmente después de haber atravesado los círculos cósmicos que a veces se llaman:

- Círculos de progresión mortal ([LU 49:6.8](/es/The_Urantia_Book/49#p6_8))
- O círculos psíquicos ([LU 108:2.9](/es/The_Urantia_Book/108#p2_9))
- O círculos de logros humanos ([LU 110:6.6](/es/The_Urantia_Book/110#p6_6))

[Leer más](/es/article/Jean_Duvau/Repersonnalisation)

## Descubriendo el PARAÍSO y el Espacio-Tiempo

Lo que sigue es un intento muy relativo de comprender este vasto dominio que es el Paraíso. Seguramente se seguirá un enfoque idéntico e igualmente relativo, gracias a la información que nos han dado los reveladores, tanto sobre Havona como sobre las personalidades que residen en este universo central Paraíso-Havona. Ciertamente hay en las definiciones e información dada por los reveladores sobre este tema, ciertas analogías con nuestras vidas como mortales en los planetas de un sistema local como el nuestro.

Podemos sospechar que a pesar de las distancias que nos separan de los habitantes de este universo central y también de su cualidad de divinidad, nos llega un eco lejano a través de las funciones mismas de sus respectivas atribuciones. Esto en particular a través del incomparable circuito de reflectividad orquestado por la personalidad de Majeston ubicada en el mismo centro del Paraíso, aunque debe mencionarse que los conocimientos y planes de nuestros Ajustadores del Pensamiento no están integrados en el fenómeno de la reflectividad.

[Leer más](/es/article/Robert_Gallo/A_la_decouverte_du_Paradis_et_de_l_Espace_Temps)

## ASOCIACIÓN INTERNACIONAL URANTIA (I.U.A)

**Encuentro europeo para lectores del libro de Urantia**

En París, en el hotel C.I.S Ravel del 6 al 9 de junio de 2025

Organizado por la A.F.L.L.U.

Nuestra asociación, la A.F.L.L.U, se complace en anunciar que organizará, en el marco de las conferencias trienales de la IUA, una conferencia en París en el hotel CIS Paris-Ravel situado en 6 Avenue Maurice Ravel 75012 PARIS. (https://www.hotel-cis-paris-ravel.com/fr)

**Tema de la conferencia: Distribución divina: el hombre heredero de Dios.**

Durante la conferencia se ofrecerán 4 presentaciones de aproximadamente 45 minutos seguidas de talleres en grupos pequeños distribuidos en salas de descanso.

Se hará un esfuerzo importante en materia de traducciones.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Conference_AFLLU_2025_A_Paris_France_AFLLU)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-106-junio-2024">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 106 — Junio 2024</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Editorial_02">
          <span class="pr-2">Editorial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
