---
title: "El bono urantiano – Emisión 107 – Septiembre de 2024"
description: "Revista de la Asociación Francófona de Lectores del Libro de Urantia"
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2024 Georges Michelson Dupont, Sophie Malicot, Robert Gallo, Dominique Ronfet, Jean-Claude Romeuf<br>© 2024 Association Francophone de los lectores del libro de Urantia</p>


**Estimados** lectores, en este número 107 de septiembre de 2025,

**Sophie** escenifica, al estilo de una obra de teatro, el encuentro de Jesús con Nalda, la mujer promiscua, cerca del pozo de Jacob, seguido de una reflexión personal sobre las relaciones entre mujeres y hombres.

**Robert** luego nos hace la pregunta: ¿Qué hay detrás del YO SOY?

**Georges** intenta responderla en un estudio de dos partes titulado EL YO SOY y el principio de causalidad en el que explora su diversificación, su deitización y la cadena de eventos en la eternidad que conduce a la promulgación de la realidad.

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/Editorial_03)


## Pie de imprenta

_Le Lien_ es la revista de la asociación francófona de lectores del _Libro de Urantia_ (AFLLU), miembro de AUI, Asociación Urantia Internacional.

**Sede central**: 320 d rue Sainte Agathe; 69440 Taluyers +33 (0)7 66841728
Correo electrónico: afllu@urantia.fr
Sitio/Foro: http://www.urantia.fr y http://forum.urantia.fr

**Director de publicación**: Ivan Stol; ivan.stol@free.fr

**Editor en jefe**: Georges Michelson-Dupont; georges.michelsondupont777@gmail.com

**Comité de lectura**: Jean Duveau; Iván Stol y Patrick Morelli.

_The Link_: Publicación electrónica 4 veces al año para los miembros de AFLLU

Depósito legal: diciembre de 1997 — ISSN 1285-1116

_Todos los derechos reservados._ Los materiales del _Libro de Urantia_ se utilizan con permiso. Cualquier representación, interpretación, opinión o conclusión literaria o artística implícita o declarada es de su autor y no representa necesariamente los puntos de vista de la Fundación Urantia o sus afiliados.


## Número 107 - Septiembre 2024

- **Editorial**, _Georges Michelson Dupont_
- **La Mujer**, _Sophie Malicot_
- **Detrás del “YO SOY” ¿qué hay?**, _Robert Gallo_
- **Tradición perdida**, _Dominique Ronfet_
- **YO SOY y el Principio de Causalidad**, Georges Michelson Dupont
- **La pequeña semilla**, _Jean-Claude Romeuf_
- **Encuentro Europeo 2025**, _El equipo organizador_
- **Informe de la reunión nacional de la A.F.L.L.U**, _La oficina_

## La Mujer

Sofía MALICOT Julio 2024

Son alrededor de las seis de la tarde. Es verano.

**A él**. Tiene sed porque el día era caluroso para recorrer al menos 30 kilómetros a pie por los senderos. El Maestro llega al pozo de Jacob y se sienta. Los apóstoles partieron a buscar provisiones y tiendas de campaña al pueblo vecino; él espera. Se dice que el agua del pozo de Jacob es buena, menos salada que otras de los alrededores. Jesús tiene sed pero no tiene con qué sacar agua.

**Ella**. Ella lo vio desde lejos. Las mujeres están atentas desde lejos, al entorno por el que pasan; escanean con antelación para advertir con quién tratarán. Una forma de anticipar malos encuentros; una forma de calibrar posibles encuentros. Nalda está acostumbrada a evaluar a los hombres a primera vista. A menudo trata con ellos, especialmente porque es agradable y su encanto lo dice todo. Y a veces lo utiliza para vivir... También desde lejos, ve que es judío, su ropa y su apariencia lo delatan.

[Leer más](/es/article/Sophie_Malicot/La_Femme)

## Detrás DEL “YO SOY” ¿Qué ES?

Roberto Gallo

Preámbulo: Este pequeño análisis está inspirado en las reflexiones suscitadas durante una lectura grupal y tiene como único objetivo contribuir a la comprensión del mayor de los misterios: El YO SOY.

En referencia al Origen del Universo, El Libro explica en [LU 105:1.6](/es/The_Urantia_Book/105#p1_6) “El Infinito está lleno del Infinito; el Infinito abarca el infinito. Este es el hipotético momento estático de la eternidad. Sin embargo, incluso en esta situación hipotética, debemos admitir que existe la posibilidad de una voluntad autónoma.

Para solucionar este problema los filósofos del universo atribuyen al Padre Universal operar como el infinito, eterno y absoluto YO SOY; causalidad primordial absoluta en el infinito.

Sabemos que es la autometamorfosis del YO SOY la que está en el origen de nuestro universo y que esta autometamorfosis sólo puede ser el resultado de una decisión, de una voluntad.

[Leer más](/es/article/Robert_Gallo/Derriere_le_JE_SUIS_qu_est_Ce_Qu_il_y_a)

## TRADICIÓN PERDIDA

Dominique Ronfet

A veces encontramos textos antiguos que resultan especialmente esclarecedores. Este es el caso de la siguiente historia.

El Ghazali en cuestión vivió en el siglo XII. Fue un filósofo, erudito y religioso sufí.

Isa, por supuesto, es Jesús.

Esta historia resalta varios puntos interesantes.

El Libro de Urantia nos enfatiza que el camino no está en el miedo al pasado, ni en el deseo desenfrenado de alcanzar un futuro maravilloso.

[Leer más](/es/article/Dominique_Ronfet/Tradition_perdue)

## YO SOY y el Principio de Causalidad — Los Absolutos de Potencialidad Las triunidades-triodidades 

George Michelson Dupont
agosto 2024

_Primera Parte_

Esta presentación tiene como objetivo mostrar cómo el YO SOY ha estado operando desde la eternidad para traer a la existencia los universos materiales. Se desarrollará en dos partes:

El primero retoma el principio de causalidad iniciado por el YO SOY, su diversificación en los 7 Absolutos del Infinito y sus asociaciones trinas en 15 triunidades y 16 triodidades.

La segunda parte “desmantela” el mecanismo de creación del mandato de la Trinidad del Paraíso para dar como resultado la formación de universos a través de la movilización de los Absolutos de Potencialidad, los Maestros Arquitectos y los múltiples agentes del Espíritu Infinito.

Así, pasamos del nivel del Infinito al nivel absoluto y luego al nivel último para terminar en el nivel finito.

[Leer más](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/JE_SUIS_et_le_Principe_de_causalite)

## La pequeña semilla

Jean-Claude Romeuf
14 de abril de 2024.

Cuatro días después de aterrizar en el aeropuerto José Martí de La Habana, deseaba volver a ver a mis amigos de Trinidad. El año pasado, Dayani y su hija Roxane me alquilaron el primer piso de su casa particular en el 79 de la rue José Menéndez, la calle que todos llaman Alameda.

Allí, durante dos semanas, en la terraza a la sombra que me reservaban, escribí algunos poemas.

En ocasiones existen verdaderos destellos mentales de amor entre hombres y mujeres que van más allá de lo que podemos llamar simple amor a primera vista; hay lugares, casas donde queremos volver. También deseaba ver a mi amigo pequeño de dos años y medio para quien le había traído un perro de peluche de Francia.

[Leer más](/es/article/Jean_Claude_Romeuf/La_petite_graine)

## I.U.A — A.F.L.L.U — ENCUENTRO EUROPEO PARA LECTORES DEL LIBRO DE URANTIA

**Organizado por la A.F.L.L.U en París en el hotel C.I.S Maurice Ravel del 6 al 9 de junio de 2025**

Los preparativos para la conferencia europea de 2025 que se celebrará en París avanzan rápidamente. Ahora puede consultar la información y registrarse a través del sitio web dedicado en la siguiente dirección:

https://europe2025.urantia.fr/

Esperamos a muchos de vosotros porque es una oportunidad única de conocer a lectores y estudiantes europeos. Está organizado específicamente para romper la barrera del idioma y promover contactos.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Reunion_Europeenne_2025)

## Reunión de la AFLLU — Neylieres 2024

Sofía Malicot

Domingo por la tarde. La noche se ha posado sobre la tierra y llena el espacio; la bóveda celeste abre su velo de magnificencia. Miro el cielo estrellado, absorto en él. Allí, en algún lugar, Jerusem y sus habitantes... Deben haberse enriquecido con un mensaje como este: “Transmisión de actividades vinculadas a la Quinta Revelación en el planeta 606 Urantia.

Un grupo de 15 mortales se reunió en nombre del Apocalipsis estos últimos días en el centro de Francia. Un lugar encantador, lleno de verdor y flores; unas hierbas aromáticas para quienes gustan de mantener su salud a través de las plantas.

Todos estaban de buena fe y llenos de alegría celestial al reencontrarse. ¡Qué placer tuvimos al ver avanzar la fraternidad!

[Leer más](/es/article/Sophie_Malicot/Reunion_AFLLU_Neylieres_2024)

## ASAMBLEA GENERAL 2024 — Neylières el 28/06/2024.

**LA JUNTA GENERAL** tuvo lugar en Neylières el 28/06/2024.

Estuvieron presentes 15 personas. Por orden alfabético: Alain Coulomb. Cirilo Cozette. Georges Donnadieu. Jean Duveau. Roberto Gallo. Thierry Lepage. Sofía Malicot. Gilles Mauroy. Georges Michelson-Dupont. Patricio Morelli. Alain Roussel. Iván Stol. María José Viret. Paula. Jean-Pierre Wymann.

AFLLU: Están registrados 34 miembros, cuyas inscripciones se realizan por correo electrónico.

Listas de lectores: alrededor de 100 personas están registradas.

La votación a mano alzada se realizó para la renovación de los cargos de manera idéntica:

- Ivan Stol presidente,
- Gilles Mauroy vicepresidente, Jean Duveau tesorero,
- Secretario Georges Michelson-Dupont.

[Leer más](/es/article/Le_Lien/Raport_de_la_reunion_nationnale_de_L_AFLLU)

## Referencias

- [Boletín Le Lien](http://lien.urantia.fr/)

