---
title: "Sobre el amor IV"
description: 
published: true
date: 2024-10-17T22:23:59Z
tags: Love and the Golden Rule, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-10-17T22:23:59Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2013 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>


Inmediatamente, el efecto del amor universal, hecho posible por Omega, es el de subyacer en cada una de nuestras acciones una identidad fundamental de interés y don apasionados. ¿Cuál será la influencia de este trasfondo común (se podría decir: de este nuevo clima) en nuestra vida interior? ¿Nos disolverá en su dulce calidez? ¿Eclipsar la claridad de los próximos objetivos en una atmósfera de espejismo? ¿Distraernos de lo individual tangible para absorbernos en un sentido confuso de lo Universal?... —Para temer esto, deberíamos olvidar una vez más que, en dirección al espíritu, la unión diferencia. Es indudablemente cierto que si he descubierto Omega, todas las cosas se vuelven de alguna manera la misma para mí; para que haga lo que haga tenga la impresión de estar haciendo lo mismo. Pero esta unidad fundamental no tiene nada en común con una disolución en lo homogéneo. En primer lugar, acentúa, lejos de debilitarlo, el relieve de los elementos que reúne: porque Omega, el único deseado, sólo se forma a nuestros ojos y se ofrece a nuestro contacto, en la perfección elemental del progreso en el que se basa la Evolución. tejido experimentalmente. —Pero hay más. El amor no sólo impregna el Universo como un aceite que reaviva sus colores. No conecta simplemente el polvo opaco de nuestras experiencias en una transparencia común. Es una verdadera síntesis que él opera sobre el haz agrupado de nuestras facultades. Y este es, en última instancia, el punto que es importante comprender.

En el curso superficial de nuestras existencias es diferente ver o pensar, comprender o amar, dar o recibir, crecer o disminuir, vivir o morir. Pero ¿qué será de todas estas oposiciones una vez que, en Omega, se descubra su diversidad como modalidades infinitamente variadas de un mismo contacto universal? Sin desaparecer en lo más mínimo en sus raíces, tenderán a combinarse en un resultado común, donde su pluralidad, siempre reconocible, brota en una riqueza inefable. No interferencia, sino resonancia. ¿Por qué sorprendernos? ¿No conocemos, en menor grado de intensidad, un fenómeno similar en nuestra experiencia? Cuando un hombre ama noblemente a una mujer con esa pasión vigorosa que exalta el ser por encima de sí mismo, la vida de este hombre, su poder de crear y de sentir, su Universo entero, se encuentran claramente contenidos al mismo tiempo sólo sublimados en el amor. de esta mujer. ¡Y la mujer, por más necesaria que sea para que el hombre refleje, le revele, le comunique y le «personalice» el Mundo, todavía no es el centro del Mundo!

Si, pues, el amor de un elemento por el elemento resulta tan poderoso para fundir (sin confundirlo) en una sola impresión la multitud de nuestras percepciones y de nuestras emociones, ¿cuál no será la vibración extraída de nuestro ser por su encuentro con Omega? ..

En verdad, cada uno de nosotros está llamado a responder, con una armónica pura e incomunicable, a la Nota Universal. Cuando, a través del avance en nuestros corazones del Amor de Todos, sintamos extenderse, por encima de la diversidad de nuestros esfuerzos y de nuestros deseos, la exuberante sencillez de un impulso en el que se mezcla y exalta, sin perdernos, los innumerables matices de la pasión. y acción, es entonces que, dentro de la masa formada por la Energía Humana, cada uno de nosotros nos acercaremos a la plenitud de nuestra eficiencia y de nuestra personalidad.

***c) Totalizaciones por amor, de los individuos en la Humanidad.***

La transición de lo individual a lo colectivo es el problema actual y crucial de la Energía Humana. Y debemos reconocer que los primeros pasos dados hacia su solución no hacen más que aumentar nuestra conciencia de sus dificultades. Por un lado, la red cada vez más estrecha de vínculos económicos, combinada con un determinismo biológico innegable, inevitablemente nos presiona unos contra otros. Por otro lado, durante esta compresión, creemos sentir que se pierde la parte más preciada de nosotros mismos: nuestra espontaneidad y nuestra libertad.

Totalitarismo y personalismo: ¿estas dos funciones, contrariamente a las predicciones teóricas, variarían necesariamente en dirección opuesta entre sí? ¿Y tenemos que elegir, para construir el futuro (ya que tenemos que avanzar), entre la Caribdis del colectivismo y la Escila del anarquismo? ¿Entre la simbiosis que mecaniza y la dispersión que desvitaliza? ¿Entre el termitero y el movimiento browniano?... Parece que el dilema, evidente desde hace mucho tiempo para las mentes clarividentes, acaba de entrar repentinamente en el campo de la conciencia pública. Ninguna Revisión, ni Congreso, donde, desde hace un año, la cuestión no se agita. Y sin que, lamentablemente, los elementos de una buena respuesta nunca se expongan claramente.

En mi opinión, la razón de los inquietantes fracasos sufridos durante el siglo pasado por la humanidad en su esfuerzo por organizarse no debe encontrarse en alguna imposibilidad natural inherente a la operación intentada, sino en el hecho de que los intentos de agrupación continúan invirtiendo el orden natural de los factores de la unión prevista. Déjame explicarte:

Totalizar sin despersonalizar. Guarda tanto el todo como los elementos. Todos coinciden en que este doble objetivo debe alcanzarse. Pero, ¿cómo organizan los grupos sociales actuales (demócratas, comunistas, fascistas) los valores que coinciden en teoría en querer preservar? Considerando siempre a la persona como secundaria y transitoria, y colocando en lo más alto de los programas la primacía de la pura totalidad. En todos los sistemas de organización humana que se enfrentan ante nuestros ojos, se da a entender que el estado final hacia el que tiende la Noosfera es un cuerpo sin alma individualizada, un organismo sin rostro, una Humanidad difusa, una Impersonal.

Sin embargo, una vez aceptado este punto de partida, vicia, hasta el punto de hacerlo impracticable, todo el curso posterior de la operación. En un proceso de síntesis, el carácter finalmente impreso en los términos unificados es necesariamente el mismo que caracteriza el principio activo de la unión. Las geometrías cristalinas, la célula animan la materia que se acerca a ella. ¿Cómo, si el Universo tiende finalmente a convertirse en algo, podría dejar espacio dentro de sí mismo para alguien? Si la cima de la evolución humana se considera de naturaleza impersonal, los elementos que la aceptan inevitablemente verán, a pesar de todos los esfuerzos en sentido contrario, su personalidad disminuye bajo su influencia. Y eso es exactamente lo que está pasando. Los servidores del progreso material o de las entidades raciales se esfuerzan por emerger en libertad: son inevitablemente absorbidos y asimilados por los determinismos que construyen. Sus propios mecanismos los mecanizan. Verdadero karma hindú. — Y, en este momento, para controlar los engranajes de la Energía Humana sólo queda el uso de la fuerza brutal, — la fuerza que, muy lógicamente, hoy quisiéramos hacernos volver a adorar.

Ahora bien, esto es una traición al Espíritu, así como un grave error en la técnica humana. En un sistema formado por elementos conscientes sólo puede haber cohesión basada en la inmanencia. No la fuerza que está encima de nosotros, sino el Amor, y por lo tanto, para empezar, la existencia reconocida de una Omega que hace posible un Amor universal.

El vicio, hemos dicho, de las doctrinas sociales modernas es presentar una Humanidad impersonal a las ambiciones del esfuerzo humano. ¿Qué pasaría el día en que, en lugar de esta divinidad ciega, reconociéramos la presencia de un centro consciente de convergencia total? Entonces, a través de un determinismo opuesto al que luchamos, las individualidades, atrapadas en la corriente irresistible de la totalización humana, se sentirían reforzadas por el movimiento mismo que las reúne. Cuanto más se agruparan bajo un Personal, más necesariamente se volverían personales ellos mismos. Y esto con toda naturalidad, sin esfuerzo, en virtud de las propiedades del Amor.

Ya hemos insistido varias veces en esta verdad capital de que “**la unión diferencia**”. El amor es sólo la expresión concreta de este principio metafísico. Imaginemos una Tierra donde los humanos estarían sobre todo (e incluso en cierto sentido, sólo) interesados en lograr su adhesión global a un ser universal apasionadamente deseado, del que cada uno reconocería, en lo más incomunicable de su prójimo, ** una participación animada**. En un mundo así, la coerción sería inútil para mantener a los individuos en el orden más favorable a la acción, - para orientarlos, dentro de la libre competencia, hacia mejores combinaciones, - para hacerles aceptar las restricciones y los sacrificios impuestos por una determinada selección humana, - **para decidirlos, finalmente, a no desperdiciar su poder de amar sino a sublimarlo celosamente con vistas a la unión definitiva**. En estas condiciones, la Vida finalmente escaparía (liberación suprema) de la tiranía de las coacciones materiales; y una personalidad cada vez más libre se construiría sin contradicciones dentro de la Totalidad.

“Amaos unos a otros”. Han pasado dos mil años desde que se pronunciaron estas palabras. Pero hoy es con un tono muy diferente que vuelven a sonar en nuestros oídos. Durante siglos, la caridad y la fraternidad sólo podían presentarse ante nosotros como un código de perfección moral, o incluso como un método práctico para reducir las fricciones y los dolores de la vida terrena. Sin embargo, desde que se reveló a nuestras mentes la existencia de la Noosfera, y por otro lado la necesidad vital en que nos encontramos de salvarla, la voz que habla se ha vuelto más apremiante. Ya no dice sólo: “amaos unos a otros para que seáis perfectos”, sino que añade “amaos unos a otros o pereceréis”. as mentes “realistas” bien pueden sonreír a los soñadores que hablan de una Humanidad cimentada y revestida, ya no de brutalidad, sino de amor. Bien pueden negar que un máximo de poder físico pueda coincidir con un máximo de gentileza y bondad. Este escepticismo y estas críticas no pueden impedir que la teoría y la experiencia de la Energía espiritual coincidan en advertirnos que _hemos llegado a un punto decisivo de la revolución humana_, donde el único camino a seguir es en dirección a una pasión común, a una “conspiración”.

Seguir depositando nuestras esperanzas en un orden social obtenido mediante la violencia exterior equivaldría simplemente a abandonar toda esperanza de llevar al límite el Espíritu de la Tierra.

Sin embargo, expresión de un movimiento irresistible e infalible como el propio Universo, ningún obstáculo puede impedir que la Energía Humana alcance libremente el fin natural de su evolución.

Por lo tanto, a pesar de todos los fracasos y de todas las improbabilidades, nos acercamos necesariamente a una nueva era en la que el mundo se liberará de sus cadenas y finalmente se abandonará al poder de sus afinidades internas.

O debemos cuestionar el valor de todo lo que nos rodea. O debemos creer, sin límites, en la posibilidad, y añadiré ahora, en las necesarias consecuencias **de un amor universal**.

¿Cuáles son estas consecuencias?

Hasta ahora, en el estudio del amor social totalizador de la Energía humana, hemos considerado principalmente la singular propiedad que posee de unir y articular, sin mecanizarlas, las moléculas pensantes de la Noosfera. Pero esto es sólo la fachada negativa del fenómeno.

El amor no sólo tiene la virtud de unir sin despersonalizar, sino que ultrapersonaliza uniendo. — Desde el paso al que hemos llegado, ¿qué horizontes se vislumbran ante nosotros, en el cielo de la Humanidad?

Aquí debemos mirar primero hacia atrás, al punto donde dejamos, al final de su transformación por el amor, el núcleo humano individual. Bajo la influencia de Omega, decíamos, cada alma particular se vuelve capaz de exhalarse en un solo acto, en el que la innumerable pluralidad de sus percepciones, sus operaciones, sus sufrimientos, sus deseos transcurren sin confusión. Pues bien, es hacia una metamorfosis análoga, pero de orden mucho más elevado, hacia donde parece encaminarse la suma de energías elementales que constituyen la masa global de la Energía Humana. — Hemos seguido, en el individuo, la transformación gradual de emociones, aspiraciones y acciones en una operación “suigeneris” inexpresable, que es todas estas cosas al mismo tiempo, y algo aún más. Es el mismo fenómeno, en escala incomparablemente mayor, que tiende a continuar, bajo la misma influencia de Omega, en todo el Pensamiento terrestre. Y de hecho, toda la Humanidad opera y sufre al mismo tiempo, a través de la superficie de sus tanteos, el Centro hacia el cual converge: - el mismo fluido apasionado que atraviesa y conecta, en cada momento, la libre diversidad de actitudes, de puntos de vista, esfuerzos cada uno representado, en el Universo, por un elemento particular de la Miríada humana; — la multitud, llevada a su apogeo, de oposiciones individuales que se armonizan en la profunda sencillez de un solo deseo: ¿qué es todo esto sino la génesis de un acto colectivo y único, en el que, bajo la única forma concebible de un amor, ¿Se realizarían los poderes de la personalidad incluidos en la Noosfera, a medida que se acercan a su maduración, es decir a su confluencia final?

La totalización, en amor total, de la Energía Humana total. El ideal vislumbrado en sueños por los técnicos de la Tierra.

Esto es, psicológicamente, lo que el amor puede hacer, si se lleva a un grado universal. Pero, ¿este milagro _realmente_ tiende a hacerse realidad?

De ser así, algunas huellas de esta prodigiosa transformación deben ser perceptibles en la Historia. — ¿Podemos reconocerlos? Esto es lo que me queda por buscar y mostrar.

(continuará)

Teilhard de Chardin

