---
title: "XXVI. El trago secreto del vino y el amor reprimido"
description: "Poemas del Diván de Hafiz"
published: true
date: 2024-11-17T18:51:23Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-17T18:51:23Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Poems_from_the_Divan_of_Hafiz/25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXV. Los días de ausencia y las noches amargas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Poems_from_the_Divan_of_Hafiz">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Poems_from_the_Divan_of_Hafiz/27">
          <span class="pr-2">XXVII. ¡Mi amigo ha huido! ¡Ay, mi amigo ha huido!</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

El secreto trago de vino y amor reprimido
¿Son alegrías sin fundamento? Entonces, venga lo que venga.
Puede venir, esclavo de la uva ¡Me mantengo confesado!
Desata, oh amigo, el nudo de la preocupación de tu corazón,
A pesar de la advertencia que los Cielos revelan!
A pesar de todo su pensamiento, nunca astrónomo
Que soltó el nudo del Destino ¡Esos Cielos ocultan!

No todos los cambios que tus días se despliegan
Despertará tu asombro; La esfera giratoria del tiempo
Más de mil vidas como la tuya han rodado.
Esa copa entre tus dedos, no oyes
Las voces de los reyes muertos hablan a través de la arcilla
Kobad, Bahman, Djemshid, su polvo está aquí,
«Suavemente pon sobre mí tus labios!» dicen.

¿Qué hombre puede decir dónde se han ido Kaus y Kai?
Quien sabe donde incluso ahora el viento inquieto
Dispersa el polvo del trono imperial de Djem?
Y donde el tulipán, siguiendo de cerca
Los pies de la primavera, su cáliz escarlata se alza,
Allí Ferhad por el amor de Shirin suspiraba,
Teñiendo el desierto de rojo con las lágrimas de su corazón.

¡Traed, traed la copa! Bebamos mientras podamos
Para la ruina de nuestra alma la bebida prohibida
Tal vez un tesoro está escondido
Entre esas ruinas donde el vino ha reído!
Tal vez el tulipán conoce la inconstancia
De la sonrisa de la fortuna, porque en el eje verde de su tallo
Ella lleva una copa de vino a través del desierto.

El murmullo del arroyo de Ruknabad, la brisa
Eso sopla desde fuera de la bella Mosalla. placer,
Llámame de nuevo cuando buscaría la tranquilidad del corazón,
Viajando lejos; ¿Qué pasa si el rostro del amor?
Sé volviéndose completamente duro y triste conmigo,
No me importa tanto que la mirada hostil del Tiempo
Aún de mi La belleza de la dama se volvió.

Como Hafiz, vacíe la copa alegremente
Mientras los juglares tocan el laúd y cantan dulcemente,
Por todo lo que hace que tu corazón se regocije en ti
Cuelga de la vida, una cuerda simple, delgada y sedosa.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Poems_from_the_Divan_of_Hafiz/25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXV. Los días de ausencia y las noches amargas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Poems_from_the_Divan_of_Hafiz">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Poems_from_the_Divan_of_Hafiz/27">
          <span class="pr-2">XXVII. ¡Mi amigo ha huido! ¡Ay, mi amigo ha huido!</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
