---
title: "Más sobre obras secundarias"
description: 
published: true
date: 2022-9-9T8:13:38Z
tags: The Urantia Book, Derivative Works, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2022-9-9T8:13:38Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Elizabeth Mitchell<br>© 1994 The Brotherhood of Man Library</p>

El primer número de Innerface contenía un artículo del Sunshine Coast Study Group que citaba referencias de El libro de Urantia que indicaban que los reveladores tenían la expectativa de que las obras secundarias se convirtieran en un medio importante para difundir su mensaje. Uno de ellos anticipó con ansia el momento en que «el Hijo del Hombre debe ser rescatado de la tumba de la teología tradicional y ser presentado como el Jesús vivo a las iglesias que llevan su nombre». ([LU 196:1.2](/es/The_Urantia_Book/196#p1_2))

Uno de nuestros editores, Ken Glasziou, se ha unido a los esfuerzos de otros creadores de obras secundarias que intentan poner la pelota en marcha. Ken ha escrito una historia ficticia de aventuras para retratar la evolución progresiva en la mente de Jesús de sus conceptos revolucionarios sobre la verdadera naturaleza de Yahvé, el Dios tradicional de su pueblo. La historia no está dirigida a los lectores de El libro de Urantia, sino más bien a presentar a la corriente principal de la cristiandad una parte vital del mensaje contenido en el libro.

En la época de Jesús, el punto de vista judío prevaleciente era acerca de un Dios que mantenía a su pueblo a raya recompensando la justicia y castigando la divergencia de ella. Para los fariseos, la justicia había llegado a significar el cumplimiento de las 613 reglas de la Torá, muchas de las cuales se relacionaban con el diezmo, con las reglas sobre la observancia del sábado y con lo que era y no era "impuro". La salud y la riqueza fueron aceptadas como signos de encontrar el favor de Yahvé. La desgracia se debió a la ira de Yahvé, no necesariamente debido a los pecados propios, sino posiblemente a los pecados de los asociados. Yahweh fue quien a veces castigó a toda la nación por los pecados de un solo individuo. La creencia en una vida después de la muerte no era una opinión muy compartida. Yahvé no era tanto un Dios del individuo como un Dios racial. Tal era la sabiduría convencional del mundo social en el que nació Jesús de Nazaret. Desafortunadamente, también contaminó el nuevo evangelio de la Cuarta Revelación de Época.

La historia de la vida de Jesús en la Parte 4 de _El Libro de Urantia_ describe el surgimiento en la conciencia del niño Jesús, una visión de Dios como un amoroso Padre celestial con quien podía comunicarse personalmente. Nos dice que Jesús concibió que el propósito central de su vida terrenal era hacer la voluntad de su Padre. Vio al Padre como santo, justo y grande, verdadero, hermoso y bueno, y vio estos atributos de Dios como la voluntad de Dios para él. ([LU 196:0.2](/es/The_Urantia_Book/196#p0_2))

Un teólogo moderno ha comentado que, para Jesús, la realidad era un Dios misericordioso y compasivo. Agregue a eso el concepto de un Padre amoroso cuyo espíritu mora en sus hijos terrenales y tenemos una receta para "recuperar al Hijo del Hombre de la tumba de la teología tradicional y presentar al Jesús vivo a las iglesias". La forma preconizada en _El Libro de Urantia_ para lograr tal fin es abstenerse de sacar algo del corazón de aquellos que buscan la salvación, sino más bien trabajar para poner algo dentro. ([LU 141:6.2](/es/The_Urantia_Book/141#p6_2)) Esto requiere el método positivo de no atacar el error percibido sino permitir que la verdad desplace al error. «No debéis atacar las viejas costumbres; debéis introducir hábilmente la levadura de la nueva verdad en medio de las antiguas creencias. Dejad que el Espíritu de la Verdad efectúe su propio trabajo». ([LU 178:1.16](/es/The_Urantia_Book/178#p1_16))

Ken ha seguido estos criterios en su libro. Para cumplir con los criterios de los editores en relación con los derechos de autor, tuvo que evitar el uso de citas directas que fueran originales de _El Libro de Urantia_. Siempre que sea posible, su historia utiliza material bíblico relevante que sería familiar para los cristianos que asisten a la iglesia. El tema central del libro es la evolución de los conceptos de Jesús sobre la naturaleza del Padre celestial, a medida que se desarrolla durante los incidentes de su vida temprana. Los viajes de Jesús, tal como se describen en este libro, son paralelos a los descritos en _El Libro de Urantia_, pero no son los mismos. Los incidentes utilizados para ilustrar el tema también difieren. Se presentan como un esfuerzo de Jesús para crear una población en las ciudades de todo el Mediterráneo que probablemente sea receptiva a los esfuerzos misioneros posteriores de Pablo.

Las personas que han leído el libro lo califican como una posibilidad razonable de generar un mercado entre la corriente principal de los cristianos. Sin embargo, para hacer esto, necesitará su apoyo. Muchos de los que han intentado trabajos secundarios han tenido la misma experiencia que Ken. Se contactó con una veintena de editoriales diferentes con un esbozo del libro. Ninguno de ellos siquiera leyó el manuscrito. Menos de la mitad respondió en absoluto. Para aquellos que respondieron, el plan del libro era demasiado radical para dos o tres, para otros, podría haber tenido más posibilidades si incluyera algo del hocus pocus de la «Nueva Era». La mayoría declaró en una respuesta obviamente estándar que sus planes de publicación ya estaban completos durante algún tiempo en el futuro.

En los años de Ken como científico investigador, contribuyó con capítulos a varios libros de texto especializados que fueron organizados por editores emprendedores. Por eso conoció una editorial, Vantage Press, que se dedicaba a la publicación subvencionada de libros en el campo de las ciencias. Un anuncio actual de Vantage Press en Scientific American estimuló una pregunta sobre su sistema. En la actualidad, la impresión de un libro es el paso menos complicado de los necesarios para introducir libros en la red de distribución, un proceso cada vez más atado a las grandes editoriales. Parece que Vantage Press tiene al menos cierto acceso al sistema de distribución y también publica material de carácter general. Al no tener otras opciones abiertas, Ken se arriesgó y contrató la «publicación subvencionada» de su libro.

Este no es un trabajo de prensa vanidoso. Ken ya tiene más de cincuenta publicaciones en su haber. Si funciona, puede ser una oportunidad para que los lectores de _El Libro de Urantia_ hagan algo en este campo de trabajos secundarios relacionados con las enseñanzas del libro que se necesita con urgencia. No es fácil conseguir que un libro se publique y se venda en las librerías. Pero por adelantado, el dinero habla. Ken ha destinado todos los derechos de autor de su libro a una fundación sin ánimo de lucro dedicada a promover obras secundarias relevantes para las enseñanzas de _El Libro de Urantia_. Cada libro vendido rendirá $5.58 para el fondo. El libro se imprimirá en unas pocas semanas y debería estar disponible para cuando se distribuya este número de Innerface. Debería venderse al por menor por US $ 13.95

Para vender libros en la actualidad se necesita promoción. Hay un efecto de bola de nieve asociado con las ventas de libros. Los lectores de _El Libro de Urantia_ pueden ayudar a poner en marcha este proyecto solicitando el libro en sus librerías locales. El editor también ofrecerá libros con descuento a cualquier organización que pueda ayudar. Ken ha escrito a los líderes de grupos de estudio en los EE. UU. para pedirles ayuda. Esto podría ser el comienzo de algo que valga la pena. ¡Así que por favor ayuda! Recuerda el viejo adagio: el Señor ayuda a los que se ayudan a sí mismos. Si los lectores se involucran, se pueden hacer cosas en esta área. Habilidad, talento y dedicación no son suficientes. El dinero es un requisito clave. Si realmente se pone en marcha, entonces tal vez podamos comenzar a pensar en dónde se encuentra realmente el futuro para difundir el mensaje de nuestra Revelación: el campo de la presentación audiovisual.

Recuerda, el nombre del libro es:

«Cristo o Caos. La Evolución de una Revelación.» por KT Glasziou (1994, Vantage Press, Nueva York)

## Enlaces externos

- Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol1_5/page13.html


