---
title: "Serons-nous éternellement soumis à la gravité matérielle?"
description: 
published: true
date: 2024-11-6T12:40:15Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-6T12:40:15Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2023 Claude Flibotte<br>© 2023 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

Claude Flibotte — Sainte-Julie

Voilà une question qui me trottait dans la tête, aussi je me suis mis à la recherche d'une réponse avec l'aide de nos chers révélateurs.

## QUATRE TYPES DE GRAVITÉ

Dans l'univers des univers, il existe quatre grandes catégories de gravité, il y a la _gravité de personnalité_ du Père Universel, _la gravité spirituelle_ du Fils Éternel, _la gravité mentale_ de l'Acteur Conjoint et _la gravité matérielle_ de l'Ile éternelle ([LU 15:9.1](/fr/The_Urantia_Book/15#p9_1)). Ces quatre circuits de gravité sont absolus ([LU 12:3.2](/fr/The_Urantia_Book/12#p3_2)), mais dans sa forme linéaire ou locale, c'est-à-dire au stade électrique de l'énergie ou de la matière, la gravité matérielle ne l'est pas ([LU 11:8.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_3)). Alors, existe-t-il quelque chose qui ne soit pas soumis à la gravité ? La réponse se décline par l'affirmative en trois réalités. L’espace ne répond pas à la gravité, mais il agit sur la gravité comme un équilibrant ([LU 11:8.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_3)). La quantité d'espace séparant deux corps célestes détermine la qualité de gravité linéaire s'exerçant sur eux. Par exemple, les deux sondes spatiales Voyager se sont éloignés du Soleil et elles sortiront de son influence gravitationnelle un de ces jours. La deuxième réalité exempte de la gravité c'est les purs esprits. Les Ajusteurs ne sont pas soumis à la gravité puisqu'ils sont des entités de fractionnement hypothétiquement antérieur à l'apparition de la gravité ([LU 107:6.6](/fr/The_Urantia_Book/107#p6_6)). La troisième serait les êtres issus de la Trinité. Ils possèdent des prérogatives de transit qui les rendent indépendants des personnalités de transport ([LU 19:7.4](/fr/The_Urantia_Book/19#p7_4)). Je pourrais mentionner une quatrième réalité non soumise à la gravité linéaire, mais toujours à la gravité absolue, ce sont les ultimatons, ces composantes mystérieuses des électrons ([LU 42:6.3](/fr/The_Urantia_Book/42#p6_3)).

## NOUS SOMMES MATÉRIELS ICI-BAS, DONC SOUMIS À LA GRAVITÉ :

Comme être humain, nous sommes matériels et pleinement soumis à la gravité sous toutes ses formes. Notre corps lest par la gravité linéaire centrée sur notre planète. Notre mental l'est par la gravité mentale de la Source-Centre-Troi- sième ([LU 9:6.1](/fr/The_Urantia_Book/9#p6_1)), et depuis que notre Divine Ministre a acquis son statut personnel, elle exerce ce contrôle de gravité ([LU 34:2.2](/fr/The_Urantia_Book/34#p2_2)). La gravité d'esprit avec ses valeurs fondamentales lest par le Fils Éternel ([LU 115:6.1](/fr/The_Urantia_Book/115#p6_1)) et par l'Esprit de Vérité du Fils Créateur. Finalement, notre personnalité, don du Père Universel, cherche à retourner à sa source en unifiant toutes ses parties pour devenir semblable au Père ([LU 0:5.11](/fr/The_Urantia_Book/0#p5_11)).

## DE L'AUTRE CÔTÉ DU MIROIR

Sur terre, nous sommes équipés d'un mental matériel temporaire ([LU 111:1.5](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_5)). Sur les mondes morontiels, nous aurons un mental morontiel (12:8:7, 16:4.5). À la suite d'un temps considérable d'entrainement, nous atteindrons le stade d'esprit sur Salvington ([LU 48:1.5](/fr/The_Urantia_Book/48#p1_5)). Puis dans Havona et finalement sur l'Ile du Paradis nous serons des esprits expérientiellements parfaits du sixième stade concernant la divinité de volonté, la perfection de motivation de la personnalité et la conscience de Dieu ([LU 1:0.5](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_5)). Mais, serons-nous affranchis de la gravité matérielle pour nous déplacer de manière autonome?

## LE TRANSPORT AUTONOME

Il semble bien que ce soit le cas!Selon les révélateurs, une fois dans Havona, nous aurons la possibilité de nous déplacer de manière autonome seulement dans les territoires déjà conquis, mais nous aurons constamment besoin des transporteurs supernaphins pour nous déplacer d'une sphère à une autre dans les territoires non conquis ([LU 14:5.5](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_5)) jusqu’à ce que nous ayons atteint le dernier cercle de Havona, passé par le dernier sommeil du temps et de l’espace pour un réveil éternel au Paradis ([LU 39:2.10](/fr/The_Urantia_Book/39#p2_10)). Alors, quest-ce qui change en nous pour que le transport autonome devienne soudainement possible ? La réponse se trouve possiblement au fascicule 46. Il est écrit que les personnalités spirituelles se déplacent par liaison avec les forces supérieures et les sources spirituelles d'énergie ([LU 46:2.4](/fr/The_Urantia_Book/46#p2_4)). Les mots « force » et «énergie » sont des termes globaux s'appliquant aux domaines spirituel, mental et matériel ([LU 0:6.2](/fr/The_Urantia_Book/0#p6_2)). Je présume quétant devenu des esprits parfaits du sixième stade, ayant également connu personnellement l'Esprit Infini, le Fils Éternel, le Père Universel et prêté serment à la Trinité du Paradis, notre nouveau statut nous qualifie pour faire usage des sources spirituelles d'énergie.

C'est comme si le fait dêtre un esprit parfait ayant transcendé la réalité du temps et de lespace du niveau fini pour aborder le cercle de l'infinité de la création, nous devenions habilités et équipé pour utiliser les courants d'énergie universelle afin de nous déplacer de manière autonome.

## POURQUOI SERAIT-CE POSSIBLE ?

Vous avez surement lu qu'un esprit passe à travers les murs sans aucune difficulté ! La réalité matérielle est tout à fait immatérielle pour un être spirituel pour la simple raison qu'il ne s'agit pas de sa réalité d'existence ([LU 44:0.16](/fr/The_Urantia_Book/44#p0_16)). C’est le même raisonnement pour nous, les êtres spirituels sont inexistants pour nos sens primitifs. Les êtres d'esprit n'occupent pas d'espace comme nous nous occupons de lespace. Nous avons même de l'espace à l'intérieur de nous. Les êtres spirituels nexistent qu'en relation avec l'espace; ils noccupent ni ne déplacent d'espace, et nen contiennent pas non plus ([LU 118:3.7](/fr/The_Urantia_Book/118#p3_7)). Voilà une première raison établie pour expliquer nos futurs déplacements dans l'univers. La deuxième raison se trouve peut-être dans la nature même de l'espace, il est une réalité ultime ([LU 118:3.5](/fr/The_Urantia_Book/118#p3_5)). Qui dit ultime, dit transcendance des lois universelles régissant le niveau fini matériel.

Alors, imaginez la scène : vous êtes un esprit qui noccupe ni ne déplace d’espace, donc sans phénomène de friction possible. De plus, vous voyagez dans un espace qui a le potentiel de transcender des limites gravitationnelles du niveau fini. Donc, ainsi équipé, vous pouvez vous « accrocher »à n'importe quel circuit énergétique parcourant le cosmos pour vous rendre d'un endroit à l'autre. C'est aussi simple que de prendre une rame de métro ou bien de s'engager dans le courant d'une rivière et de se laisser porter.

Maintenant, la question qui me vient à lesprit est celle-ci : c'est bien de pouvoir me déplacer ainsi, mais pourquoi je ne passe pas au travers de la sphère qui est le but de mon déplacement? La réponse tient probablement de ma forme! À quelques exceptions près, tous les êtres spirituels ont une forme ([LU 42:12.10](/fr/The_Urantia_Book/42#p12_10)). Bien que nous soyons des esprits, nous avons à ce stade un mental cosmique, et tout mental est en mesure de se créer une forme perceptible ([LU 42:12.9-11,13](/fr/The_Urantia_Book/42#p12_9)). Cette forme d'esprit peut se libérer des contraintes matérielles de la gravité linéaire, mais pas de la gravité absolue. On se souvient que les forces de gravité des univers matériels convergent au centre du bas Paradis ([LU 0:3.13](/fr/The_Urantia_Book/0#p3_13)). Il existe donc à l'intérieur de toutes sphères données une force de gravité linéaire et une force de gravité absolue. La proximité d'une telle sphère ferait que la gravité linéaire lemporte sur la gravité absolue. Ainsi, ayant le contrôle mental de ma technique de déplacement dans lespace, une fois rendu à destination, je me synchronise avec lattraction de cette planète et j'utilise son circuit énergétique pour me déplacer à ma guise. Hypothèse que je devrai mettre à l'épreuve lorsque je serai rendu à ce stade d’existence! Si vous avez une meilleure idée, je suis preneur !

## LES BOUCLIERS DES ANGES TRANSPORTEURS

Les révélateurs nous apprennent que les séraphins transporteurs de personnalités doivent endosser des boucliers antifriction, ceux-là mêmes qui ont été confondus avec une paire d'ailes par les humains. Ces fameux boucliers sont des isolateurs d'énergie ([LU 39:5.12](/fr/The_Urantia_Book/39#p5_12)). Ils isolent la personnalité des forts courants dénergie rencontrés par le séraphin dans son périple. Pourquoi utiliser ces boucliers, me direz-vous? Les séraphins sont des esprits, en principe les boucliers ne leur seraient pas nécessaires!À moins quétant des enfants de la Divine Ministre d'un univers local ([LU 26:1.14](/fr/The_Urantia_Book/26#p1_14)), ils ne satisfassent pas tous les critères nécessaires en tant qu'esprit pour s'en passer! Mais qu'en est-il des passagers ? Un être matériel ne peut être transporté ainsi ([LU 51:2.2](/fr/The_Urantia_Book/51#p2_2)). Il n'y a pas de compatibilité entre les deux natures. Ce qui est transportable par les séraphins, ce sont les êtres morontiels à tous les stades et les êtres spirituels n'ayant pas encore atteint le plein statut de citoyenneté paradisiaque. Alors ces types dêtres ont tous besoin d'une protection pour ne pas tout simplement griller en cours de route ! Bref, je vous laisse réfléchir à tout cela !