---
title: "I. Une autre vie du Christ ! Pourquoi ?"
description: "Le vrai Jésus : ce qu'il a enseigné : ce qu'il a fait : qui il était"
published: true
date: 2025-2-12T22:38:42Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:38:42Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Préface</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/2">
          <span class="pr-2">II. Le contexte du christianisme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1"><sup><small>[ p. 1 ]</small></sup></span>

LE début de la prédication de la bonne nouvelle de Jésus-Christ, le Fils de Dieu. C'est par ces mots que Marc ouvre son Évangile. Quatre affirmations ressortent de cette seule phrase. L'Évangile est l'histoire d'un homme, Jésus. Cet homme était le Christ, le Rédempteur promis dans l'Ancien Testament et tant attendu par le peuple de l'Ancien Testament, les Juifs. Ce Christ, même aux tout premiers temps où Marc écrivait, était considéré comme étant, à lui seul, le Fils de Dieu. Et ce Fils de Dieu avait apporté la Bonne Nouvelle à toute l'humanité. Pour le croyant fervent, Jésus donne donc tout son sens à l'univers ; il est une figure non seulement du passé, mais aussi du présent perpétuel, toujours vivant, toujours capable et prêt à nouer des relations intimes avec ceux qui croient en lui et lui font confiance.

Mais, même en dehors de cette foi, l'intérêt pour Jésus ne faiblit jamais. Il est incomparablement la figure la plus marquante de l'histoire. Son influence sur notre civilisation est incalculable. Nul ne peut discuter de la différence entre le bien et le mal sans – consciemment ou inconsciemment, avec ou sans sympathie – utiliser d'une manière ou d'une autre les critères définis par Jésus.En religion, l’effet de son enseignement a été écrasant ; <span id="p2"><sup><small>[ p. 2 ]</small></sup></span> dans la trame et la chaîne de nos pratiques religieuses, nos idées religieuses, nos pensées mêmes sur Dieu, sont des concepts tissés qui proviennent de lui.

Son influence ne se limite pas aux civilisations « chrétiennes ». En étudiant l'histoire passée de toutes les religions d'Orient, on constate qu'elles ont absorbé des éléments chrétiens à un degré toujours évident et parfois étonnant. [^1] Même la religion historiquement la moins bienveillante – le judaïsme post-chrétien – a été touchée ; de nombreux Hébreux se demandent : « Que pensons-nous de Jésus ? » et, ces dernières années, des études extrêmement pertinentes et bienveillantes sur sa vie et son enseignement ont été publiées par des érudits juifs.

En vérité, Jésus-Christ est incontournable. Personne ne semble pouvoir le laisser tranquille. Il est toujours le Maître. Les récits de sa vie sont rares, mais le personnage central de l'histoire ressort clairement à chaque lecture des souvenirs épars de ceux qui l'ont connu. Né il y a dix-neuf siècles, menant une vie humaine comme la nôtre, il est le Grand Maître en tout ce qui relève du spirituel, et son enseignement a révolutionné notre conception de Dieu. Vivant à une époque simple comparée à la complexité de notre civilisation, il domine pourtant notre conception de toutes les relations sociales. Juif du premier siècle, son enseignement est aussi frais et sain aujourd'hui qu'à l'époque où il enseignait à ses premiers disciples. Si simple et clair dans son discours, que le peuple l'écoutait avec plaisir, il charme pourtant les poètes <span id="p3"><sup><small>[ p. 3 ]</small></sup></span> de tous les temps, qui trouvent dans son enseignement vivant des beautés de pensée et d'expression à la fois leur joie et leur désespoir. Crucifié comme un criminel, il est vénéré depuis des siècles comme le Dieu véritable.

Même ceux qui ne peuvent accepter la foi qui l'a ainsi proclamé ne peuvent résister à l'envie de donner leurs propres impressions de lui – certains avec une audace confiante qui entraîne sa propre réprimande, d'autres avec un désir mélancolique de lire dans le mystère de sa personnalité, d'autres encore avec un effort sincère pour adapter son enseignement à la vie d'aujourd'hui. Tous veulent connaître son enseignement. Peut-être que si nous commençons, patiemment, lentement, avec une réelle humilité, à découvrir ce qu’il a réellement enseigné, nous pourrons parvenir à des conclusions plus sûres quant à ce qu’il a réellement fait et à qui il était vraiment.

Dès le début du récit, nous voyons comment les disciples de Jésus ont acquis une foi immense grâce à leur intimité avec lui. Ils ont lutté avec acharnement pour comprendre avant de s'habituer à la grandeur de cette expérience avec lui, mais la compréhension a fini par arriver. En étudiant la vie de Jésus, nous devrons, avant tout, nous confronter à cette expérience et nous demander si nous pouvons trouver dans notre propre expérience quelque chose qui puisse justifier une foi similaire de notre part. C'est l'élément primordial de toute étude de la vie du Maître, car aucune autre religion n'a jamais été fondée sur une personne aussi bien que le christianisme. Aucune autre personne n'a présenté le problème qu'il pose. C'est pourquoi les hommes ne peuvent se débarrasser de lui, ne peuvent cesser de penser à lui, se trouvent contraints de se forger une opinion à son sujet.

<span id="p4"><sup><small>[ p. 4 ]</small></sup></span>

Aucune excuse n'est donc nécessaire pour tenter à nouveau de comprendre le sens de la vie de Jésus et d'en retrouver la beauté. Presque chaque mois voit un ajout au nombre de « Vies du Christ », mais le sujet n'est jamais épuisé, et toute tentative sérieuse de voir Jésus tel qu'il était a sa valeur. Dans l'effort de brosser son portrait et d'étudier ses enseignements, des idées préconçues sont sans doute inévitables, mais dans ce livre, nous avons sincèrement tenté d'empêcher qu'elles ne déforment les faits. Nous nous efforçons également de raconter l'histoire aussi simplement et directement que possible, à la lumière de ce qui semble être les résultats assurés de la recherche historique. Des processus par lesquels cette recherche a abouti à ses conclusions, nous parlerons le moins possible ; pour ceux qui s'intéressent à ces problèmes et sont en mesure de les étudier, les livres sont légion. Nous avons même reporté à un chapitre tardif la description des Évangiles et relégué en annexe un récit ordonné de la situation en Palestine au premier siècle.

Par où commencer ? Saint Matthieu et saint Luc s'ouvrent sur la naissance de Jésus ; saint Jean par un prologue majestueux qui explique la signification de Jésus comme préexistant avant son apparition sur terre. Mais le plus ancien Évangile, celui de saint Marc, commence par l'œuvre et la prédication de Jésus, et par une brève mention de son prédécesseur, Jean-Baptiste. Nous suivrons cet exemple.

Cela semble naturel. Tout le monde s'intéresse à ce que Jésus a enseigné et à ce qu'il a fait, ou est censé avoir fait. Nous commençons donc par sa première <span id="p5"><sup><small>[ p. 5 ]</small></sup></span> apparition en tant que chef religieux et enseignant, et, comme Marc, nous préfaçons le récit par un bref récit de l'enseignant qui l'a précédé, a préparé la voie à son œuvre et a contribué à préparer les hommes à son message spirituel.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Préface</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/2">
          <span class="pr-2">II. Le contexte du christianisme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: C'est une grave erreur de mesurer l'effet des missions chrétiennes par le nombre de convertis complets dus directement à l'effort missionnaire.