---
title: "XIII. Le guérisseur"
description: "Le vrai Jésus : ce qu'il a enseigné : ce qu'il a fait : qui il était"
published: true
date: 2025-2-12T22:38:42Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:38:42Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. Le grand espoir</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/14">
          <span class="pr-2">XIV. Les grandes œuvres</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span>

Jésus n'était pas seulement le Grand Maître ; il était aussi le Bon Médecin. Même ceux qui hésitent devant d'autres miracles en sont venus à accepter le récit de sa mission de guérison, quelle que soit leur explication. En effet, il ne pourrait en être autrement si nous voulons préserver un portrait vivant du Christ ; car le récit de ses actes de grâce est si étroitement lié au récit évangélique qu'il est comme des fils tissés dans le tissu, qu'on ne peut couper sans détruire le vêtement.

Le tableau est clair. Jésus parcourait les villes et les villages de Galilée, rétablissant l'harmonie avec le monde merveilleux qui l'entourait, les âmes malades et les corps accablés de maladies de ceux qui venaient à lui pour obtenir de l'aide. C'était effectivement un beau pays à l'époque, même si par la suite la domination turque l'a dévasté et ses villages sont devenus impurs à un point inimaginable à l'époque de notre Seigneur et sous les règles sanitaires de la loi mosaïque. Pour la plupart de ceux qui venaient le voir, Jésus était d'abord connu sous le nom de « Le Guérisseur ».

Et nombreux étaient ceux qui venaient, attirés par sa renommée. Les exigences envers ses compétences se répandaient comme une traînée de poudre. Partout, les malades venaient réclamer sa sympathie et sa vitalité. Ses patients étaient de toutes classes sociales, de toutes maladies, de toutes <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> les nuances de foi, de tous les degrés de gratitude et d'ingratitude. Ils se pressaient autour de lui au point qu'il avait à peine le temps de manger ou de dormir.

Et quelle liste de guérisons nous avons ! L'homme du pays des Géraséniens dont l'« autre lui » s'écriait « Légion », comme possédé par un vaste régiment d'esprits ; l'aveugle et muet, également atteint de crises d'épilepsie ; le garçon au pied du mont de la Transfiguration, pris de convulsions, trébuchant souvent dans le feu ou dans l'eau ; d'autres dont on ne connaît pas le nom. L'histoire de l'homme de la synagogue de Nazareth qui s'écria soudain : « Laisse-nous ! Qu'y a-t-il entre nous et toi, Jésus de Nazareth ? Es-tu venu pour nous détruire ? » Était-ce un fanatique religieux, ou un épileptique, emmené au culte public au lieu d'être hospitalisé ?

Outre les maladies mentales, la liste est tout aussi impressionnante. L'homme à la main desséchée ; la mère de la femme de Pierre ; la femme atteinte d'une perte de sang ; le serviteur du centurion ; le paralytique impuissant descendu du toit ; les lépreux ; l'aveugle (ou y en avait-il deux ?) à Jéricho ; la fille de la Syro-Phénicienne lors de son seul voyage connu hors des frontières de son pays. Dans certains cas, il encourageait leur propre volonté, comme lorsqu'il disait à un infirme : « Étends la main ! » À d'autres moments, il soulignait la nécessité de la foi : [^1] « Ta foi t'a sauvé, va en paix. » De temps à autre, nous lisons que la maladie <span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span> semble associée au péché. N'est-elle pas ainsi associée aujourd'hui ? Pourquoi se plonger dans des questions de morale sexuelle pour y répondre ? Nous avons donc un cas frappant où le Maître a d’abord déclaré : « Tes péchés te sont pardonnés », avant de continuer en disant : « Lève-toi et marche. »

Il n'est pas étonnant qu'à Génésareth, ils « parcoururent toute la région et commencèrent à transporter sur leurs grabats tous les malades. Lorsqu'ils apprenaient où il était, et partout où il entrait dans les villages, les villes ou les campagnes, ils déposaient les malades dans les rues et le suppliaient de leur permettre de toucher ne serait-ce que le bord de son vêtement. » Et il n'est pas étonnant qu'avec une puissance comme la sienne et une foi comme la leur, « tous ceux qui le touchaient furent guéris ».

Comment Jésus considérait-il ces guérisons ? En général, il avait tendance à les minimiser. Bien que sa pitié lui interdise de refuser son aide à ceux qui l’entouraient, il hésitait à insister sur ses pouvoirs de guérison. Peu après avoir commencé son enseignement, les habitants de Capharnaüm découvrirent soudain ses dons, et il fut aussitôt submergé de demandes. « Toute la ville était rassemblée à la porte. » Il s’occupa des malades jusqu’à ce que l’obscurité ramène la foule importune chez elle, avec l’intention de revenir le lendemain. Jésus, cependant, résolut qu’il n’y aurait pas d’autre jour semblable ; il se leva avant l’aube et quitta la ville. Ses disciples immédiats le découvrirent dans un lieu solitaire, plongé dans une profonde prière, [^2] et tentèrent de le ramener. Il refusa sèchement : « Nous irons dans les autres villes pour que je puisse <span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span> _prêcher_ ; j’ai quitté Capharnaüm parce qu’il est devenu impossible d’y prêcher. » Par la suite, il devint courant pour lui d’avertir ceux qu’il guérissait de ne rien dire à ce sujet, instructions qui furent trop souvent ignorées.

La raison de cette démarche est évidente. S'il s'était laissé aller à devenir un simple « homme de miracles », le but de sa vie aurait été frustré ; il lui aurait été impossible de maintenir ses propres liens avec le Père ou d'approfondir la communion avec ses disciples. Il était toujours déçu de constater que les gens venaient à lui principalement comme un guérisseur. Il sentait combien rares étaient ceux qui se souciaient réellement de la bonne nouvelle qu'il apportait ou du Royaume. Il refusait donc catégoriquement d'accomplir toute œuvre, sauf s'il y était poussé par l'esprit de miséricorde. Les pharisiens exigeaient toujours de lui « un signe » ; même Hérode espérait, un jour, le voir accomplir un miracle, mais ce n'était pas ainsi qu'il souhaitait obtenir leur adhésion.

Néanmoins, Jésus ne considérait pas avec indifférence l'opportunité de telles guérisons. Il ne voulait pas opérer de guérison pour prouver ses affirmations, mais les guérisons, une fois opérées, pouvaient au moins orienter les esprits des observateurs dans la bonne direction. Lors d'une brève visite sur la rive orientale de la mer de Galilée, il soulagea un malade et, cette fois, il n'ordonna pas le silence. L'homme souhaitait le « suivre », mais Jésus lui indiqua un devoir plus immédiat : « Va raconter à tes amis les grandes choses que Dieu a faites pour toi. » Dans cette région, Jésus n'avait aucune intention de prêcher, et il n'y avait donc aucun <span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span> risque de voir son œuvre submergée par les demandes de guérison ; au contraire, la connaissance de son pouvoir pouvait très bien éveiller la curiosité et inciter les habitants de cette région à faire le voyage en Galilée pour le voir et l'entendre. De même, lorsque Jean-Baptiste envoya ses disciples demander : « Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre ? », il répondit : « Les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés, les sourds entendent, les morts [^3] ressuscitent. » S'adressant à un homme comme Jean, qui, malgré sa grandeur, adhérait encore à la vision de l'Ancien Testament, Jésus utilisa des arguments que Jean pouvait le mieux comprendre. Mais pour le point culminant, il réserva l'œuvre qu'il considérait comme la plus importante : « La bonne nouvelle est annoncée aux pauvres. »

Il convient de noter, par ailleurs, que Jésus reconnaissait que d'autres, tout comme lui, pouvaient guérir. Certains « fils » des Juifs obtinrent un certain succès dans ce que le langage de l'époque appelait « chasser les démons », et il fit même appel à l'expérience de ces « fils » pour étayer son argumentation. Pourtant, leur succès et le sien n'étaient pas vraiment comparables ; le sien était si éclatant qu'on ne pouvait le décrire que comme « par le doigt de Dieu ». Son triomphe était si irrésistible, en fait, que chacun devait voir que des puissances nouvelles et étranges étaient à l'œuvre dans le monde : « Le Royaume de Dieu est venu jusqu'à vous. » C'est à ce point que Jésus s'approcha le plus de ses guérisons comme de « signes ».

<span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span>

Comment devons-nous considérer ces œuvres de guérison ? En premier lieu, bien sûr, les lecteurs modernes sont susceptibles d'être déconcertés par la référence aux démons. Ici, naturellement, nos évangélistes [^4] utilisent la terminologie de leur époque, où l'on croyait généralement que les maladies mentales et même physiques étaient imputables à des esprits malins. Cela est conforme au plan de Dieu. Un cours de médecine dispensé par un psychopathologiste moderne n'aurait rien transmis aux esprits de cette époque. La Bible n'enseigne pas la science, elle enseigne la religion. L'humanité n'a jamais été dispensée de la nécessité de l'investigation et de la découverte et ne le sera jamais. Nous sommes des esprits libres en quête de vérité, jamais des récipients vides à remplir automatiquement [^5].

Nous pouvons observer, en outre, que même les maladies non mentales nous sont décrites par des personnes dont la terminologie était entièrement celle des Galiléens, et non celle des diagnosticiens scientifiques modernes. Par conséquent, nous ne sommes pas surpris d'apprendre que certains patients [^6] étaient « assommés », et même lorsque nous rencontrons des termes aussi familiers que « paralysie », « hydropisie » ou même « lèpre », nous ne sommes pas beaucoup plus informés quant à la nature exacte des affections. Nous ne sommes certainement pas en <span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span> mesure de diviser les maladies en « fonctionnelles », qui pouvaient être guéries par suggestion, et en « organiques », qui ne pouvaient probablement pas être atteintes par ce moyen – bien que ce soit quelque chose que nous ne sachions pas vraiment. Il est donc inutile d'entreprendre une analyse des différentes guérisons afin de décider quelle quantité de puissance « naturelle » ou « surnaturelle » était nécessaire dans chaque cas. Comme on l'a déjà dit, même ceux qui hésitent devant d'autres miracles en sont arrivés à accepter – du moins en général – les récits de la mission de guérison de Jésus. Il existe trop de parallèles, anciens et modernes, trop de cas dont l'authenticité est inébranlable, pour empêcher toute acceptation.

Quelles conclusions pouvons-nous tirer de ce fait* ? Certainement, en étudiant Jésus, nous sommes en présence d'une personnalité unique et dominante, dont le succès dans le soulagement de la détresse – mentale en particulier – fut extraordinaire. Sa propre interprétation de ses pouvoirs nous amènera probablement, comme elle l'a conduit, à penser à des dons spéciaux de Dieu pour une œuvre nouvelle et totalement révolutionnaire. Mais il ne considère jamais ses guérisons comme des fins en soi ; tout au plus, elles peuvent éveiller en nous une curiosité bienveillante et ainsi éveiller notre intérêt pour son enseignement.

Il y a quelque chose de plus important que la santé physique : la santé de l’esprit. Il est bon de se rappeler que Jésus l’a clairement suggéré dans l’économie dont il a fait preuve dans l’utilisation de ses dons de guérison. Le but de la religion chrétienne n’est pas de rendre la vie plus facile, mais de donner aux hommes le courage d’endurer. La foi n’est pas donnée pour que toute douleur soit supprimée et que la paix parfaite soit assurée ; son fruit <span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span> est la patience à supporter la douleur. La douleur – le péché, la souffrance, le chagrin – est probablement le principal obstacle à la foi en un Dieu d’amour. Jésus n’a pas donné de solution facile au problème. Mais il a montré comment affronter la souffrance et le chagrin. À l’occasion, il a également allégé le fardeau de certains. Ses disciples doivent exercer le même ministère de miséricorde ; mais eux aussi devraient se rappeler qu’il existe des besoins plus profonds que le besoin de confort physique, de santé physique et de bonheur ; et même dans le service utile, qui est le fruit de l’amour chrétien, ils devraient chercher à satisfaire les véritables faims du cœur humain.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. Le grand espoir</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/14">
          <span class="pr-2">XIV. Les grandes œuvres</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: En effet, on nous dit même qu’à Nazareth, il « ne put y faire aucun miracle, à cause de leur manque de foi ».

[^2]: Ne peut-on pas supposer que cette prière avait pour but de lui donner la force de résister aux appels des malheureux, afin qu'il ait le temps de se consacrer à une œuvre plus importante ?

[^3]: Il est possible que certains de ces termes soient en partie figuratifs, notamment « spirituellement aveugle », etc., mais le sens littéral est également présent.

[^4]: Sans compter John, qui ne mentionne pas cette classe de remèdes.

[^5]: En même temps, on peut se demander si certaines de nos explications modernes des maladies mentales ne paraîtront pas aussi grossières aux scientifiques d'ici deux mille ans que la théorie des démons aux scientifiques d'aujourd'hui. L'effet de l'esprit sur la matière a toujours été un mystère. On en parle beaucoup, mais personne ne le comprend, pas même les hommes de science. On peut nous parler de double personnalité et de soi subliminal, de divers « complexes » et d'illusions neurasthéniques, et pourtant le mystère demeure. L'esprit lui-même est un mystère.

[^6]: Saint Matthieu iv : 24, comparer xvii : 15. La version révisée traduit par « épileptique ».