---
title: "XIX. Les jours d'opportunités perdues"
description: "Le vrai Jésus : ce qu'il a enseigné : ce qu'il a fait : qui il était"
published: true
date: 2025-2-12T22:38:42Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:38:42Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. Montée à Jérusalem</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/20">
          <span class="pr-2">XX. L'acte final du service</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p155"><sup><small>[ p. 155 ]</small></sup></span>


La nuit reposante passée à Béthanie dut chasser les craintes qui hantaient les apôtres depuis des jours. Ils semblèrent s'être réveillés dans un matin heureux ; et lorsque leur Maître annonça ses préparatifs pour entrer dans la ville, ils se mirent en route, impatients de vivre une joyeuse fête.

Il n'est pas facile de déterminer précisément la signification de l'entrée du dimanche des Rameaux. Il se peut que Jésus ait voulu jeter le gant à ses ennemis, les rendant incapables de l'ignorer ; cela correspondrait à son action de purification du temple le lendemain. Ou bien, certains ont supposé que, cette fois, pour donner une chance supplémentaire à la nation, Jésus s'est laissé aller à l'attente du peuple et à ses désirs. Si tel est le cas, il avait en tête un écrit ancien qui racontait comment le Messie viendrait en Israël : un roi, monté sur une bête royale ; mais non un roi guerrier, un homme de paix. C'est pourquoi il envoya deux de ses amis au village voisin de Bethphagé et leur dit d'apporter l'âne et l'ânon qu'ils trouveraient attachés à l'entrée du village. Les rois guerriers montaient à cheval ; lorsqu'ils accomplissaient des missions pacifiques, ils voyageaient sur des ânes.

<span id="p156"><sup><small>[ p. 156 ]</small></sup></span>

Tout cela paraît un peu guindé, une approche du spectaculaire bien différente de celle de Jésus. Il est bien plus probable qu'il ait préparé son entrée à Jérusalem discrètement, préférant toutefois ne pas s'y rendre aussi simplement que lors de ses voyages d'enseignement. La foule qui l'accueillit donna à son entrée un aspect plus spectaculaire qu'il ne l'avait souhaité, et ses disciples se souvinrent plus tard qu'un des anciens prophètes avait écrit sur la venue du Roi en des termes particulièrement appropriés aux événements de ce jour.

Jésus et ses disciples commencèrent donc le voyage vers Jérusalem. Les Douze oublièrent leurs craintes dans la joie de l'accueil qui leur fut réservé. Tous à Jérusalem avaient vu ou entendu parler de Jésus, et tous se demandaient si le grand maître et thaumaturge – le plus important pour eux – viendrait à la fête. Les chefs religieux s'interrogeaient également, mais pour une raison bien différente. Ils en étaient arrivés à la conclusion qu'il s'agissait d'un homme dangereux. À toutes leurs autres raisons de le haïr s'ajoutait maintenant la crainte que, s'il surfait sur cette vague de popularité, le peuple ne l'entraîne dans une rébellion contre Rome et ne l'incite à revendiquer son indépendance nationale. Cela, bien sûr, ne pouvait aboutir qu'à un échec, et ils perdraient alors leur place et leur nation. Très subtilement, le Grand Prêtre, qui avait ses propres raisons de haïr Jésus, affirma qu'il valait mieux qu'un seul homme meure pour le peuple plutôt que la nation entière périsse – inconscient, bien sûr, du sens qu'on donnerait plus tard à ses paroles. « En effet », dit l'un des apôtres plus tard ; « non pas seulement pour cette nation, <span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span> mais pour rassembler en un seul tous les enfants de Dieu dispersés. » Caïphe parlait mieux qu'il ne le pensait lorsqu'il disait que Jésus devait mourir pour le peuple ; sa position officielle de Grand Prêtre donnait à ses paroles un sens prophétique.

Les prêtres complotèrent, tandis que le peuple se réjouissait. Jésus se dirigea vers Jérusalem, remontant la route, contournant le sommet de la colline. D'autres pèlerins se joignirent au groupe. D'autres encore, désireux de voir le prophète galiléen, sortirent de Jérusalem à sa rencontre, comme ils en rencontraient souvent d'autres groupes venant de diverses régions du pays. À sa rencontre, ils agitèrent des branches de palmier. [^1] Bientôt, des enthousiastes commencèrent à jeter ces branches pour en faire un tapis sur lequel le prophète pourrait chevaucher ; d'autres arrachèrent des branches aux arbres et les jetèrent devant lui ; cette pratique devint bientôt générale, selon la coutume de ceux qui souhaitaient accueillir un roi. Puis certains ôtèrent leurs manteaux et les étendirent sur la route. Pendant ce temps, inconscients de sa signification profonde, ils chantèrent leur psaume : « Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! Béni soit le royaume qui vient, le royaume de notre père David ! Hosanna au plus haut des cieux ! » [^2]

<span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span>


Ils poursuivirent donc leur route. Les disciples sentaient que sa cause avait enfin conquis la nation. Ils oublièrent leurs appréhensions passées. Ils étaient certains que de grands et glorieux événements suivraient ce jour glorieux. Ils ne savaient pas vraiment à quoi s'attendre, mais ils sentaient en tout cas que ce serait un grand triomphe pour lui. Après tout, son voyage en « pays ennemi » se déroulait plutôt bien ! Le cœur joyeux, ils rejoignirent la foule en chantant. Ils étaient remplis d'anticipation de la gloire à venir.

Puis un silence soudain. La joie disparut de leurs visages, la joie s'apaisa dans leurs cœurs, ils se regardèrent avec stupeur : le Maître pleurait ! De toute évidence, il ne se faisait aucune illusion ; il savait que cette vague d'excitation passerait bientôt. Ils venaient de franchir le sommet de la colline et, devant eux, se dressait Jérusalem avec ses tourelles et ses tours ; et il fondit en larmes à cette vue. Il voyait la ville et son destin futur ; sa foule impatiente de pèlerins et leur véritable état spirituel. Ce jour, qui était leur jour de chance, était passé et son arrivée avait été vaine.

 «Si toi aussi, au moins en ce jour qui est le tien, tu connaissais les choses qui contribuent à ta paix ! Mais maintenant, elles sont cachées à tes yeux. Car les jours viendront où tes ennemis t’environneront <span id="p159"><sup><small>[ p. 159 ]</small></sup></span> de fossés, t’encercleront, te cerneront de toutes parts, te raseront, toi et tes enfants au milieu de toi ; et ils ne laisseront en toi pierre sur pierre, parce que tu n’as pas connu le temps de ta visitation. » [^3]

Combien ces paroles rappellent ses paroles similaires de tendre douleur, qui montrent combien, même dans sa dénonciation sévère du peuple, il était encore plein d'amour et de nostalgie pour lui : « Jérusalem, Jérusalem, toi qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, et vous ne l'avez pas voulu ! Voici, votre maison vous est laissée déserte. »

L'entrée triomphale eut lieu en fin d'après-midi, et lorsque Jésus arriva au temple, il faisait presque nuit. Mais, comme le dit Marc de manière significative, avant de retourner à Béthanie, « il regarda tout autour de lui ». [^4] Ce qu'il vit était loin d'être édifiant. Lorsque l'Ancien Testament prescrivait des sacrifices, il établissait des règles strictes concernant l'état des animaux qui pouvaient être amenés à l'autel, et les rabbins avaient précisé ces règles. Comme les animaux remplissant ces conditions n'étaient pas faciles à obtenir, les grands prêtres s'étaient mis à élever et à vendre des bêtes et des oiseaux rituellement purs. Cela, en soi, était louable, mais les résultats étaient tristes. Comme chaque sacrifice devait être inspecté par les prêtres <span id="p160"><sup><small>[ p. 160 ]</small></sup></span> avant de pouvoir être offert, les animaux non fournis par les grands prêtres étaient susceptibles d'être rejetés ; un monopole fut ainsi créé, permettant aux grands prêtres de demander le prix qu'ils voulaient. De plus, certaines taxes ne pouvaient être acquittées qu'avec une monnaie spéciale frappée par les mêmes grands prêtres (« monnaie du temple »), dont ils fixaient le taux de change à leur convenance. Le peuple détestait naturellement cet état de fait, et « caverne de voleurs » était peut-être l'épithète la plus légère appliquée au marché du temple. [^5] Pour Jésus, ce marché était également offensant pour une autre raison. Les Gentils étaient autorisés à entrer librement dans la grande cour extérieure du temple ; elle était censée être un lieu de dévotion, de sorte que le temple pouvait véritablement être appelé « une maison de prière pour tous les peuples ». Mais les grands prêtres avaient installé le marché dans cette cour ; de cette façon, ils n'avaient pas de loyer à payer et leurs profits étaient encore accrus. Que le bruit des animaux et les marchandages bruyants rendent la prière impossible ne signifiait rien pour eux. Telle était la situation, et pourtant personne ne voyait précisément ce qu'il était possible d'y faire.

Jésus, cependant, voyait très clairement ce qui pouvait être fait. Le lendemain matin, armé d'un fouet et suivi de ses disciples, il mena une rafle qui renversa les tables, dispersa les marchandises et chassa les plus gros animaux, paniqués, hors du temple. La foule acclama de joie et se joignit – nous pouvons en être certains – à cette bonne œuvre. Les grands prêtres étaient impuissants ; ils connaissaient leur impopularité et savaient qu'utiliser la police du temple à un tel moment serait suicidaire. <span id="p161"><sup><small>[ p. 161 ]</small></sup></span> Il n'y avait rien d'autre à faire que de laisser Jésus faire ce qu'il voulait. [^6]

Le lendemain, cependant, sentant qu'ils devaient agir, ils tentèrent une manœuvre particulièrement vaine. Ils envoyèrent une délégation officielle demander à Jésus : « De quelle autorité fais-tu ces choses ? Qui t'a donné cette autorité ? » En tant que chefs officiels et suprêmes de la religion d'Israël, ils pensaient avoir droit à une réponse ; peut-être croyaient-ils pouvoir contraindre Jésus à se déclarer messianique publiquement. Mais lui, les regardant avec un mépris justifié, demanda : « De quelle autorité m'interrogez-vous ? Vous prétendez être les interprètes choisis de la volonté de Dieu ? Interprétez-la donc ! Dites-moi, quelle était l'autorité de Jean-Baptiste ? » Déconcertés, ils répondirent qu'ils l'ignoraient. Cela discréditait totalement leurs affirmations. Si, confrontés au message pénétrant du Baptiste, ils ne pouvaient pas en déterminer la véracité, ils prouvaient que leurs opinions sur la religion étaient vaines. Jésus refusa donc sèchement de leur parler davantage.

C'était un défi délibéré et calculé. Jésus était venu à Jérusalem pour forcer la décision, et toute possibilité de compromis était désormais anéantie. Si les grands prêtres avaient jamais hésité quant à la foi de Jésus, le dernier doute était désormais anéanti. Ils n'attendaient plus qu'une occasion <span id="p162"><sup><small>[ p. 162 ]</small></sup></span> de s'emparer de lui, et une telle occasion ne tarderait pas à se présenter.

Les autres événements des derniers jours n'ont donc fait que marquer le pas, tandis que la tempête finale se préparait à éclater. Jésus continua d'enseigner, plus ou moins comme il l'avait toujours fait, mais avec une acuité accrue envers les chefs religieux, et ses rencontres avec divers groupes d'interrogateurs n'ont pas de signification particulièrement cruciale. À deux reprises, il rencontra des opposants qu'il n'avait pas rencontrés en Galilée. À Jérusalem – contrairement au nord de la Palestine – un tribut direct était payé à Rome, et certains « Hérodiens » tentèrent de le piéger pour le faire déclarer illégal. Comme ces hommes étaient les seuls Juifs à défendre la domination romaine, ils étaient tout prêts à le dénoncer à Pilate comme traître. [^7] Les Sadducéens, des aristocrates qui quittaient rarement Jérusalem, lui posèrent une question futile et énigmatique sur le mariage après la résurrection – et décidèrent alors de laisser Jésus tranquille. Le seul passage significatif de l'enseignement de Jésus est sa question aux scribes sur la nature du Messie : comment le Seigneur de David peut-il être appelé le fils de David ? Dans cette question, nous voyons le reflet de sa foi en son propre destin.

Notre premier évangéliste, peut-être un peu trop dramatiquement, conclut le ministère de Jésus par un recueil de presque toutes les dénonciations que Jésus a jamais prononcées contre les scribes et les pharisiens. Marc et Luc, plus justement, donnent comme derniers mots publics sa louange <span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span> à une pauvre veuve qui avait jeté tout son bien – deux misérables « pièces » – dans le trésor du temple.

Enfin, l'heure arriva où Jésus comprit qu'il quittait définitivement le temple et son enseignement. Il avait fait de son mieux, mais il n'avait pu empêcher la catastrophe imminente, tant les esprits étaient aveuglés et égoïstes. À sa sortie, certains disciples louèrent la beauté de l'édifice et, tristement, il leur annonça explicitement ce qui devait inévitablement arriver. Nos trois Évangiles « synoptiques » insèrent ici des résumés pertinents de tout son enseignement sur l'avenir, y compris ce que l'on appelle la « petite apocalypse »[^8], qui avertit ses disciples de la conduite à tenir face à la catastrophe. Lorsqu'ils voient approcher « l'abomination de la désolation » – les étendards des armées romaines –, ils doivent fuir sans hésiter. Un homme debout sur le toit doit descendre par l'échelle extérieure, un homme travaillant aux champs doit laisser son vêtement de dessus là où il l'a laissé ; la seule sécurité réside dans la fuite. Tout cela s'est réellement produit. Lorsque la guerre qui conduisit à la destruction de Jérusalem éclata, tous les chrétiens abandonnèrent la Palestine et s'enfuirent à travers le Jourdain vers une ville appelée Pella, où, eux-mêmes en sécurité, ils assistèrent de loin à la destruction de cette Jérusalem que Jésus avait appelée à la repentance — et qui avait refusé de l'écouter et l'avait crucifié.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. Montée à Jérusalem</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/20">
          <span class="pr-2">XX. L'acte final du service</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Jean, le seul évangéliste à nous parler de ces branches de palmier, explique qu'elles furent apportées de Jérusalem (Saint Jean xii: 13.) Il les appelle « les branches des palmiers » ; nous devons probablement comprendre les branches de palmier utilisées lors de la Fête des Tabernacles en septembre, que les Juifs gardaient dans leurs maisons pendant l'année suivante. Jérusalem est si élevée au-dessus du niveau de la mer (environ 2 600 pieds) que le palmier ne pousse nulle part dans son voisinage.

[^2]: Saint Marc XI : 9-10. Il convient de noter que dans saint Marc – le récit le plus ancien – les foules ne saluent pas Jésus comme le Messie, mais plutôt comme un prophète ayant prédit la venue prochaine du Royaume. Telle serait, en fait, l'attitude de la plupart des gens, même si des acclamations messianiques çà et là (comme dans les autres Évangiles) auraient été inévitables.

[^3]: Saint Luc xix: 41-44.

[^4]: Saint Marc xi: 11.

[^5]: D'ailleurs, à cet égard, les pharisiens sympathisaient entièrement avec le peuple ; les principaux sacrificateurs et les pharisiens se détestaient les uns les autres.

[^6]: Habituellement, bien sûr, Jésus condamnait l'usage de la force et faisait confiance à la puissance finale de la vérité divine pour vaincre. Mais face à des hypocrites endurcis comme les grands prêtres, la force était la seule arme possible.

[^7]: Des pharisiens apparaissent également dans la scène, mais ils auraient approuvé la réponse de Jésus.

[^8]: Saint Marc xiii: 6-8, 14-20, 24-27.