---
title: "XXXI. Le sens de tout cela"
description: "Le vrai Jésus : ce qu'il a enseigné : ce qu'il a fait : qui il était"
published: true
date: 2025-2-12T22:38:42Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:38:42Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXX. Les quatre évangiles</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/Appendix_1">
          <span class="pr-2">Annexe I. La Palestine à l'époque de Jésus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p248"><sup><small>[ p. 248 ]</small></sup></span>


En retraçant la vie et l'enseignement de Jésus, nous découvrons une chose étonnante. Jamais on n'a vu d'amitié humaine comparable à celle entre Jésus et ses disciples. Sa vie fut grande et merveilleuse, qui les entraîna sans cesse, dépassant toujours leur entendement, leurs pensées sur leur Maître n'étant jamais à la hauteur de leur expérience de lui. Ils le suivent avec un émerveillement toujours croissant. Ils voient quelqu'un d'humain comme eux, lié par les plus strictes limites humaines, sujet aux infirmités humaines ; et pourtant, un être dont ils ne peuvent échapper au mystère de sa personne. Il semble désireux qu'ils réfléchissent à ce mystère. « Qui disent les hommes que je suis ? » « Et vous, qui dites-vous que je suis ? »

Quelle surprise que cette question soit encore posée ! Quel autre dirigeant mondial a jamais concentré sa pensée de cette manière sur sa propre personne ? Quelle autre religion se maintient ou s'effondre en fonction de la réponse à une telle question ? Quel autre enseignant pose cette question avec une telle insistance qu'elle impose une réflexion sérieuse pour les siècles à venir ?

Alors que les premiers Évangiles montrent inconsciemment combien <span id="p249"><sup><small>[ p. 249 ]</small></sup></span> les disciples étaient peu capables de comprendre, ils ne laissent aucun doute quant à la grandeur de la Figure qu'ils étaient appelés à comprendre. Jésus guérit les malades, ressuscite les morts, a autorité sur les puissances de la nature. Il demande aux hommes d'abandonner père et mère, femme et enfants, plutôt que de ne pas le suivre. À un homme qui s'est excusé d'être immédiatement disciple, on dit de « laisser les morts enterrer leurs morts ». À un autre qui irait d'abord dire adieu à sa famille, on met en garde contre le fait de mettre la main à la charrue, pour ensuite revenir en arrière. Ceux qui suivent doivent se renier eux-mêmes et prendre la croix avec Jésus.

Il est le Fils de l'Homme qui enseigne avec une telle autorité que, même si le ciel et la terre passent, ses paroles ne passeront jamais. Tout lui a été confié par le Père. Nul ne connaît le Père, sinon celui à qui le Fils le révèlera. Il donnera sa vie « en rançon pour beaucoup ». Il vient « chercher et sauver ». Il concentre tout le mystère de sa conscience divine dans un acte sacramentel et donne son corps et son sang comme nourriture de l'âme. Il « s'en va comme il est écrit de lui », mais il y va volontairement, comme celui dont le sang est « versé pour beaucoup en rémission des péchés ». Il appelle à lui tous ceux qui peinent et sont chargés et promet de leur donner le repos. Il « a le pouvoir sur terre de pardonner les péchés ». Il reviendra « sur les nuées, avec une grande puissance et une grande gloire ». Il sera alors vu « assis à la droite de la puissance ». Son « van est à la main », alors qu'il vient pour juger. Il est « le Christ, le Fils du Bienheureux ».

<span id="p250"><sup><small>[ p. 250 ]</small></sup></span>


Le plus surprenant, bien sûr, est sa prétention à être le juge des hommes. « Le Père ne juge personne par lui-même. Il remet tout jugement au Fils. » Il lui donne cette autorité de prononcer un jugement, « parce qu'il est le Fils de l'homme », tenté comme nous le sommes et touché par le sentiment de nos infirmités ; mais le Fils reçoit aussi cette autorité, afin que « tous m'honorent comme ils honorent le Père ».

Ces derniers mots se trouvent dans saint Jean, mais l'Évangile primitif de Marc indique clairement que Jésus doit revenir dans la gloire pour juger le monde, et l'Évangile de Matthieu donne les bases sur lesquelles le jugement sera fondé :

> « Le Fils de l’homme viendra dans la gloire, et tous les saints anges avec lui… Alors il s’assiéra sur le trône de sa gloire… Alors le Roi dira à ceux qui seront à sa droite : Venez, vous qui êtes bénis de mon Père ; prenez possession du royaume qui vous a été préparé dès le commencement du monde. Car j’ai eu faim, et vous m’avez donné à manger ; j’ai eu soif, et vous m’avez donné à boire ; j’étais étranger, et vous m’avez recueilli ; j’étais nu, et vous m’avez vêtu ; j’étais malade, et vous m’avez visité ; j’étais en prison, et vous êtes venus à moi. »
> 
> « Alors les justes lui répondront : Seigneur, quand t'avons-nous vu avoir faim, et t'avons-nous donné à manger ? ou avoir soif, et t'avons-nous donné à boire ? Quand t'avons-nous vu étranger, et t'avons-nous recueilli ? ou nu, et t'avons-nous habillé ? Ou quand t'avons-nous vu malade ou en prison, et sommes-nous venus vers toi ? <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span>
> 
> « Et le roi leur répondra : Je vous le dis en vérité, toutes les fois que vous avez fait ces choses à l’un de ces plus petits de mes frères, c’est à moi que vous les avez faites. »

Assurément, il n'y a aucune différence entre le Seigneur dont parlent les premiers Évangiles, celui dont parle l'apôtre Paul ou celui dont parle l'apôtre Jean. Partout, on le voit accomplir des œuvres merveilleuses, agissant avec puissance, parlant avec autorité, s'engageant dans une œuvre avec la pleine assurance que son autorité vient du ciel, conscient que sa mort sera une bénédiction, certain qu'elle se terminera par une victoire, déclarant, en disparaissant de leur vue, que sa présence les accompagnera jusqu'à la fin des temps, toujours humain et pourtant toujours divin.

Le plus étonnant, c'est que personne ne songe à traiter Jésus d'imposteur. Certains, il est vrai, en ont fait un enthousiaste ardent ; d'autres, un fanatique attendant la fin rapide de toutes choses ; d'autres encore, un idéaliste détaché du monde, animé d'une foi intuitive en un Père céleste. Mais, à l'instar des accusateurs à son procès, ces témoins ne sont pas « d'accord ». Chacun omet ce qui est incompatible avec sa propre théorie. L'un après l'autre, leurs portraits sont écartés. Aucun ne révèle le caractère multiforme du Christ. Le monde n'a jamais pu échapper au mystère de sa personne. Il n'a jamais été expliqué de manière satisfaisante en termes d'humanité. « Ne parlez pas ainsi », aurait dit Charles Lamb, lorsque quelqu'un avait parlé de Jésus avec désinvolture ; « Ne parlez pas ainsi. Si Shakespeare <span id="p252"><sup><small>[ p. 252 ]</small></sup></span> entrait dans cette pièce, nous nous lèverions tous d'un bond ; mais si Jésus-Christ venait, nous tomberions à genoux. »

Le miracle perpétuel réside dans le fait que nous retrouvons en Jésus tout ce qu'il prétendait être. Le miracle est encore plus grand : nous retrouvons le Dieu de Jésus dans sa vie. Il est lui-même tout ce qu'il prétendait être et tout ce qu'il proclamait être Dieu. Si nous réfléchissions longuement et attentivement à tout ce que nous désirons trouver en Dieu, puis décrivions tous les désirs de nos cœurs affamés, la description ne pourrait guère être différente de celle de Jésus-Christ durant sa vie terrestre.

Nous ne pouvons comprendre comment la première prédication du christianisme s'est avérée si merveilleusement efficace, si nous ne réalisons pas que les premiers disciples vivaient dans la chaleur et l'éclat d'une expérience dont l'émotion ne les a jamais quittés. Nous devons nous rappeler (que nous ayons pleinement accepté leur point de vue ou non) que ces hommes, vers qui nous nous tournons pour obtenir nos premières impressions de Jésus-Christ, vivaient dans une atmosphère de révérence, de dévotion, d'émerveillement et de crainte respectueuse. Ils ressentaient une sorte de « sainte crainte » en repensant à leur amitié avec leur Ami et Maître. Le souvenir de ces jours d'amitié leur donnait un sentiment de mystère, de beauté et de gloire de l'expérience qu'ils cherchaient à transmettre. Ils vivaient comme des hommes soudain transportés dans un autre monde. Ils avaient le sentiment d'avoir été en contact intense avec le divin. Cela se manifestait si bien dans leurs paroles que d'autres en ressentaient également la gloire. Regardant <span id="p253"><sup><small>[ p. 253 ]</small></sup></span>En revenant à l’époque où le Seigneur Jésus les avait accompagnés, ils semblaient dire : « Maintenant, maintenant, enfin, nous comprenons ce que tout cela signifiait. »

Qu'est-ce que cela signifiait ? Rien de moins que ceci : lorsqu'ils écoutaient ses paroles, ils entendaient quelqu'un qui parlait, et avait le droit de parler, comme la Voix de Dieu ; lorsqu'ils le regardaient, ils voyaient Dieu ; lorsqu'ils le touchaient (merveille des merveilles), ils avaient réellement touché Dieu. Ils avaient contemplé et leurs mains indignes avaient touché la Parole de Vie. Ils avaient vu la lumière de la connaissance de la gloire de Dieu sur le visage de Jésus-Christ.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXX. Les quatre évangiles</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/Appendix_1">
          <span class="pr-2">Annexe I. La Palestine à l'époque de Jésus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
