---
title: "Capítulo 1"
description: "Un día en la vida de un estudiante de los mundos mansión – La Perla de la Sabiduría"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/2">
          <span class="pr-2">Capítulo 2</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La luz se hacía más intensa mientras salía de mi periodo de descanso en el amanecer de un nuevo día en mansonia tercera. Había llegado exactamente sesenta días antes y estaba empezando a acostumbrarme a las rutinas locales. Mi programa de clases indicaba sólo «instrucción personal» como eventos para el día...Empezaba a preguntarme quién estaría haciendo sonar el suave sonido del timbre que anunciaba la llegada de visitantes. Miré a través de la brillante traslucidez de la puerta de entrada y me alegré de ver a un par de figuras familiares. Saludé a mis guardianas personales del destino, el par seráfico Henri y Henta, acompañadas por otro par angélico y por una compañera de la moroncia. Todas entraron en mi apartamento y se dispusieron alrededor mío formando un semicírculo.

—Hola Bill, ¿qué tal va todo? —Henri se dirigía a mí en inglés americano (sólo para practicar).

—El Padre me ha concedido entusiasmo para vivir —le respondí en la lengua de Nébadon y mientras miraba a los invitados, añadí la entonación que indicaba una actitud educadamente inquisitiva.

Volviendo al idioma del universo local, Henri hizo las presentaciones.

—Bill, me gustaría presentarte a mis compañeras Lamar y Lamont —señaló al par seráfico—y a Samotad —hizo referencia a la compañera de la moroncia.

Todas me saludaron; yo contesté a su saludo y entonces añadí:

—Me complace mucho compartir espacio durante un rato con vosotras, Lamar, Lamont y Samotad —y usé la forma recién aprendida de presentar mis respetos en el idioma de Nébadon.

—Lamar y Lamont son ministras de transición asignadas a este mundo y Samotad es una directora de enlace. Les he pedido que nos ayuden en un proyecto especial que vamos a emprender hoy.

Cuando Henri terminó de hablar miró a Henta y sus caras pasaron por una serie rápida de cambios. Las ángeles tienen caras sumamente expresivas y si bien intenté seguir su veloz diálogo, fue demasiado rápido para mí; todo lo que capté fue un cierto humor expectante y quizá alegría. Se volvieron hacia Lamont y yo deduje que debía hacer lo mismo.

Lamont empezó a hablar:

—Tu guardiana del destino se acercó a mí el segundo día después de tu llegada y me pidió ayuda para este proyecto. Yo, por mi parte, pedí apoyo adicional a Samotad y es principalmente gracias a sus esfuerzos por lo que ha sido posible la presentación de hoy.

Miré a Samotad con un nuevo respeto y ella reconoció gentilmente la gratitud que le expresaba con un gesto y una sonrisa.

—Examina por favor, el objeto que sostiene Samotad —continuó Lamont y yo me di cuenta entonces de que en la mano derecha de la ministra de transición había lo que parecía ser una perla grande y blanca de poco más de un centímetro de diámetro.

Me la pasó y la examiné cuidadosamente notando que era redonda y suave y con un brillo perlino, pero ligeramente más pesada que una verdadera perla de aquel tamaño. Exponiéndola a la luz parecía también demasiado traslúcida para ser una perla común.

—¿Qué es esto? —pregunté y todos ellos se limitaron a sonreír, pero yo sabía que este tipo de sonrisa significaba que se negarían a contestarme hasta que hubiera resuelto al menos parte del enigma.

—Bueno, obviamente es materia común y no material de la moroncia —dije notando la ausencia de ese brillo particular que marca la fase de materialización de la moroncia—y si bien se parece mucho a una perla, creo que debe ser otra cosa.

Sonrieron más ampliamente y Lamont preguntó:

—¿Has oído hablar alguna vez de la Perla de la Sabiduría?

—Sí, ¿por qué? —respondí—¿y qué tiene esto que ver?

Una cierta expresión en sus caras me hizo creer que estaban intentando hacerme comprender algo.

—¿Quieres decir que ésta...? —apunté a la perla

—Sí, es una de ellas —respondió Lamont—. Es de hecho un dispositivo de grabación que ha preparado Samotad para nosotros. Ha viajado hasta Edentia para conseguir el acceso a canales de comunicación que son necesarios para preparar esta perla, y ha sido esencial conseguir una comunicación entre no menos de doce personas, desde un Perfeccionador de la Sabiduría y un Mensajero Solitario hasta algunos de tus compañeros de tu forma de moroncia para lograrlo.

Yo estaba un poco sorprendido por lo dicho, dado que los Perfeccionadores de la Sabiduría son seres bastante «elevados». Yo había conocido a varios de pasada pero nunca había recibido aún la atención personal de un ser de ese orden. Sin saber qué más decir, adopté la postura de aprender que me habían enseñado Henri y Henta.

—Que se haga la voluntad del Padre del cielo —un guiño de Henta me dijo que hasta el momento lo estaba haciendo bien.

Volví a mirar a la perla con interés renovado y Samotad dándose cuenta de mi gran curiosidad dijo:

—Es de hecho una cristal especializado de dióxido de silicio que tiene una estructura helicoidal hexagonal en la que cada celda unitaria del cristal es o bien dextrógira o bien levógira. Los átomos de varios elementos diferentes pueden quedar atrapados en la estructura, lo que permite una densidad de datos extremadamente alta para ser una técnica puramente material.

—Muy impresionante —comenté, pues no había visto hasta ese momento nada similar, aunque había oído hablar de que tales cosas existían—. ¿De qué capacidad de almacenamiento estamos hablando en este caso?

—En una de este tamaño, por ejemplo de unas dos mil horas de material audiovisual o si fuera el caso, de unas tres horas de representación ideográfica.

Miré hacia mis guardianas seráficas que sonreían abiertamente y parecían disfrutar inmensamente.

—Esto es algo totalmente nuevo para mí, ¿no? No creo que haya visto nada ni remotamente parecido antes.

Henri se limitó a responder que la perla acababa de ser preparada. Me volví hacia Samotad y le pregunté:

—¿Representación ideográfica?

—Estas familiarizado —empezó— con las representaciones audiovisuales, representaciones bidimensionales de realidades de tres o cuatro dimensiones. La representación ideográfica es una técnica análoga que supone una representación tridimensional en la mente de actualidades de cuatro o cinco dimensiones. Tu nuevo intelecto de la moroncia, encircuitado como está con la mente cósmica del universo local, tiene capacidades y funciones nuevas que apenas has empezado a utilizar. La técnica de absorber VERDAD de la perla es muy semejante a la técnica que has aprendido de activar tus nuevos poderes de recordar, la memoria de la moroncia.

—Extraer la VERDAD de una masa de hechos requiere ejercer la SABIDURÍA. La sabiduría es la capacidad de acceder simultáneamente a todos los recuerdos en busca de hechos que tengan que ver con el asunto en cuestión y después, procesar esa información de una forma tal que los poderes de tomar decisiones de la personalidad, la VOLUNTAD, puedan actuar sobre ella. En la vida material, disfrutaste del ministerio de sabiduría de los siete adjutores espíritu-mente. Con la investidura de la moroncia, tu mente abarca poderes de sabiduría nuevos y mayores. Hoy aprenderás a ampliar el uso de estas capacidades nuevas.

—Antes de que activemos la perla, empezaremos la instrucción de este día con una revisión de la carrera que has tenido en la moroncia hasta el momento. Utiliza tus poderes para formular generalizaciones que reflejen el significado y la trascendencia de tu experiencia en los mundos mansión hasta el momento presente y termina con una afirmación concisa del propósito de la existencia tal como tú la entiendes.

Los cinco se apretaron más alrededor mío y adoptaron una expresión que había aprendido que significaba que iba a seguir una sesión de enseñanza formal. Cada una de las dos parejas seráficas se fundieron con su complemento del ser, y yo empecé el proceso de cambiar mi mente al modo receptivo, dejando que la escena presente saliera de mi conciencia mientras me ponía en comunión mental con los «tres» seres. En cuanto logré reconocer al grupo dentro de mi mente, Lamont/Lamar comenzó a decir:

—Comenzaremos como es habitual, revisando tu carrera en la moroncia; a medida que avancemos, intenta mantener el control de la sucesión de imágenes, concéntrate en la TOTALIDAD de las experiencias a las que te has sometido.

Bajo su guía me desplacé hasta el momento en que desperté en la cámara de personalización. Los recuerdos me llegaban claramente y en orden.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/2">
          <span class="pr-2">Capítulo 2</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>