---
title: "Capítulo 10"
description: "Un día en la vida de un estudiante de los mundos mansión – La Perla de la Sabiduría"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 9</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/11">
          <span class="pr-2">Capítulo 11</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Mientras viajábamos desde el mar de cristal, recordé una cita de la Biblia que leí hace muchísimo tiempo; se trataba de una visión que Juan el Revelador había visto y registrado:

«Vi como un mar de cristal mezclado con fuego, y a los que habían vencido a la bestia que estaba originalmente en ellos y a su imagen que persistía en los mundos mansión, y finalmente a su marca y rastro últimos, de píe sobre el mar de cristal, con las arpas de Dios y cantando la canción de la liberación de los mortales del miedo y de la muerte.»

Henri y Henta me miraron.

—Sí Bill, Juan tuvo de hecho una visión del mar de cristal de Jerusem y de la llegada de una promoción de mortales ascendentes. Se le mostraron muchas cosas en sus visiones, la mayoría de la cuales no pudo entender; los registros de estas experiencias son confusos, pero así y todo eran la percepción de una realidad y no alguna profecía simbólica como algunos la han interpretado.

—Pero no entiendo cómo pudo ser esto, cómo vio verdaderamente Juan los mundos mansión mientras era aún un mortal de Urantia.

—En determinadas situaciones, es posible que el ajustador del pensamiento se desvincule de su sujeto durante el sueño y vaya a los mundos mansión para que éste reciba algunas lecciones específicas que pueda necesitar. El sujeto mortal verá verdaderamente las actividades de estos mundos, aun cuando con ello pueda haber problemas de comprensión, pues quizá la experiencia del mortal no le haya preparado para alguna de las escenas que pueda presenciar. Estos visitantes se percibirán frecuentemente en Jerusem y en los demás mundos avanzados del régimen de capacitación del sistema.

—¿Cuál es la razón de tales revelaciones puramente personales?

—A veces las ángeles del progreso determinan que un individuo en particular tiene el potencial para producir un gran efecto en el bienestar del planeta. En ciertos casos, se puede decidir que el mundo se beneficie del hecho de que tal individuo tenga un conocimiento más amplio de la situación de universo que el que se tiene en ese momento.

—No recuerdo haber experimentado nunca nada de ese tipo durante mi vida mortal.

—No todo el mundo está situado en la vida como para ser una figura clave en la evolución de su planeta, Bill. No te ofendas, pero tú eres realmente una parte muy pequeña de un universo muy grande, ¿sabes?

—¡Es estupendo escuchar eso! A veces las cosas me hacen sentir que cada uno de mis movimientos es de alguna forma cósmicamente importante y ese sentimiento me resta realmente energías.

—¡Sin lugar a dudas! Se dice que mientras que el trabajo es importante, el yo no lo es. Somos todos parte realmente de un estupendo ser en evolución, el SUPREMO en evolución que crece con cada decisión que tomamos.

—¿Quieres decir que de hecho, formamos parte del Supremo?

—Así es. Si contemplas al Supremo como un organismo vivo, nosotros somos las células de ese organismo. Él crece y cambia a medida que nosotros crecemos y cambiamos.

—¿Y dónde deja esto al Padre Universal? Yo pensaba que era el YO SOY existencial, ¿cómo puede ser existencial y experiencial a la vez?

—¡Buena pregunta, Bill! Ésa es una de las grandes cuestiones que empezarás a tratar pronto en tus clases. A nosotras nos parece que el Padre Universal creó los universos de cosas y seres del espaciotiempo con la intención expresa de traer a la existencia al Supremo como medio para obtener Él los atributos de la experiencia. Parece ser que hay una limitación inherente en la experiencia del Padre. Al ser infinito y absoluto, no puede ser nada menos. La única dirección en que su absolutidad está limitada es en la de que no puede poner límites arbitrariamente ni siquiera a su propio poder. Ser omnisciente, omnipotente y omnipresente puede tener sus propias recompensas, pero carece de la experiencia de descubrir, de comprender y de esforzarse. Para obtener estas cosas ha dedicado una parte de Sí mismo a la tarea de hacer evolucionar las creaciones del espacio-tiempo.

—¡Guau!, cada vez que hablamos de ello, el universo me parece más grande.

—Eso es lo que parece, Bill. El universo de universos es muy grande realmente y parece hacerse más grande a medida que tu compresión de su amplitud aumenta.

—¡Eh, mirad! Estamos empezando a bajar.

El pequeño coche de transporte se dejo caer hasta la periferia del área residencial donde se ubicaba mi apartamento. Desembarcamos y recorrimos los sinuosos senderos que atravesaban los huertos y los árboles. La luz era tenue en ese momento, más o menos de la intensidad de la luna llena de Urantia y había muy poca gente por allí a esta hora. Era el tiempo de quietud en los mundos mansión, en el que la mayoría de la gente se retira a sus aposentos a descansar, a meditar y a adorar.

Llegamos enseguida a mi apartamento y Henri me dijo:

—Ha sido un gran día, Bill, no puedo recordar un periodo desde tu llegada a los mundos mansión en que pasaran tantas cosas en un solo día. Es tiempo ya de que después de los esfuerzos de este día, te relajes y figuradamente «recargues tus baterías». Podremos preocuparnos de los proyectos de mañana cuando nos pongamos a ellos, las pruebas y esfuerzos pasados se han convertido ya en parte de nosotros. Lo que sí podemos hacer es vivir el presente, convertirnos en el AHORA, aceptar el amor y la misericordia que el Padre vierte sobre todos nosotros con la gracia y la aceptación con que un niño pequeño se deleita en el amor de su Padre.

Me acerque a ellas y les di un fuerte abrazo que aceptaron afectuosamente.

—¿Nos vemos mañana!

—¡Por supuesto que sí, Bill!

—Bien, en ese caso, supongo que volveremos a encontrarnos en la eternidad de la gracia de vuestro Padre.

Sonrieron mientras me hacían gestos de despedida y me dejaron solo de nuevo. Fui hasta el sofá y me acomodé. Había sido un largo día, pero aunque estaba cansado, no estaba exhausto. Cerré los ojos, me recosté y contemplé los acontecimientos del día. No dormí, aunque mi mente se relajó y mis pensamientos fluyeron de manera más libre y aleatoria. Escuché una tranquila vocecita en el fondo de mi mente que me hablaba con imágenes de Amor y Belleza y Verdad.

—SOY YO/NOSOTROS/TÚ/MÍO

Sin duda, mi viaje había empezado verdaderamente. Iba a casa.

FIN

(¿O es solo el comienzo?)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 9</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/11">
          <span class="pr-2">Capítulo 11</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>