---
title: "Capítulo 2"
description: "Un día en la vida de un estudiante de los mundos mansión – La Perla de la Sabiduría"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 1</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/3">
          <span class="pr-2">Capítulo 3</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Despertar fue como salir de un sueño profundo, excepto que no me quedaba ni rastro de somnolencia. En un instante estuve despierto, aunque confundido, y tenía ante mí a los dos seres más exquisitos que había visto jamás. Mientras les miraba a los ojos, irradiaban AMOR tan fuertemente hacia mí que la rareza del entorno dejó de tener importancia. Me hicieron saber delicadamente que eran mis ángeles guardianas y que se llamaban Henri y Henta; que había muerto en un mundo evolutivo del espacio y que había sido repersonalizado en mansonia primera.

Pasé unas dos horas solo con Henri y Henta, y ellas contestaron la mayoría de mis frenéticas preguntas y me ayudaron a calmarme. Mi primera preocupación fue hacia mi esposa y mi chico. Se me aseguró que estaban muy bien y que aunque me echaban de menos, se las arreglarían razonablemente bien con la ayuda de mis padres. Había tenido 27 años en el año 1983 d.C. del planeta URANTIA, el número 606 del sistema de Satania. Había muerto en un accidente de tráfico mientras conducía en solitario, aunque los detalles no los podía recordar y no me los dieron. La última cosa que recordaba fue que me había despedido de mi esposa con un beso cuando salía a trabajar. Henri me mencionó que la mayor parte de la gente no recuerda el momento de su muerte física y que es mejor así. Después de un tiempo, empecé a caer en la cuenta de dónde estaba y me empecé a preguntar por ello.

—O sea que después de todo, hay realmente vida tras la muerte, ¿no?

—Sí, eso parece —y me dedicaron una cálida sonrisa.

—Bien ¿y qué viene a continuación? ¿vamos a ver a Dios ahora o qué?

Se miraron entre sí de una forma muy extraña y sus caras pasaron por una serie impresionante de rápidos cambios. Henri se volvió hacia mí y dijo:

—No es tan simple como eso; llegarás sin duda a ver al Padre Universal, pero falta aún algún tiempo.
Aquello me desconcertó.

—¡Eh, oye! que estaba bromeando; en serio, yo no he creído nunca en Dios.
Volvieron a mirarse entre sí de esa forma peculiar en la que parecía que intercambiaban rápidamente algún tipo de comunicación silenciosa.

—¿Estás seguro de eso? —preguntó amablemente Henri.
Pensé un momento sobre ello y recordé mis pocos encuentros con la religión.


—Bueno, no sé, no he estado más que unas pocas veces en una iglesia; la verdad es que no he rezado nunca y con toda franqueza, no he podido creer nunca que hubiera realmente un dios, quiero decir que si suceden tantas cosas malas en el mundo ¿por qué las permite Dios?

Sus caras mostraron una mezcla de piedad y amor.

—Tienes mucho que aprender respecto a la respuesta a ésa, una de las grandes preguntas del universo de universos. Habría sido más fácil si ya hubieras leído en profundidad _El libro de Urantia_, pero el punto fundamental es que Dios sí existe y que compartes una relación de filiación con Él. Dios simplemente ES. Es infinitamente más grande que cualquier concepto con el que se le pueda describir. Lo que importa mucho más que que creas en Él, es que iÉl ya cree en ti!

Se acercaron a mí y me envolvieron en lo que, para usar una analogía material, debo llamar un «abrazo». Tras su abrazo, sentí una profunda sensación de ser uno con el universo, sentí finalmente que sabía realmente que Dios existía, que Él me cuidaba como un padre amoroso cuida de sus hijos como si fueran los únicos.

Después de mucho tiempo dejamos el abrazo y silenciosamente, formamos un círculo. Yo estaba un poco violento e intentaba pensar en algo para romper el silencio.

—¡Oye!, ese libro que has mencionado, me suena haber oído su nombre antes. ¿No lo tiene mi amigo Dave?

—Sí, Bill, lo tiene; si hubiera tenido más tiempo habría conseguido probablemente que finalmente alguien te lo expusiera.

—Y bien ¿qué tiene de grande un libro?, quiero decir, hay montones de libros en el mundo y me parece que todos los grupos religiosos dicen que su libro es la única verdad.

—Sí, cierto —rió entre dientes Henri—, y algunos libros son más útiles que otros en el trabajo de hacer crecer mental y espiritualmente. El Libro de Urantia es la revelación de la verdad en lo que respecta a la organización del universo y a la parte que vuestro pequeño planeta, llamado Urantia, ha jugado en el despliegue de una edad del cosmos. Nos habría ahorrado algún problema que lo hubieras leído en profundidad, pero da igual... itenemos toda la eternidad!

Volvieron a mirarse y rieron sonoramente.

—¡Si lo hubieras leído sabrías mejor lo que te espera aquí!

—Quieres decir que el libro habla de este lugar.

—¡Sí, claro! te daremos pronto un ejemplar, se requiere que todos los ascendentes de tu mundo lo lean, pero de momento, vas a hacer la gran gira con una guía personal.

Dejamos la sala por una puerta del fondo y salimos a un gran vestíbulo con cientos de otras puertas como la que habíamos usado para salir. Un pequeño grupo de seres semejantes a mí e igualmente acompañados por serafines pasaban hacia uno de los extremos de la sala y deduje que nosotros íbamos a hacer lo mismo. Según caminábamos, caí en la cuenta que parecía que las serafines no movían los píes para andar sino que simplemente se deslizaban como a unos 3 centímetros del suelo; parecía extraño, pero totalmente apropiado. Tuve tiempo de mirar alrededor y darme cuenta de varias cosas extrañas: primero, el mobiliario de la sala parecía extremadamente lujoso, las baldosas del suelo parecían estar hechas con trozos enormes de un ópalo de la máxima calidad bañado en oro. Llamé la atención de Henri sobre la suntuosidad de los materiales.

—Sí —me contestó— se considera que es mejor enseñar a los recién llegados de los mundos del espacio que las cosas materiales no se valoran aquí como se hacía en las esferas evolutivas. Un bonito pensamiento se tiene en más estima que mil piedras preciosas.

Hube de pensar sobre eso durante un rato.

El vestíbulo no tenía techo alguno. Todo el lugar estaba lleno de un suave resplandor que parecía filtrase desde el cristalino cielo azul que había encima. Miré alrededor a algunos de los otros que caminaban por la sala. Si bien todas las serafines tenían más o menos el mismo aspecto, los demás, presumiblemente mortales de los mundos del espacio, mostraban varias diferencias en sus estructuras anatómicas. Algunos eran bastante altos y larguiruchos, mientras que otros eran bajos y de aspecto corpulento; tenían las manos de diferentes formas y una amplia variedad de tipos de cara, pero todos mostraban los mismos amistosos ojos de curiosidad, y todos vestían el mismo tipo de prenda blanca. Empecé a darme cuenta de que en mi propio cuerpo había sutiles diferencias. Al principio me pareció el mismo, al menos andaba erguido y tenía dos brazos y dos piernas, pero noté que mi piel era muy suave, sin rastros de pelo en el reverso de mis brazos y con un brillo y una textura extraños que no me eran nada familiares. Vestía una especie de túnica blanca suelta que no me permitía examinar mi cuerpo con más detalle. Miré hacia mis serafines que se dieron cuenta de mi turbación.

—Es tu primera vestimenta de moroncia, Bill; estructuralmente es muy similar al cuerpo mortal que tuviste una vez, pero bioquímicamente es muy diferente. Está construida de materiales de moroncia, un tipo de sustancia totalmente desconocido en tu mundo de origen. Por ejemplo, no tiene sistema circulatorio que traslade los fluidos corporales, el tracto digestivo es radicalmente diferente y el proceso de aprovechamiento de la energía está totalmente cambiado. Notarás también que no tienes órganos reproductivos. Si bien los ascendentes mortales conservan siempre un cierto toque del sexo que tuvieron en los mundos evolutivos, ya no se casan o emparejan después de dejar sus mundos de origen. Con todo, confío en que te encuentres cómodo en tu nuevo cuerpo y que te resulte de utilidad durante tu estancia aquí, y cuando a la larga, se convierta en una limitación para seguir desarrollándote, se te transferirá a uno nuevo.

Nos estábamos acercando al final del colosal vestíbulo y pude ver que había otros seis como él que convergían en una inmensa zona de paseo al aire libre. En su centro, había una enorme escultura. Seguí caminando mirando embelesado la extraordinaria belleza de la figura. Empecé a darme cuenta de que los demás hacían lo mismo, los demás mortales de los mundos del espacio recién repersonalizados miraban también la escena con sus guardianas del destino. Había una especie de procesión de gente paseando alrededor de la escultura en la dirección de las agujas del reloj, y nosotros les seguimos; vi que alrededor de la base había una serie de placas aparentemente con inscripciones pero con letras y formas de escritura totalmente desconocidos para mí. Finalmente, llegamos a una en inglés y leí:

«Dedicado al heroico otorgamiento de nuestro amado Miguel como Hijo del Hombre en Urantia, el planeta 606 de Satania, del sistema 24 de Norlatiadec, de la constelación número 70 del universo local de Nébadon.»

Contemplé la escultura durante algún tiempo, totalmente sobrecogido por las implicaciones de lo que estaba viendo y de lo que acababa de leer en la inscripción.

—¿Significa esto que el creador del universo y el hombre que conocemos como Jesús de Nazaret son de hecho la misma persona?

Asintieron solemnemente con la cabeza.

—Pero es increíble.

Asintieron de nuevo.

—No sabía... Siempre pensé que Jesús, las pocas veces que pensé en él, era una especie de sabio, quizá un profeta, pero sólo un hombre.

Nuevamente asintieron.

Me di cuenta entonces de que a través de la multitud, una persona venía directamente hacia nosotros, y que claramente no era un mortal aunque tampoco una serafín. Henri se inclinó hacia mí y me dijo que «ella» era una compañera de la moroncia, un tipo especializado de ser creado para atender a los que visitaban estos mundos. Vino directamente hacia nosotros e hizo un gesto de saludo.

—¡Hola! Me llamo Tinko y os acompañaré hoy durante un rato para servir de interprete para Bill. Permíteme que te dé la bienvenida a mansonia primera, al templo de la Vida Nueva y a los pasos iniciales de tu carrera eterna.

—Muchas gracias. Creo que me alegro de estar aquí —fue todo lo que se me ocurrió decir mientras ellas sonreían.

Entonces nos internamos en la multitud y nos fuimos deteniendo para presentarnos a la gente más o menos al azar y de una forma muy espontánea. Tinko demostró ser un maravilloso traductor de gran fluidez, y fue un espectáculo sorprendente pasar una hora más o menos, mezclados con los demás mortales recién llegados y con sus compañeras. Había pocos padres y seres queridos que vinieran a dar la bienvenida a los recién llegados. Nadie vino por mí, aunque Tinko trajo un mensaje de mi abuelo materno que estaba entonces en mansonia quinta y que me prometía encontrarse conmigo cuando se pudiera arreglar.

Entonces se escuchó una voz fuerte pero amable que reclamaba nuestra atención desde un lado de la zona. Un exquisito ser resplandeciente de unos dos metros y medio de alto se dirigió a nosotros:

—Mortales resucitados de los mundos del espacio, habéis elegido estar aquí mediante una decisión no forzada de vuestro libre albedrío personal y de esa manera, formáis parte del orden «individual» de ascensión. Llamo a este grupo de mil presente aquí, una «compañía» y si bien proseguiréis cada uno vuestras carreras individuales, no estaréis nunca lejos de éstos, vuestros hermanos. Aprended a amar a todos y cada uno de ellos y sabréis así del amor que al Padre Universal de arriba otorga a cada uno de sus hijos a través de los demás. Yo soy, Silam, el arcángel de esta resurrección. Avanzad hacia una hermandad más plena en la filiación con Dios.

Como el arcángel había dicho esto en un idioma extraño, Tinko me lo había ido traduciendo. Ahora se giró hacia mí y dijo directamente:

—Bueno, Bill, he disfrutado de este rato de servicio contigo; ahora es momento de que sigas adelante y te ubiques, mientras yo me preparo para conocer al siguiente grupo de ascendentes. El siguiente grupo que llega es grande, pues tengo entendido que ha habido un grave terremoto en el planeta 219. Volveremos a encontrarnos, Bill, en la eternidad de la gracia de nuestro Padre.

—Gracias, Tinko, espero verte de nuevo. Hizo un cálido gesto de adiós y se fue a través de la multitud mientras el resto de los mortales con sus compañeras empezaban a dirigirse hacia las puertas de salida, unas columnas enormes de cristal perlado luminiscente que flanqueaban las aberturas.

—¡Guau! ¡Las puertas del Paraíso! —exclamé— ¿Dónde está san Pedro?

—¡Oh! Debe estar por aquí en algún lado —contestó Henri— trata principalmente con los «casos difíciles», gente que espera cosas poco realistas o grandiosas. No se muestra a menudo en estos grupos especiales, pero está casi siempre aquí en las resurrecciones milenarias o de época. Pasa la mayor parte de su tiempo reunido como uno de los Veinticuatro Consejeros que supervisan algunos aspectos de los asuntos de los mundos en cuarentena.

Salimos por una de las puertas a una ancha plaza que tenía repartidas estatuas de varios tipos y unos pequeños coches sin conductor parados en un bordillo. Los grupos de gentes iban entrando en los coches de tres en tres y de cuatro en cuatro, y salían en diferentes direcciones. Miré en la distancia y me quedé atónito por la belleza del paisaje que se veía. Hasta donde el ojo podía observar, había suaves y onduladas colinas cubiertas con todo tipo de plantas, césped, árboles y flores, cuyos colores y fragancia eran asombrosos. A más distancia se podían ver las amplias formas de otras estructuras como la que acabábamos de dejar. No pude ver ningún sol en dirección alguna, aunque el claro cielo azul proporcionaba tanta luz como la de un soleado y brillante día; con todo, tenía la vaga idea de que estaba mirando hacia el oeste.

Finalmente, llegó nuestro turno y entramos en unos de los pequeños coches de cuatro plazas que había en el bordillo. Se parecía mucho al tipo de coches de las montañas rusas de mi planeta y lo comenté. Henri explicó que estaban controlados por la mente y que algún día aprendería a manejarlos. De momento, flotábamos sin ruido a buena velocidad al nivel de las copas de los árboles. Era realmente un bello territorio y daba la impresión de que todo el área era un jardín botánico esmeradamente cuidado para que pareciera natural. En un determinado punto, pasamos sobre uno de los jardineros que tenía el aspecto de un cruce entre caballo y perro pero que se mantenía erguido y tenía manos diestras con largos dedos morenos. Henri me explicó que eran espornagia, un tipo de seres materiales que viven en estos mundos y que disfrutan verdaderamente con el trabajo de ocuparse de los «campos del señor». Miré otra vez hacia el horizonte y observé que surgía en él una estructura particularmente grande. Parecía que nos dirigíamos a un área de aterrizaje que había a un lado, flanqueada por una enorme puerta de entrada con columnas de piedra azul irisada.

—¡Guau! ¿qué es este sitio?

—Es el sector melquisedec, Bill; nos detendremos aquí para que te registren y te asignen una habitación.

—¿Melquisedec? Suena como una palabra del Antiguo Testamento o algo así.

—En efecto. Fue de hecho Melquisedec Maquiventa dos mil años antes de Cristo, en los tiempos de Abrahán, quien se otorgó al mundo en una misión de emergencia para mantener viva la luz de la verdad hasta el momento en que pudiera llegar el mismo Miguel. Hay muchos de su clase, consejeros y enseñantes sabios y maravillosos. ¡Ah! ya hemos llegado.

Volamos hasta una plataforma semejante a aquella en la que nos habíamos embarcado, pero algo más pequeña. Pasando por portales de una grandiosidad majestuosa, nos acercamos a uno de los varios mostradores que había a la vista, detrás del cual se sentaba una persona de una dignidad extraordinaria. Se me ocurrió que se parecía a un anciano arrugado... anciano no en el sentido de fragilidad, sino más bien de profunda sabiduría y larga experiencia. Mi percepción se aclaró inmediatamente cuando me miró desde su lugar de trabajo en una pantalla y se encontró con mis ojos con una sonrisa que parecía decir: «¡Bienvenido, amigo!»

Se levantó y me tendió la mano como saludo.

—¡Bill, encantado de conocerte al fin! He oído y he visto mucho sobre ti, todo bueno por supuesto.

Sonrió, me echo una mirada de curiosidad desde debajo de sus pobladas blancas cejas y me hizo una seña para que me sentara a su lado.

—Soy Melquisedec Laminefta, y estoy encargado de registrar a los recién llegados de los mundos en cuarentena. Dispondré tu alojamiento y te ayudaré a acostúmbrate a la vida en la moroncia. Tendrás diez días de tiempo libre para que eches una mirada a los alrededores y luego Henri y Henta te ayudarán a decidir los cursos optativos que quieras, aparte de los preceptivos.

Miró a un globo claro de luz que flotaba en el aire sobre su escritorio y pasó las manos por ciertas marcas que había en su superficie; dentro de la esfera brillante se podían ver símbolos e imágenes parpadeantes.

—Sí, creo que puedo darte un bonito apartamento cerca del Círculo de los Músicos, si te parece bien. Entiendo que te gusta tocar música.

—Sí, será estupendo, gracias —respondí un poco aturdido. Laminefta me miraba a ojos de complicidad.

—Bill ¿tienes alguna pregunta que quieras hacer y que pueda ayudarte a entender esta experiencia?

Después de una larga y embarazosa pausa, respondí:

—Bueno, sí, ya que me das la oportunidad. No acabo de pillarlo. Todo esto suena demasiado bien para ser verdad; me temo que no soy el tipo que creéis. Quiero decir... bueno... ¿qué he hecho yo para merecer este servicio personal? No he sido una persona particularmente mala allá en la Tierra, pero ino fui un santo ciertamente!

Laminefta sonrió cálidamente y pareció mirar con alivio. Henri y Henta intercambiaron una de sus extrañas expresiones y rieron también.

—Eso tiene respuesta, por supuesto —casi gritó Laminefta.

Poniéndose serio, me miró a los ojos y dijo:

—Tengo que pedirte ahora que intentes recordar un determinado momento de tu vida en la Tierra. Verás que tu patrones de memoria son bastante diferentes ahora de lo que eran en los viejos días. Sólo has retenido los recuerdos que tenían un componente espiritual. Todos los recuerdos almacenados en la mente material que no tenían ninguna relevancia espiritual no han encontrado su sitio en el sistema de memoria con el que tu mente está encircuitada ahora. Aunque creo que este caso concreto lo recordarás. Se trata de un cierto punto en tus relaciones con un compañero llamado Mike Landro, y se refiere a algunos tratos que ambos habíais acordado. ¿Recuerdas el incidente?

—Ciertamente que sí. Mike intercambió conmigo dos bicis de diez velocidades por un pequeño go-kart que yo había montado. ¿Qué tiene esto que ver con el asunto?

—Bill, intenta recordar lo que sentiste con la transacción.

—Bien, déjame ver... Sé que las dos bicis que yo conseguí resultaron ser unas ruinas tan sin valor que ni siquiera pude hacer de ambas una máquina que funcionara. Recuerdo que me disgusté mucho porque un amigo me engañara de esa manera; estuve enfadado por ello durante un tiempo y luego lo olvidé.

—¡Eso es! —exclamó Laminefta levantándose de la silla e inclinándose hacia adelante con las manos apoyadas en el escritorio mientras me miraba escrutadoramente— lo «olvidaste». Bill, he de decirte que he visto y examinado las trascripciones de tus pensamientos desde el día en que te «olvidaste» de tus resentimientos contra Mike. Los registros muestran que albergaste por un instante la idea de que quizá fuera tu actitud hacia el asunto lo que causó tu disgusto. Enseguida, tu alma captó que la idea era buena y válida y la absorbió quedándose con ella. Pocos minutos después, tomaste la decisión de perdonar a Mike completamente para tu propia paz de mente. Nuestros registros muestran que al poco ampliaste esa decisión y resolviste extender ese perdón a cualquier persona que te causará irritación. Bill, es a eso a lo que nos referimos con «decisión suprema», y da derecho a la atención de una guardiana personal del destino de ese momento en adelante.

Laminefta me miró suponiendo que lo había explicado todo muy claramente.

—Pues sigo sin captarlo, ¿qué tienen que ver mis pensamiento con esto? Siempre pensé que lo que importa es lo que haces, no lo que piensas.

—Mira, Bill, hay tres niveles básicos de realidad experienciable: el material, el mental y el espiritual. Las acciones son relevantes principalmente en el nivel material, lo que comprendes en el nivel mental y las decisiones en el nivel espiritual. El más alto y por lo tanto el más fundamental de los tres es el espiritual; en consecuencia, cuando tomaste esta decisión que no sólo determinaba lo que sentías, sino también lo que pensabas y lo que hacías, el hecho tuvo relevancia en los tres niveles. Cuando tomaste la decisión suprema en lo íntimo de tu corazón, Bill, fue claramente discernible aquí, a un par de docenas de años luz. Puedo decírtelo, hicimos también una pequeña celebración al respecto; no es frecuente que veamos una decisión suprema y es aún más raro en alguien tan joven como tú.

—Bueno, apenas recuerdo algo de eso, me parecía lo más natural del mundo, no parece un gran logro.

—¡Claro que no! —respondió sonriendo.

Entonces miré a las serafines de nuevo y pensé sobre lo que Laminefta había dicho de que habían estado conmigo en todo lo vivido desde aquel día. Empecé a sentir que me envolvían oleadas de emoción. Noté una sensación de pertenencia y de conexión con estos seres, que extrañamente parecía traerme olores de mis recuerdos de la niñez, muy fuertes y claros... a agujas de pino en la mañana de Navidad... a hierba recién cortada en un día de verano... a flores abriéndose en primavera.. al olor de las galletas de mamá orneándose en la cocina.

Henri y Henta se acercaron una a la otra y pareció que fundieron de hecho sus formas visibles hasta que hablaron de nuevo como un solo ser:

—Yo/nosotras creo/creemos que las demás preguntas de Bill pueden tener una respuesta satisfactoria a partir de ahora.

Laminefta me alargó una carpeta con algunas hojas de un material blanco parecido al papel y un ejemplar de _El libro de Urantia_ que acepté y agradecí. Cuando nos retirábamos hacia la plataforma de aterrizaje, Laminefta pronunció en voz baja:

—Volveremos a encontrarnos, Bill, en la eternidad de la gracia de nuestro Padre.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 1</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/3">
          <span class="pr-2">Capítulo 3</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>