---
title: "Capítulo 4"
description: "Un día en la vida de un estudiante de los mundos mansión – La Perla de la Sabiduría"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 3</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/5">
          <span class="pr-2">Capítulo 5</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La sucesión de recuerdos había continuado hasta el momento presente y entonces se había detenido; mi mente parecía mantener un equilibrio al borde mismo de un nuevo conocimiento de primer orden. Escuché la voz de Lamont con un atisbo de la voz de Henri, y era como si hablaran al unísono en algún lugar muy profundo dentro de mi mente.

—Al igual que la corriente de recuerdos ha pasado por tu mente sin interrupción gracias a tu intelecto escrutador, así lo hará también esta historia del pasado eterno del ajustador del pensamiento, ese espíritu divino fragmento del Padre Universal que busca la unión eterna con tu alma.

Los tres seres se reunieron alrededor de mí, las serafines a ambos lados y la directora de enlace al frente, frente a mí, sosteniendo en su mano extendida la perla de la sabiduría que empezó a emitir un débil brillo amarillento. Lentamente, empecé a darme cuenta de que se estaba formando en mi mente una clara imagen tridimensional, y a medida que me concentraba en ella, mi conciencia del escenario en que estábamos se fue desvaneciendo. Pude examinar la imagen fácilmente pero no pude identificarla. Parecía ser un remolino de energía, algún tipo de vórtice cósmico en un vacío sin forma. Fluía ahora a mi conciencia una segunda imagen, superponiéndose a la primera pero de una forma diferente, no visual sino informativa. Supe ahora que el torbellino de energía que veía era una interpretación artística de Divínington, el hogar de los ajustadores del pensamiento. A medida que la escena giraba, vi la forma gigantesca del Paraíso elevarse en el firmamento y pude ver los anillos de los mil millones de mundos de Havona desplegarse por el espacio como diamantes. ¡Era pasmosamente bello! Según fui reconociendo y entendiendo las imágenes en mi mente, parecieron ganar solidez hasta que finalmente, fue como si flotara en el espacio sobre la superficie de Divínington y contemplara la grandiosidad de todo el universo central. Estaba tan embelesado que no podría decir con seguridad cuánto tiempo estuve contemplando la escena. Entonces la visión pareció girar y yo caí en picado hacia la superficie del planeta donde presencié la capacitación inicial de un ajustador del pensamiento virgen. Las imágenes oscilaban y se desplazaban a velocidades de vértigo y sin embargo parecía que mi mente absorbía los detalles de la escena, detalles que ya recordaría y estudiaría más tarde pues por el momento todo lo que podía hacer era mirar.

La trama empezó ahora a estar enfocada en un ajustador en concreto que estaba siendo capacitado por otros de su clase que habían tenido experiencia en las mentes de mortales de los mundos del espacio. De vez en cuando, se emitían llamadas que requerían voluntarios para misiones en los mundos habitados. Todos los ajustadores no adscritos se presentaban siempre voluntarios para estas misiones pero no me quedó claro cómo se hacía la elección; y finalmente, el ajustador que estábamos observando fue convocado ante el Jefe de los Ajustadores Personalizados y se le dio su encargo. Cuando el ajustador salía hacia el mundo en el que tenía su misión, fue como si yo contemplara la escena con dos ojos que veían cada uno cosas diferentes. Por un lado, veía el ajustador como un punto de luz que atravesaba como un bólido millones de años luz de espacio en unos segundos. Por el otro, vi la escena que presumiblemente veía el ajustador, una escena en la que el universo material era prácticamente inexistente, y sólo un faro destellante que brillaba intensamente ante él indicaba el intelecto mortal al que había sido asignado.

Observé, con esta misma doble visión, toda la vida de un mortal de un mundo primitivo. Presencié los problemas y las tribulaciones materiales de la vida en un mundo prepríncipe planetario y presencié también la experiencia del ajustador del pensamiento en términos espirituales, viendo cómo intentaba contactar con el mortal en el que tenían su morada. Finalmente, al morir el mortal, el ajustador volvió a Divínington a esperar nuevas misiones.

Una y otra vez vi salir al ajustador a los mundos del espacio, a veces a este superuniverso, a veces a otro; el aspecto físico de las varias criaturas era múltiple y variado: seres de ocho patas con forma de araña, criaturas voladoras, nadadores, subrespiradores, superrespiradores y no respiradores, todos ellos del orden de préstamo en el morar del ajustador.

Finalmente, tras veintiún salidas al cosmos a seres de no fusión potencial con el ajustador, el ajustador fue enviado a una misión en un ser con estatus de fusión con el ajustador en un mundo avanzado. La velocidad de la historia pareció frenarse y se hicieron patentes detalles adicionales. El ajustador había recibido una misión en uno de los reinos interiores del sexto superuniverso, un planeta de respiradores medios en la era de desarrollo prehijo de otorgamiento. Era un mundo de experimento de vida colmado de dificultades tanto materiales como espirituales. El sujeto mortal era un varón de uno de los grupos de las razas secundarias que vivía en un entorno social pobre. Los enseñantes de la verdad del universo habían intentado muchas veces abrir al sujeto al poder transformador del ajustador del pensamiento morador, pero a pesar de todos los esfuerzos, el sujeto se sumió en el mal y el pecado, y eligió finalmente rechazar la supervivencia eterna.

El ajustador regresó a Divínington y aunque no puede decirse que los ajustadores sientan vergüenza o remordimiento, no deja de ser totalmente representativo de la actitud del ajustador un cierto sentimiento de pesar.

Se emite la llamada del Jefe de los Ajustadores Personalizados que dice: «UN NIÑO MORTAL DE UN MUNDO DEL TIEMPO Y EL ESPACIO SE ACERCA AL UMBRAL DE LA DECISIÓN MORAL».

—¡ENVIÁME! —dicen a coro los voluntarios con la fuerza de diez mil millones de voces— ¡ENVIÁME!

—¡AJUSTADOR, VE!

El ajustador responde y es enviado de nuevo al espacio. La historia vuelve a frenar su velocidad y se hacen patentes más detalles. Esta vez va a un mundo con estatus de fusión con el espíritu, un mundo de no respiradores en el séptimo superuniverso, Orvonton. Es en el universo local de Nébadon, en la constelación de Norlatiadec, concretamente en el sistema de Satania; y la familia estelar elegida es la de Monmatia y el objetivo está en el planeta más interior del sistema, Panoptia, el número 612 de Satania, y es la mente de la niña Tar-Lee que está dispuesta para su primera decisión moral. $\qquad$

—Es culpa mía. Lo siento, padre, te pido perdón. He cometido la estupidez de aventurarme fuera de la zona protegida y no se debe permitir a los jóvenes estar allí.

—Estás perdonada, hija, hay otros mayores que tú que son los instigadores y que serán castigados. De todas formas, estoy orgulloso de que hayas venido a mí de este modo y confiado lo suficiente como para decirme la verdad. Gracias.

Mientras continua el relato de la historia de Tar-Lee, empieza a destellar en mi mente una serie de representaciones gráficas de datos sobre hechos del planeta, de su historia y de su entorno. Aunque cada paquete de información destella en mi mente sólo durante un momento, puedo absorber todos los puntos principales y almacenar el resto para su contemplación posterior más detallada. Siguen a continuación unos pasajes de la historia panoptiana.

<p style="text-align:center;">
(Por simplicidad, se usan las unidades de medida urantianas.)<br>
<ins>PANOPTIA, planeta 612</ins><br>
<ins>Entorno planetario</ins><br>
</p>

Panoptia es un mundo sin aire, el planeta más interior de los doce de la familia de la estrella de tipo G Monmatia. Orbita su sol cada 88 días a una distancia media de 3,2 segundos luz, en una órbita elíptica excéntrica cuya distancia varía entre 46 y 69 millones de kilómetros. El planeta gira sobre su eje una vez cada 58,97 días lo que da como resultado un sistema orbital de seguimiento de fase en el que el planeta gira sólo tres veces cada dos años. De esa forma, el «día» (que se define como el tiempo de amanecer a amanecer) dura exactamente 176 días, o lo que es lo mismo dos de los años planetarios. Esto da origen a la creación de dos zonas supertropicales que corresponden en años alternos, a las que quedan frente al sol en el perihelio (punto de mayor acercamiento).

Las temperaturas diurnas en la superficie pueden variar desde los 50&deg;C hasta más de 400&deg;C y las temperaturas nocturnas caen hasta los -100&deg;C. Existe un pequeño campo magnético con una intensidad de aproximadamente el 1\% del de Urantia cuya polaridad está a 12 grados del eje del planeta que es perpendicular al plano de la elíptica, con lo que no hay variaciones estacionales, sino sólo diarias.

La masa del planeta es de aproximadamente 3,3 x 1023 kilos o sea, más o menos &frac18; de la de Urantia. Con un diámetro de 4.879 Km ., la gravedad en la superficie del planeta es de más o menos &frac13; de la de Urantia. La superficie se caracteriza por la abundancia de cráteres de impactos meteóricos de todos los tamaños, desde los microscópicos hasta el de la gigantesca cuenca de Caloris, y por una serie de precipicios largos y poco profundos o «escarpaduras» que se pueden extender cientos de kilómetros a lo largo del paisaje.

Panoptia tiene un núcleo metálico de aproximadamente &frac13; de su diámetro y una corteza de silicato de unos 600 Km . de ancho. Los materiales de la superficie son principalmente silicatos de magnesio y hierro (negros y pesados) mezclados de vez en cuando con masas más ligeras de granitos y andesitas, ricos en oxígeno. Los metales pesados son relativamente abundantes, y las sales, principalmente cloruros de sodio, calcio y magnesio, forman ocasionalmente charcas en el fondo de los cráteres más profundos, en especial en las dos zonas supertropicales. Panoptia tiene una atmósfera extremadamente tenue compuesta principalmente de nitrógeno, oxígeno, argón, xenón, carbono, vapor de agua y helio.

## Historia planetaria

Hace 600 millones de años, una comisión de Portadores de Vida examinó este mundo rocoso y sin aire como candidato para implantar vida, y lo registró como tal para hacerlo en el futuro a la espera sólo de que disminuyera el excesivo depósito de detritos meteóricos. Hace 342 millones de años, los Portadores de Vida regresaron con el plasma de vida traído desde los laboratorios de uno de los satélites de Jerusem, la capital del sistema. Los Portadores de Vida habían proyectado un diseño estándar de Nébadon modificado para el tipo de Satania, basado en el cloruro de sodio, el diseño estándar para tales mundos. Este plasma de vida se implantó en charcas seleccionadas de cloruro, en dos lugares, uno en cada una de las zonas supertropicales que estaban en el ecuador en dos posiciones antípodas en el planeta.

El diseño básico suponía estructuras de tejidos de fluorosilicio con un sistema circulatorio de cloruro sódico, y la utilización directa de la energía de la luz del Sol.

Las primeras formas vegetales y animales disfrutaban de la luz del Sol durante el periodo de luz del día y luego granaban (las plantas) o invernaban durante la larga noche. Los primeros animales que pudieron arrastrase para salir de las charcas de cloruro tuvieron la posibilidad de desplazarse para estar más tiempo al Sol, cuando éste se ponía, y con el tiempo, a las formas animales les crecieron largas patas y pudieron atravesar rápidamente la superficie del planeta. Siguiendo al Sol alrededor del globo en una migración sin fin, cualquier animal que pudiera viajar a una media de 87 Km . por día podía permanecer perpetuamente bajo la luz del Sol.

La forma humana de Panoptia evolucionó a partir de una forma cuadrúpeda de vida animal de largas patas en una serie de saltos evolutivos repentinos que culminaron en un ser de locomoción bípeda erguida y con las patas delanteras especializadas como manos.

El consumo básico de energía de todos las formas animales panoptianas suponía la utilización directa de la energía de la luz recogida mediante unas minúsculas placas de silicio que tienen las células de la piel, que desencadena una reacción alcalina hierro-níquel que almacena el potencial eléctrico en un órgano especial de la epidermis de doble capa. Los animales superiores han desarrollado esta capacidad hasta el grado en que pueden seguir funcionando de hecho en la oscuridad total durante largos periodos. La reacción de carga es:

$$
\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}+\mathrm{Ni}_{2} \mathrm{O}_{3}+\text { energía de la luz }=2 \mathrm{Fe}+\mathrm{Ni}_{2} \mathrm{O}_{5}+\mathrm{O}
$$

que supone la reducción del óxido de hierro a la forma de hierro metálico, absorbiéndose la mayor parte del oxígeno en exceso por el óxido de níquel. Y esto nos lleva al segundo problema básico de las formas animales panoptianas: la adquisición de la provisión necesaria de oxígeno y su mantenimiento según los requerimientos de suministro. El oxígeno se produce en la reacción de carga anterior y debe reabsorberse durante la descarga para garantizar el adecuado flujo de energía.

Las varias formas panoptianas llevan a cabo la recolección de oxígeno de diferentes maneras, desde la reducción directa de las rocas de silicato, que hacen las plantas, hasta la utilización del agua de la disolución de las charcas de cloruro y la absorción de pequeñas cantidades de la sumamente tenue atmósfera, que realizan los animales superiores.

El principal riesgo ambiental de los habitantes de Panoptia es el constante peligro del bombardeo meteórico. Sin una atmósfera que absorba estos trozos de basura cósmica, incluso un minúsculo fragmento puede resultar mortal. Este peligro se puede minimizar quedándose lo más cerca posible de la línea divisoria de la tarde y la noche, y refugiándose en cuevas durante las peores tormentas. Igualmente, los efectos de la actividad de las manchas solares pueden ser sumamente graves, lo que hace necesario refugiarse. Sólo un asteroide de cierto tamaño cruza la órbita de Panoptia y se aventura a acercarse hasta unos 20 millones de kilómetros del Sol antes de retirase de nuevo hacia los planetas fríos más exteriores.

Las criaturas con voluntad de este mundo poseen vehículos de manifestación de la personalidad que se componen principalmente de flúor y silicio, que sustituyen a los más conocidos de la química del agua y el carbono de los mundos atmosféricos. El fluido circulatorio es en más de un noventa por ciento, cloruro sódico, que es el del grupo de modificación para las temperaturas más altas del sistema local. El sistema de regulación de la temperatura supone la modificación de la química del fluido circulatorio para adaptarlo a las condiciones cambiante de forma que si bien las criaturas son técnicamente de «sangre fría», pueden funcionar eficazmente a temperaturas desde unos 0 grados centígrados hasta más de 400 grados centígrados.

Los mortales de Panoptia son del orden de los de sistema nervioso de tres cerebros, pues tienen un cerebro inferior para las funciones físicas de rutina y dos cerebros superiores, uno para las operaciones intelectuales y el otro dedicado a las actividades relacionadas con el ministerio espiritual de los ajustadores del pensamiento. Son también del orden de los de tres glándulas de control químico pues tienen un cuerpo especial similar a la pituitaria que aumenta el potencial de respuesta espiritual.

Estos seres tienen unos tres metros de alto, pesan cuando son adultos unos 50 Kg . y tienen una esperanza de vida media de alrededor de 120 años. Andan erguidos y son bípedos y bastante delgados para los estándares de Urantia, y tienen dos brazos que terminan en grandes manos con siete dedos cada una. Su piel es muy dura y gruesa, con la doble función de protección del entorno y de órgano de utilización de la luz. Excepto por una pequeña banda que les cubre los órganos sexuales, casi nunca llevan ropa. La cabeza es bastante grande, tiene dos grandes ojos en su tercio superior y un órgano prensil más o menos circular que emite luz en su tercio inferior. Esta «boca» es su medio de comunicación; estos seres hablan manipulando la conformación, el color y la pauta de la luz que sale de este órgano, pues sus ojos tienen la posibilidad de detectar luz de tres octavas y media de escala de color frente a la única octava de los urantianos. El sentido del oído está limitado a la detección de las vibraciones que se propagan por la superficie del suelo y se logra mediante un juego de cámaras de gas especializadas que se localizan en las puntas de los siete dedos muy espaciados de cada píe. Este sentido es excepcionalmente sensible al movimiento cercano.

Estos mortales son de la serie de no fusión con el ajustador y son candidatos a la fusión con un fragmento de espíritu de la Espíritu Madre del universo local; experimentan pues el morar de los ajustadores sólo transitoriamente.

## Historia social

La implantación de vida tuvo lugar cerca de doscientos millones de años después que se diera ese mismo paso en Urantia, pero debido a la sencillez de los patrones, la evolución avanzó a una velocidad mucho mayor y dio como resultado una diversidad de formas de vida más limitada. Panoptia fue registrada como mundo habitado casi trescientos mil años antes del advenimiento de Andón y Fonta a Urantia.

Los primeros humanos descendieron de un grupo de animales migratorios que seguían al Sol alrededor del mundo escapando así al frío glacial de la noche y a la necesidad de hibernación. Estallaron conflictos implacables entre los grupos humanos y prehumanos por el control de las rutas migratorias, especialmente los pasos por las escarpaduras, de forma que en diez mil años las formas prehumanas se extinguieron completamente. La lucha continuó entre varias tribus por el control de la seguridad de estas líneas vitales, especialmente las del las rutas ecuatoriales.

Cuando en esta época de lucha de clanes, fueron enviados el Príncipe Planetario y su equipo, establecieron su sede central y construyeron su morada permanente cerca del borde de la gran cuenca Caloris, en una de las dos zonas supertropicales. La construcción de moradas y de depósitos de energía fue subterránea para soportar la larga noche hasta la llegada del nuevo día, permitiendo así por primera vez la ocupación continua de un mismo lugar sin necesidad de hibernación. En unos cientos de miles de años, bajo la guía del Príncipe Planetario, los clanes evolucionaron formando siete tribus territoriales que se federaron pronto en un gobierno global que sigue casi sin cambios hasta el día de hoy. El Alto Consejo Consultivo del Príncipe Planetario se compone de cuarenta y nueve miembros, siete representantes de cada una de las siete tribus, elegidos todos mediante elecciones representativas en los consejos tribales divisionales.

La llegada del Hijo y la Hija material estuvo bien preparada; el Jardín del Edén se construyó en la zona supertropical antípoda de la que ocupaba la sede del Príncipe Planetario. Esta dispensación adámica tuvo un éxito enorme y llevó la evolución material de los mortales panoptianos a un nivel alto en cincuenta mil años.

La rebelión de Lucifer tuvo lugar poco después de la dispersión entre las siete tribus de los descendientes adámicos de línea pura y si bien el mismo Príncipe Planetario cayó bajo la influencia del Soberano de Sistema rebelde y neutralizó por la fuerza al Hijo y la Hija materiales, Elanora, la joven matriarca de la tribu del Sol se hizo con los gobiernos de los reinos y se mantuvo con tanta elocuencia a favor de Miguel en el consejo planetario que no se descarrió ni un solo mortal . Panoptia tuvo el honor de ser el único planeta de todo Nébadon en el que tuvo lugar semejante demostración de lealtad profunda por parte de los mortales evolutivos.

Las dispensaciones que vinieron a continuación del Hijo Magisterial, del Hijo de Otorgamiento (del orden de los Avonales) y de los Hijos Enseñantes Trinitarios tuvieron un éxito muy grande y culminaron en la inauguración de la primera etapa de luz y vida y el descenso del Templo de la Luz en conjunción con la elevación de Miguel al estatus de Hijo Maestro tras su regreso triunfante de su séptimo otorgamiento en Urantia. El Adán y la Eva planetarios fueron elevados en ese momento al estatus de soberanos planetarios.

Panoptia envía ahora representantes a los cónclaves del sistema y los ascendentes trasladados y fusionados con el espíritu tienen el honor de estar a cargo, mientras están de camino a las esferas de capacitación de Edentia, del mantenimiento y el embellecimiento del mundo del Padre, el séptimo mundo de cultura de transición de los que orbitan Jerusem , la capital del sistema. Colectivamente, se les conoce comúnmente en todo el sistema como «los hijos del Sol», una expresión que tiene un sentido doble.

---

Continua fluyendo en mi mente, simultáneamente a la presentación de los aspectos físicos del planeta, la progresión de los hechos espirituales más destacados de la vida de Tar-Lee. Su historia me habla de las luchas en la vida de Tar-Lee, de la niñez que siguió a la llegada del ajustador, de la pubertad, de su boda, de los niños, de la búsqueda de Dios, del logro del tercer círculo y la asignación de una guardiana seráfica personal, de su hacer la voluntad de Dios y de su elección para el cargo más alto de la tercera tribu como representante ante el consejo planetario panoptiano.

Desde el punto de vista del ajustador, Tar-Lee progresaba en su capacidad de comunicar con el espíritu morador de una manera totalmente satisfactoria. Hasta ese momento, la sucesión de pensamientos, la historia del ajustador sobre la vida de Tar-Lee, al igual que la de su morar en los seres anteriores, estaba en la forma de una transcripción de espíritu. Si bien yo podía obtener una sensación de los patrones de desarrollo de su vida y si bien conocía el estatus físico general del planeta y de sus habitantes, no tenía una «imagen» física de Tar-Lee, sino sólo de su mente y de su espíritu. Ahora, la progresión ideográfica en imágenes de la historia se frenó una vez más para permitir una proyección material en tiempo real superpuesta a la escena espiritual. Se veía la cámara de consejo del Consejo Planetario de Panoptia.

Hay aplausos mientras Tar-Lee se acerca al podio.

—Amigos, gentes de los clanes y simbiotas, sólo deseo agradecerles de todo corazón que me hayan concedido el honor de estar un periodo en este alto consejo, honor que dejo ahora a mi inestimable sucesora mientras yo paso al cargo más alto de miembro del consejo asesor del supergabinete. Que todos Uds. crezcan para ser cada vez más, en cada circuito alrededor de Su sol, la luz del Padre Universal.

Hubo nuevamente un atronador aplauso mientras Tar-Lee bajaba del podio y Jangor-Wat ascendía y se quedaba mirando silenciosamente a la multitud esperando a que el clamor se apagara. (Nota: dado que estos seres se comunican mediante señales de luz, la habitación se iluminó brillantemente durante el aplauso. Lentamente, la habitación se fue apagando hasta que se quedó de nuevo en el apagado brillo naranja que era habitual.)

Lentamente, Jangor-Wat empezó a hablar; su voz radiaba con tal intensidad de color y tal precisión de patrones, que había sido aclamada como la mejor oradora de los milenios.

—Deseo que todos Uds. escuchen lo que tengo que decir de mi amiga y simbiota Tar-Lee. Es a ti, TarLee, a quien debemos agradecer tu servicio incansable en pro del interés de tu mundo y de sus gentes. Nunca podremos pagar el bien que nos has hecho a todos nosotros y quisiera decirte que si tales decisiones me correspondieran a mí, estarías en la presencia personal del propio Hijo Creador el mismo día en que dejaras este mundo, pues él debe amarte muchísimo ya que eres muy parecida a él. Por favor, únanse todos a mí para desear:

«Padre nuestro en quien consisten todos los reinos del universo, que tu nombre sea elevado y tu carácter glorificado. Que tu presencia nos rodee y tu gloria se manifieste, imperfectamente en nosotros así como se muestra en perfección en lo alto. Danos en este día la vivificadora fuerza de la luz y no dejes que nos perdamos en los malignos desvíos de nuestra imaginación, pues tuyo es el morar glorioso, el poder sempiterno, y nuestro, el regalo eterno del amor infinito de tu Hijo. Que así sea para siempre.»

En la versión espiritual de esta parte de la presentación ideográfica, Tar-Lee estaba prácticamente dominada por oleadas de emoción. Su serafín se acercó a ella y a través de un enlace con el ajustador del pensamiento y con la ayuda de la movilización de la voluntad que se había producido por la emoción del acontecimiento, Tar-Lee irrumpió en el primer círculo de progresión cósmica en aquel mismo momento y lugar de la bancada del consejo. La serafín que la guardaba bailó y cantó de alegría, Tar-Lee había vivido una vida larga y plena y había pasado ahora el último obstáculo para la posible unificación final de la voluntad de la criatura con la voluntad de Dios.

Tar-Lee dejó la cámara del consejo después de charlar un poco con amigos y colegas y subió a un trentubo en dirección al otro lado del planeta, acomodándose para el viaje. El tren era rápido y suave en su avance y usaba la ilimitada capacidad eléctrica que esa gran proximidad al Sol proporcionaba. Decidió comer por el camino y marcó la combinación concreta de frecuencias que prefería. Se vio envuelta inmediatamente por un brillo azul-verde.

—¡Ah! es estupendo, itienen siempre tan buena comida en los trenes! —pensó mientras descansaba y absorbía el flujo de energía.

Al llegar a su casa subterránea que estaba a unos kilómetros del museo del Jardín del Edén y de la cámara del consejo subadministrativo, descargo su equipaje y decidió ir a la parte alta. Mientras subía la escalera hacia la superficie, vio el brillo amarillo de la luz de aviso que indicaba que el escudo protector contra los meteoritos no estaba funcionando. Subió hasta la cámara que había justo debajo de la puerta que daba a la superficie en la pared del antiguo cráter. Una figura familiar se apoyaba distraídamente en la puerta.

—¿Por qué? Delás, mi viejo «caja de luces»; he notado que no estabas en la ceremonia.

—Vamos Tar, ya sabes que no soporto esas cosas, además quería verte a solas y sabía que vendrías aquí arriba. —dijo la pareja de toda la vida de Tar-Lee—Vayamos a ver las estrellas, ¿quieres?

—Supongo que te has dado cuenta de que los escudos están bajados otra vez.

Delás rio.

—¿Acaso nos ha detenido eso alguna vez?

Se pusieron los trajes de aislamiento térmico y dejaron el espacio subterráneo de vida para salir al fondo del antiguo cráter de un impacto meteórico, de unos 1.500 metros de ancho y 100 de profundidad. Cuando el Sol alcance su cénit en unos cuatro meses, este lugar estará lleno de gente y tendrá la atmósfera de un carnaval. Ahora, es inhóspito y árido, con una pocas plantas grises y sin vida aferrándose a las rocas mientras el emocionante espectáculo del despliegue de estrellas y la brillante Vía Láctea se arremolina en lo alto. Se tumbaron en uno de los muchos nichos para tomar el sol y contemplaron el cielo juntos. Delás se fijó en el disco intensamente brillante de El trotamundos azul.

—¿Puedes imaginar —dijo—que el mismo Miguel se haya encarnado en ese frío lugar lleno de gases? Parece bastante improbable, pero es lo que nos dijeron.

—Sé lo que quieres decir, Delás, es difícil creer que pueda ser posible la vida tan lejos del Sol, pero hay aparentemente muchas formas de vida muy diferentes a la nuestra.

—Los científicos han detectado supuestamente señales de radio que tienen su origen ahí y han sugerido que enviemos un fuerte rayo como señal para comunicarnos con ellos pero los Soberanos Planetarios se oponen siempre; aparentemente están en una etapa social de barbarismo primitivo y en cuarentena respecto a nosotros. Es bastante lamentable ¿no crees?

—Bueno, quizá las cosas cambien algún día y tengamos la posibilidad de comunicarnos con ellos; creo que sería muy interesante. Después de todo hay todo un capítulo en El libro de Panoptia que relata la historia de la vida en los mundos atmosféricos. Ésa debe haber sido una de las razones para incluir el capítulo.

—Oye Tar-Lee, ¿recuerdas el día que vinimos aquí en el cénit solar cuando ambos estábamos en la escuela del arte del gobierno?

—¡Por supuesto, cariño, cómo olvidarlo! Fue la primera vez que compartimos luz —se agarraron con fuerza las manos.

—Yo atendía a una clase de natación para niños en la piscina y me di cuenta de que tú bajabas a la sal. Te tendiste en la playa entre el musgo y las flores.

—Te vi zambullirte entre las rocas, ¿estabas luciéndote?

—Eras la criatura más bonita que había visto nunca, y lo sigues siendo. —Se miraron uno al otro como lo harían dos enamorados, una vieja pareja casada que se vuelve a encontrar después de muchos años de abundante obligaciones y ocupadas carreras. —¿Quieres que subamos hasta el borde? Tendremos una vista de la corona solar con el Sol saliendo.

—No lo sé Delás, sería bastante arriesgado puesto que los escudos están quitados en este sector. La parte del final de la mañana es siempre la más peligrosa del planeta como sabes. ¿No deberíamos quedarnos cerca de la puerta por si hay lluvia?

—¡Oh, no perdamos la oportunidad!, si el Padre nos quiere hoy, estoy preparado para irme, no hay nada que quiera hacer realmente en mi vida excepto estar contigo. Además, tengo entendido que hay una gran tormenta solar en el cénit, la corona debe estar excepcionalmente clara ahora.

—Está bien, subamos la vieja ruta del oeste ya que nos hemos animado a pesar de todo.

—¡Así me gusta! Vamos.

Tar-Lee y Delás subieron por la cara oeste del cráter, pasando por una empinada grieta y una pared casi vertical que tenía sujeciones para las manos y apoyos para los píes y surgieron finalmente por el borde del cráter. La subida había sido realmente más difícil de lo que ninguno de los dos podía recordar; habían pasado unos cuantos años desde la última vez que hicieron este recorrido. La vista era espectacular de verdad. El Sol estaba justo por encima del horizonte y se podía ver brillar vívidamente en el cielo el halo titilante de la corona solar a un tercio de su tamaño. Escucharon un golpe seco en sus píes y percibieron que el polvo se levantaba a unos cientos de metros; era obviamente el impacto de un micrometeorito. Se miraron uno al otro y siguieron allí sin miedo, contemplando la belleza natural del paisaje y del cielo.


—Ha sido una vida buena, Tar-Lee. Hemos tenido nuestras dificultades y nuestra cuota de problemas, pero no me arrepiento de nada; si tuviera la oportunidad, volvería a hacer exactamente lo mismo.

—Hemos tenido unos hijos estupendos, ¿verdad Delás? Fue bastante duro tener a Lin-Tao cuando estábamos recién casados y ninguno de los dos se había graduado. ¿Te acuerdas cuando vivíamos en aquel cuchitril de cueva cerca del parque de los escudos?

Delás respondió riendo:

—Fue difícil, sí. ¿Pero recuerdas cuánto nos divertíamos entonces? Poníamos a Lin-Tao a la espalda en una mochila y caminábamos durante horas por los antiguos senderos de emigración, explorando aquellas viejas cuevas refugio y hundiendo los dedos de los píes en la charcas de sal. A la pequeña le gustaba lanzar piedras a las charcas sólo para ver cómo salpicaban. ¡Oh Tar! ¿Cuánto tiempo hacía que no salíamos juntos a la superficie? ¡Años!

—Bueno, nos graduamos en la escuela del arte de gobernar, encontramos trabajo en Eden Warren, tuvimos a Dumas y a Cormas y nuestras vidas estuvieron muy ocupadas a partir de entonces. No hemos tenido mucho tiempo para estas cosas, al menos hasta ahora.

—Quizá tengamos tiempo ahora para nuestros nietos. Los gemelos son absolutamente adorables. Su tío Dumas les adora también y yo diría que les consiente demasiado. Desearía que el joven Cormas decida pronto lo que quiere hacer con su vida. Tiene un buen corazón pero parece poco práctico a veces, y sale siempre solo a las áreas no protegidas.

—¡Oh! con lo sobreprotector que fuiste, ¿no lo estamos siendo ahora, Delás? ¿Cómo puedes encontrarle defectos si estamos aquí fuera haciendo lo mismo? ¿Quién sabe? quizá se convierta algún día en profesor.

—Tienes razón, lo sé. Sólo quiero lo mejor para nuestros chicos, eso es todo. Sólo quiero que le vaya mejor a él de lo que nos fue a nosotros.

Tar-Lee sonrió:

—Te quiero, ¿̇lo sabes ,no?

—Bueno, había pensado que quizá me querías.

—¡Me tomas el pelo! —se abrazaron llenos de un sentimiento de amor mutuo y de satisfacción con su mundo y con sus vidas, compartiendo la belleza natural de su planeta como lo habían hecho muchos años antes.

En el cielo a varios miles de kilómetros de distancia pero acercándose rápidamente, había una nube de meteoritos, parte de un pequeño cometa deshecho. El agrupamiento, un simple puñado de arena y trozos de roca del tamaño de un guisante, surcaba el espacio hacia Panoptia a una velocidad de 85 kilómetros por segundo. La nube fue detectada por los monitores del sistema planetario de defensa contra meteoritos, y habría sido destruido por un rayo de electrones enfocado hacia ella si el sistema hubiera estado funcionando es ese sector.

Una serafín adscrita al operador de la estación de monitorización envió aviso de ese acercamiento a otras serafines. Las serafines guardianas adscritas a Tar-Lee y a Delás fueron informadas de la situación con diez segundos de anticipación. Rápidamente, hicieron los cálculos para determinar el resultado del impacto pero había demasiadas variables y no pudieron estar seguras de lo que pasaría, aunque en la práctica había certeza de que ambos individuos sufrirían heridas graves.

Se contactó a los soberanos planetarios, se pidió y recibió su aprobación, se consultó a los intermedios planetarios y la misión obtuvo el «adelante».

Delás y Tar-Lee, envueltos en la emoción del momento, sintieron sin miedo el golpeteo de partículas detrás de ellos, y se acercaron más. Repentinamente, fueron levantados por fuerzas invisibles con la luz de la dicha en la cara y la movilización última de su disposición a hacer la voluntad de Dios en el corazón. En un destello de energía cósmica, las almas de Delás y Tar-Lee se fusionaron con fragmentos de espíritu de la Espíritu Madre del Universo Local, fueron trasladados instantáneamente a la presencia del Hijo Creador y, en los mundos mansión, retomaron su viaje cósmico. Sus ajustadores del pensamiento quedaron libres y regresaron a Divínington.

El ajustador que había morado en Tar-Lee atraviesa rápidamente el espacio hasta Divínington, el hogar de los ajustadores, pero algo ha cambiado; al haber pilotado a un mortal hasta el umbral de la fusión, el ajustador ha conseguido una especie de volición, ise ha convertido en autoactuante!

Al llegar a Divínington, la primera acción del ajustador es una petición: recibir su siguiente misión en otro planeta del mismo sistema solar de su misión anterior.

El Jefe de los ajustadores personalizados aprueba la petición. Y llega la llamada: «UN NIÑO MORTAL DE UN MUNDO DEL TIEMPO Y EL ESPACIO SE ACERCA AL UMBRAL DE LA DECISIÓN MORAL».

Un coro de voluntarios responde:

—¡ENVIÁME!

Se hace la elección:

—¡AJUSTADOR, VE!

El ajustador surca como un rayo el espacio, regresa a Orvonton y vuelve a Nébadon, Norlatiadec y Satania, y va hasta el pequeño sistema solar de Monmatia, esta vez al tercer planeta, Urantia, el número 606, a Norteamérica, a la fila para la comida de una escuela, a una clase de primaria, en el año 1961 d.C. Un niño habla:

—Escucha Billy, si no dejas de rondar con Jeff, ese inútil amigo tuyo, ya no te querremos y no jugaremos contigo en el recreo.

—Bueno, no me importa —dice Billy—, Jeff es un buen amigo mío y no le daré la espalda por ti ni por nadie.

<p style="text-align:center;">
¡CAIGO EN LA CUENTA!<br>
</p>

—¡Pero si soy yo! —grité intentando hacerme oír por encima del barullo de mis propios atropellados pensamientos.

—¡Sí! —sonó el eco de las voces de los demás.

—El mismo ajustador, yo, Tar-Lee, todo esos otros...

—¡Sí!

—¡Oh, Dios mío!

—¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡SÍ!!!!!!!!!!!!!

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 3</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/5">
          <span class="pr-2">Capítulo 5</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>