---
title: "Capítulo 5"
description: "Un día en la vida de un estudiante de los mundos mansión – La Perla de la Sabiduría"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 4</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/6">
          <span class="pr-2">Capítulo 6</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Mi mente se tambaleó con la trascendencia de lo que acababa de experimentar. Sentí una conexión nueva y de largo alcance entre las varias criaturas del universo; era la comunidad en el morar del espíritu.

Había sabido de los varios otros órdenes de existencia de las criaturas desde mis primeros días en los mundos mansión, en especial de los candidatos a la fusión con el espíritu, pero me había sentido siempre algo diferente de ellos y de alguna forma, les tenía lástima. Ahora, me daba cuenta de que su destino es tan grande como el mío propio, aunque diferente, y que tenemos estupendos e íntimos lazos en común.

Empecé a pensar en el ajustador del pensamiento, a imaginar cómo sería su experiencia, yendo de mente en mente, buscando siempre traer a la criatura hacia Dios y esperando encontrar un día a un ser al que poder pilotar hasta las tierras del Paraíso. Sondé cada vez más profundamente la trascendencia del morar del fragmento del Padre, la manera en que vive en mí el espíritu del Creador Original.

Empecé a escuchar una pequeña y tranquila voz en mi mente que no hablaba con palabras sino con imágenes y símbolos del pensamiento similares a los que había experimentado con la perla de la sabiduría.

—ES YO/MÍO/NUESTRO/NOSOTROS.
YO SOY TÚ Y TÚ ERES YO.
VAMOS JUNTOS A LA ETERNIDAD.
MUCHO QUE HACER Y MUCHO QUE VER.

—Henri, ¿qué es eso? Oigo una «voz» en mi mente que me habla en imágenes. No entiendo nada, hemos apagado la perla ¿no?

Henri/Henta se volvieron a mirar a Samotad y a Lamont/Lamar. Todos sonreían y me miraban. Samotad habló:

—Es tu ajustador del pensamiento, Bill. Acabas de atravesar la barrera del tercer círculo síquico de progresión y tienes ahora la posibilidad de comunicarte conscientemente con tu ajustador de una forma esporádica. ¡Has escuchado la voz misma de Dios que te hablaba, Bill! Aprenderás a escucharla, a confiar en su consejo y su guía, pues el espíritu conoce el camino a Dios ya que viene del Padre de todos. Es tu piloto cósmico que guiará siempre tu alma hacia la primera fuente y centro de todas las cosas y todos los seres.

Las serafines se desfusionaron de sus complementos del ser y el grupo, que ahora lo formaban cinco seres, me envolvió en un glorioso «abrazo». Henri habló:

—Bill, hay alguien esperando fuera que desearía conocerte.

—¿Qué? ¿Aquí? ¿Quién es? Me pillaron desprevenido y no pude imaginar de quién estaban hablando. Nos volvimos todos hacia la puerta y Lamont hizo sonar una pequeña campana. Entonces, una persona entró en la habitación; obviamente era un progresor de la moroncia, hembra, y llevaba el cristal que denotaba que había logrado el estatus de fusión.

—Bill, me gustaría presentarte a Tar-Lee.

Aunque nunca nos habíamos visto, nos conocíamos desde hacía mucho tiempo. Tar-Lee sonrió y me hizo un gesto de saludo. Se lo devolví y entonces vino hasta el grupo y se unió al abrazo; ahora éramos siete. Espontáneamente hicimos un círculo y dijimos algunas plegarias juntos. Cada uno hablaba desde su corazón y cada uno se inspiraba en el que había hablado antes; terminamos con un armonioso tarareo, una especie de canto de alabanza sin palabras. ¡Fue glorioso!

Cuando deshicimos el círculo, Samotad dijo:

—Bien, Bill, he disfrutado mucho con esta sesión de servicio contigo, sin duda, tu viaje hacia el Padre ha empezado ya verdaderamente. Me despido de ti, volveremos a encontrarnos en la eternidad de la gracia de nuestro Padre.

Le devolví el saludo y le agradecí su ayuda. Entonces, Lamont y Lamar se despidieron también. Finalmente, Henri y Henta se volvieron para irse.

—¿Vosotras también os vais? —dije sintiéndome un poco incómodo con la idea de estar a solas con Tar-Lee.

—Sí Bill, vamos a ocuparnos de registrar tu nuevo estatus. Tar-Lee y tú podéis pasar el resto del día conociéndoos; creo que tendréis un montón de cosas que deciros —salieron de la habitación dejándonos a Tar-Lee y a mí solos.

—Bueno Tar-Lee, acabo de experimentar una presentación que incluía una parte de tu vida. Parece que hemos compartido el mismo ajustador del pensamiento.

—Sí Bill, y a propósito, llámame Tar, es la forma familiar de llamarme.

—De acuerdo Tar, deberás darme algo de tiempo para acostumbrarme a la situación. Supongo que ha sido una impresión demasiado fuerte para mí.

Tar sonrió y se sentó.

—No te preocupes por eso Bill, y mira, no tienes que tratarme formalmente. Acabamos de conocernos, pero compartimos una relación más íntima que la de cualquier matrimonio o incluso que la de gemelos idénticos. Conocemos ya más el uno del otro de lo que puedas imaginar. Yo he tenido tiempo para preparar esta reunión, he revisado las transcripciones de tu vida mortal y percibido muchas semejanzas en la forma en que reaccionas a los problemas de la vida. He seguido tu carrera en la moroncia desde que llegaste y he estado deseando que llegara el momento en que se pudiera organizar esta reunión.

—Bueno, veo que tu forma de moroncia es muy diferente a tu cuerpo material en aspecto y en estructura, mientras que el mío se parece mucho al anterior.

—Como sabes Bill, vengo de un mundo de no respiradores y los procesos de modificación de la vida en estos mundos suponen una desviación radical de la norma del universo. En cada etapa de mi progresión en la moroncia, se modificó mi cuerpo para ajustarse más al tipo estándar. Notarás que ahora respiro aire y que te hablo con las vibraciones vocales que son el estándar en Nébadon. Estos cambios fueron incómodos al principio, pero me acostumbré pronto a los nuevos cuerpos, y sigo manteniendo mi capacidad de percibir el habla de las ondas de luz, algo que tendrás que aprender algún día trabajando larga y duramente.

—O sea Tar, si lo he captado bien, vienes de un planeta de mi propio sistema solar que nosotros llamamos Mercurio.

—Así es, Bill. Estos tipos de mundos son ideales para el tipo no respirador de vida puesto que reciben una corriente de energía tan grande que puede utilizarse para los procesos de la vida de los seres materiales.

—Bueno ¿y por qué no lo he sabido antes?, quiero decir que aunque yo ya conocía la historia de Panoptia, especialmente debido a su estatus único desde la rebelión de Lucifer, no he sabido nunca que estaba en mi propio sistema solar.

—¿Lo has preguntado alguna vez?

—Pues no, creo que no.

Tar se encogió de hombres.

—Ya sabes que aquí no te dicen mucho si no preguntas

Reí.

—¿Sabes? En todos los libros sobre el espacio que he leído parecía que los científicos no le daban muchas vueltas a Mercurio. Asumían que debido a que estaba tan cerca del Sol y que nuestra forma de vida sería imposible en ese ambiente, no era posible que hubiera vida de ningún tipo.


—Bueno Bill, en tu mundo al igual que en el mío, los científicos son a menudo los últimos en enterarse —ambos reímos a una.

Miré al cristal que colgaba de su cuello. Se dio cuenta de mi interés, se le quitó y me lo ofreció. Era el primero que veía tan de cerca. El cubo, de poco más de un centímetro de lado, contenía dos hilos finos, uno era de plata y del color gris del platino, el otro era de oro. El hilo de plata iba en línea recta de un vértice del cubo al vértice opuesto y percibí que era el que llamaban «el camino recto y estrecho». El hilo de oro empezaba y terminaba en los mismos puntos, pero se curvaba en una línea compleja dentro del cubo y formaba espirales alrededor del hilo de plata en arcos cada vez más estrechos a medida que se acercaba al vértice superior.

—Es hermoso —dije y le devolví el cubo.

—Gracias —respondió ella volviéndoselo a poner—. Tendrás uno muy parecido a éste mucho antes de lo que puedas suponer.

—¿Qué quieres decir?

—Sabes que te fusionarás con tu ajustador dentro de no mucho y tendrás un cristal muy parecido a este, y la forma de la línea será probablemente similar.

—¿Lo crees realmente?

—¡Claro que sí!, como te he dicho, te conozco bastante bien.

—Dime Tar, ¿cómo es fusionarse con el espíritu como hiciste tú? Ya sabes que desde que llegué a los mundos mansión me han dado siempre algo de lástima los que se fusionan con el espíritu pues me parecía que eran menos afortunados que yo, que tenían un destino menos elevado. Pero ésa no es la forma de verlo ¿no?

Tar-Lee rio.

—Es curioso que lo menciones Bill, porque yo siempre he sentido lo mismo sobre los que os fusionáis con el ajustador. Cuando Delás y yo fuimos elevados por los intermedios y nos fusionamos, fue como si fuéramos libres de repente. El ajustador nos transportó a una velocidad increíble por el cielo, con las estrellas cruzando como el rayo ante nosotros, hasta la presencia personal de Miguel de Nébadon en Sálvington. Fue asombroso. Nos habíamos fusionado con un fragmento del espíritu de la Hija Creativa, la consorte de Miguel. Miguel nos dio la bienvenida y nos aceptó como parte permanente de su familia, ciudadanos para siempre de Nébadon, para vivir y trabajar en asociación eterna con la Espíritu Madre y con Miguel. Para mí, el momento de la fusión fue literalmente un momento de expansión de la mente; de hecho, mi conciencia se expandió hasta incluir una percepción directa de todo el universo local. Me convertí en parte de la familia directa de Miguel, para no dejar nunca más de estar a su lado. Por el contrario, el destino de los que se fusionan con el ajustador es dejar el dominio de Miguel, quizá para no volver nunca. Estoy segura de que es un destino glorioso, pero para mí, sería triste tener que dejar este maravilloso lugar, tener que decir adiós a todo esto.

—Bueno, supongo que no lo había visto nunca de esa manera. Me parece que sí tengo una especie de pesar por tener que seguir algún día hacia adelante en el universo, pero considero que los nuevos lugares que veremos serán igual de interesantes.

—¡Oh!, no te equivoques Bill, estoy segura de que las cosas que harás y verás serán fantásticas, pasar por las escuelas de capacitación del superuniverso y seguir hasta Havona y el Paraíso. Bueno es como esa historia de tu mundo de origen:

«Había una vez un herrero y su esposa que tenían una casa pequeña pero cómoda llena de amor y de felicidad. Tenían dos hijos y a ambos les querían muchísimo. Uno de los hijos eligió quedarse en casa y ayudar a su padre en la forja y a su madre a cuidar de los animales, mientras que el otro hijo salió al ancho mundo a hacer fortuna.»

—¿Ves, Bill?, yo soy como el primer hijo, mientras que tú eres como el segundo. Yo elijo quedarme al lado de mis padres y ayudarles a cuidar de los huertos que ya han establecido, mientras que tú saldrás con el tiempo a los niveles del espacio exterior a sembrar nuevos campos para la cosecha.

—¡Guau! Tar, iqué hermoso es! No tenía idea de que pudiera ser así.

—¿Te han hablado de los demás?

—¿Los demás? ¿Qué quieres decir?

—Existen otros cinco seres espíritu-fusionados o hijo-fusionados que han compartido también nuestro ajustador del pensamiento.

—¿Qué? ¿Dónde?

—Están diseminados por el gran universo. Hay uno en una zona remota de Orvonton, otro en el superuniverso número 5 , dos en el superuniverso número 4 y uno en el superuniverso número 3. Como has visto la presentación de la perla de la sabiduría, estás vagamente familiarizado con sus carreras.

—¡Guau!, ¿podremos conocerles alguna vez?

—Tú puede que sí Bill, yo probablemente, no. Bueno, puede que algún día consiga un pase para Uversa para conocer al de Orvonton, pero en lo fundamental, no habrá contacto directo en los superuniversos hasta que se asienten totalmente en luz y vida. Por otra parte, tú conocerás casi seguro a los demás en un futuro lejano cuando llegues al Cuerpo de la Finalidad y seas enviado de vuelta a los dominios del espacio-tiempo.

—Escucha Tar, todo esto ha sido demasiado para mí por hoy, he absorbido mucha información y esta reunión contigo ha sido increíble, pero estoy agotado. ¿Te parece bien que salgamos a comer algo?


—Buena idea, hace un rato que me sentía también un poco cansada. ¿A dónde quieres ir? Tú conoces esta zona mejor que yo.

—Ya sé a dónde; hay un huerto de árboles con frutas de moroncia cerca de aquí y los espornagia de ese lugar me conocen. ¡Vamos!

—De acuerdo, vayamos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 4</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/6">
          <span class="pr-2">Capítulo 6</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>