---
title: "Capítulo 6"
description: "Un día en la vida de un estudiante de los mundos mansión – La Perla de la Sabiduría"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 5</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/7">
          <span class="pr-2">Capítulo 7</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Tar-Lee y yo salimos del apartamento y bajamos por un sendero sinuoso que corría entre paredes bajas cubiertas por una parra. Había otros muchos ascendentes por todas partes y muchos nos saludaron al pasar. Muy pronto nos encontramos cerca de una amplia explanada llena de muchos seres de todos los tipos que iban y venían. Saltamos a una acera móvil y empezamos a bajar por la explanada; cambiamos de carril varias veces hasta que finalmente, empezamos a dejar las áreas pobladas y llegamos a un barrio periférico cultivado, con campos, jardines y huertos bien cuidados. Saltamos fuera de la banda móvil en un determinado punto y tomamos una senda sinuosa que atravesaba los árboles.

—Me alegra que me hayas acompañado Tar; me gusta enseñar este lugar a la gente. Está un poco alejado de la senda más pisada, pero los árboles y las flores de este lugar son parecidos a los que conocía cuando estaba en Urantia, y la forma en que los atienden imita a lo agreste de la naturaleza del que tanto disfrutaba.

—Es realmente bello Bill, por supuesto, muy diferente a de donde yo vengo, pero me gustan estos olores. Sabes que es un sentido que no teníamos en Panoptia excepto por la capacidad limitada de detectar trazas de gases; no había nada parecido a la grandiosidad y la textura de estos aromas de la cosas vivas.

—Dime entonces cómo eran las cosas allí, ¿había muchas plantas y animales o la superficie era estéril?

—¡Oh! sí, durante la temporada de día la superficie estaba cubierta prácticamente de seres vivos. Las plantas eran principalmente cosas bajas pegadas al suelo; tú pensarías probablemente que eran líquenes y musgos. Sus colores eran principalmente grises y negros para favorecer la máxima absorción de la energía solar. Había muchas clases de animales, aunque no tantos como en un mundo atmosférico. Se dividían básicamente en nómadas e hibernadores. Había toda clase de pequeños seres nadadores que vivían en las charcas de cloruro y que hibernaban cuando estas acumulaciones se congelaban por la noche. Los nómadas seguían el Sol alrededor del planeta; había varios tipos de corredores y de saltadores, desde los del tamaño de un ratón hasta grandes bestias del tamaño de una jirafa. La cosa principal a recordar sobre toda la vida de Panoptia es que su función básica es absorber la energía solar. No es nunca necesario para ninguna forma de vida matar a otra para comer. Es probable que mi descripción te parezca algo descarnada. Es difícil describir la sensación de belleza que yo capto al contemplar ese paisaje. No había mucho color, pero el juego de luces y sombras, las manadas de animales corriendo, la forma en que la luz de la corona solar centelleaba en el cielo, es el tipo de belleza que un urantiano podría encontrar en una cordillera de montañas altas o en un desierto abrasador. Así es mi mundo, así en el hogar para mí y a veces, ... bueno, a menudo, lo echo de menos.

Continuamos bajando por el estrecho sendero durante un kilómetro o más, deleitándonos con la belleza natural de los árboles y de los arbustos. Se podían ver pájaros y animales de varios tipos revoloteando o correteando por la maleza. Aunque pueda parecer curioso, no nos tenían ningún miedo y seguían a lo suyo.

Algunos cientos de metros más adelante, llegamos a un pequeño arroyo borboteante sobre el que cruzaba un puente de troncos. Al otro lado del puente, el paisaje tomaba un aspecto más ordenado, con grupos de manzanos, melocotoneros, naranjos y otros árboles imposibles de nombrar pues no tenían semejantes en Urantia. Seguimos andando por las arboledas y observamos a uno de los jardineros que trabajaba con una pala, encorvado sobre la base de uno de los árboles. A su lado había un carro bajo lleno de algún tipo de mantillo. Estaba concentrado en su tarea, pero nos oyó al acercarnos y se giró. Era un espornagia.

—¡Hola Bill!, eres tú.

Se irguió y vino hacia nosotros, quitándose la suciedad de los brazos, hasta detenerse frente a nosotros. Media unos dos metros, era macho, tenía una cara larga y estrecha muy parecida a la de un perro, pero mucho más expresiva. Sus anchas espaldas y su amplio pecho mostraban que estaba bien constituido para el trabajo duro, pero en proporciones y en gracia era quizá la más bella de todas las formas animales.

—Hola Mala, me gustaría presentarte a mi amiga Tar-Lee. Le estoy enseñando algunos de mis lugares preferidos.

—Un placer conocerte Tar-Lee —dijo.

—Lo mismo digo Mala —contestó Tar-Lee.

—Mala, estamos pensando en tomar quizá un pequeño refrigerio, ¿chay algo especial hoy?

Mala casi saltó de alegría, y su cara larga y estrecha se iluminó de alborozo.

—¡Oh, sí!, deberíais probar las frutas pilka que acaban de madurar hoy mismo, y sabes que maduran muy raramente. ¡Esperaba tanto que alguien se pasara hoy por aquí! Vamos, seguidme.

Mala empezó a trotar cruzando el frutal a paso suficientemente lento como para que Tar-Lee y yo no tuviéramos problemas para seguirlo. Pasamos cerca de otros espornagia que estaban trabajando en los huertos y frutales, saludándoles al pasar, y entramos en el bosque otra vez; corrimos casi dos kilómetros pasando de un sendero a otro. Nos seguían pájaros y animales formando una especie de desfile de gala. Piaban a Mala y éste les devolvía sonidos que parecían entender. El bosque mismo parecía estar vivo; mientras corríamos, las ramas que se cruzaban en el sendero se quitaban de nuestro camino al pasar, como si estuviéramos en uno de los bosques encantados de los cuentos de hadas. Finalmente, salimos a un pequeño claro con un solo árbol pequeño en su centro. Su tronco era grueso y estaba retorcido al igual que una soga, con nudos y pliegues como si fuera muy viejo.

Mala se detuvo orgulloso delante del árbol; su piel rojiza brillaba y sus grandes ojos marrones reían.

—Mirad, ¿no es hermoso? Es el único en kilómetros a la redonda; es terriblemente difícil hacerle crecer, pues es muy melindroso con la química del suelo. Es por eso por lo que está aquí fuera en la espesura, lejos de los otros árboles frutales.

Se podían ver una docenas de frutas colgando, de un color púrpura suave y que tenían el lustre que denotaba la fase de materialización de la moroncia. De las ramas salieron un par de pequeñas ardillas saltarinas, nos regañaron por perturbar su soledad y se mezclaron con los pájaros que nos seguían y que ahora se habían colgado de las ramas del árbol de la pilka cantando y piando alegremente.

—¡Mira!, aquí hay una Bill, observa las pequeñas manchas amarillas y que el tamaño es el adecuado, es perfecta; y aquí hay otra Tar-Lee. ¿Las habías comido antes?

—No —dijo Tar-Lee—. Estoy en este mundo desde hace un par de docenas de años, pero me parece que no había tenido nunca la oportunidad de probar tus frutas, Mala.

—Adelante pues, una para cada uno, no hacen falta más. Y por favor, decidme lo que pensáis. ¿Están buenas?

Tar y yo nos miramos y dimos un mordisco al mismo tiempo. ¡Fue indescriptible! Pude recordar los días de verano, allá en la Tierra, cuando los melocotones estaban maduros y salíamos a los huertos a cogerlos ¡Esto era cien veces mejor! El sabor y la textura eran fabulosos, pero aún más, la fruta de moroncia era «alimento del alma»; parecía que levantara los espíritus caídos, que barriera el cansancio del alma que me había caido por los esfuerzos del día. Me sentí risueño cuando terminamos de comer, y empezamos a bailar por el claro cantando canciones sin sentido con gran alegría y júbilo en nuestros corazones. Mala cantó y bailó con nosotros como si hubiera compartido la fruta. Parecía realmente alegre sólo por estar allí.

Al cabo de un rato caímos al suelo y nos quedamos allí mirando al cielo por entre las ramas de los árboles; el cielo era de un azul más vívido que ningún otro color que recordara haber visto nunca, ni siquiera en los mundos mansión. Las ramas del árbol daban la impresión de mecerse con la brisa y de tomar formas de luz y de color que sugerían las figuras de gentes y de cosas que habíamos conocido previamente. Se podían ver de vez en cuando algunos de los pequeños coches voladores pasar rápidamente por encima de nuestras cabezas.

—Esto es realmente maravilloso, Bill —dijo Tar-Lee—. Estoy encantada de que me hayas traído aquí. Pero he tenido otra idea; hay un lugar que conozco y que me gustaría enseñarte. ¿Qué me dices?

—Adelante, Tar, me siento estupendamente. ¿Qué tienes en mente?

—Recuperación para la mente y para el cuerpo.

—Venga, Tar, ¿de qué estás hablando?

Se rio.

—Lo sabrás cuando lleguemos

—Pero ¿a dónde?

—¡Sígueme!

Nos levantamos y le hicimos saber a Mala lo mucho que le agradecíamos las estupendas frutas del árbol que tan cariñosamente había cuidado, y empezamos a caminar de vuelta por el sendero por el que habíamos venido. Mala parecía eufórico porque nos hubiera gustado tanto la fruta.

Cuando volvimos a pasar por los huertos nos dimos cuenta que se había reunido un grupo de espornagias alrededor de otro pareja de ascendentes. Mala se les unió de inmediato y nosotros le seguimos. Parecía que había venido un par de artistas de los artesanos celestiales para ayudar a diseñar una nueva sección de las huertas. Se discutían los planes de otro ambiente arbolado de aspecto natural que imitara el ecosistema de otro de los mundos del sistema local. Uno de los espornagia salió corriendo y volvió conduciendo una vehículo grande parecido a un tractor que no hacía ruido alguno y que parecía estar especialmente preparado para trasplantar grandes árboles. Cuando Tar-Lee y yo nos despedimos, el grupo estaba totalmente enfrascado en los detalles de cómo desplazar algunos árboles y volverlos a poner de forma aleatoria para que no pareciera que habían sido plantados.

—Que Dios esté contigo, Mala. Gracias por tu ayuda, esas frutas han sido ciertamente lo mejor que he tomado nunca.

—Gracias a vosotros Bill y Tar-Lee, ha sido estupendo que vinierais hoy a verme. Me alegro de que os gustaran los pilka, no hay realmente nada parecido en todo el mundo. No dudéis en venir a visitarme la
próxima vez que tengáis hambre. Si los pilka no están maduros, estoy seguro de que encontraremos alguna otra cosa casi tan buena.

Cuando nos íbamos, Tar-Lee me dijo:

—Me ha gustado mucho esta pequeña carrera que hemos hecho; ya sabes, en Panoptia correr era un quehacer de los antiguos que tenían que hacerlo para permanecer al Sol y seguir vivos. Sin embargo en mis tiempos, teníamos espacio para vivir en todo el planeta, luz artificial como comida y todo eso, pero supongo que se lleva en la sangre. No había nada que me gustara más que salir a correr durante horas. ¿Qué más puede haber?

Siempre me había gustado correr, incluso en Urantia, pero con el cuerpo de moroncia, correr es una experiencia increíble. La fuerza, el control y la resistencia de la forma de moroncia sobrepasan con mucho la que pueden conseguir los mayores atletas de Urantia. Tar-Lee y yo corrimos sólo por el placer de correr, por sentir cómo el aire nos agitaba el pelo, por oír a las hojas de los árboles susurrar cuando pasábamos.

Después de un rato, llegamos de nuevo a la acera móvil que nos llevó rápidamente al barrio residencial.

—A propósito Tar, no te lo había preguntado antes, ¿cuál es tu esfera de residencia ahora?

—Bueno, paso mucho tiempo en el mundo del Padre (y sí, le he echado una ojeada a la pequeña Adele; es un encanto), pero mi residencia formal está en Jerusem.

—¡Estupendo!, entonces podré ir a verte. Se supone que visitaré Jerusem con un grupo grande dentro de unas semanas. Creo que tendré algún tiempo libre. Quizá puedas enseñarme los alrededores.

—Sin problemas, Bill, me gustaría mucho. Entre otras cosas, te puedo enseñar la exposición sobre mi propio mundo y así podrás ver por ti mismo lo bello que puede ser.

—¿Cuánto tiempo llevas viviendo allí, Tar?

—Pues son ahora unos diez años. Pasé por las escuelas de los mundos mansión muy rápidamente. Panoptia, como sabes, está en la primera etapa de luz y vida. Gran parte de lo que se enseña en los dos primeros mundos mansión es básicamente ministerio de la deficiencia. En un mundo como Panoptia, mucha de la materia de esos cursos se enseña como parte del sistema educativo básico, así que generalmente pasamos por estos mundos probatorios muy rápido.

—Tengo la impresión a veces de que se considera que Urantia está un poco atrasada.

Tar-Lee me miró con una expresión peculiar.

—Tu mundo ha pasado comparativamente, por unos tiempo bastante duros. En Panoptia estudiamos en la escuela cuando somos pequeños la encarnación de Miguel, y nos sacan durante la noche a observar en grupos al Trotamundos Azul (así es como llamamos a Urantia en nuestro mundo) para que contemplemos el amor de Dios por sus hijos; que Él puede enviar a Su hijo a un lugar como ése.

—Entonces, Urantia se ve como una especie de pozo fangoso, ¿no?

—Bueno, has de admitir que las cosas no son tan maravillosas por allí. Quiero decir que el concepto mismo de la guerra es tan repugnante para mi pueblo que simplemente no podemos entender la profundidad de la barbarie que supone matar a otro de tu misma especie. Puede que hayáis aceptado la realidad de matar y la brutalidad simplemente como una norma, pero esa misma aceptación nos parece cruel a la mayoría del resto de nosotros.

—¡Vale, vale!, soy de la cloaca del universo, pero de todas formas, ¿cuál es la diferencia?, ¡aquí estoy!

—Buena observación, pero oye, no te estoy sacudiendo. Eres un agondontero. Cuando llegues a Jerusem vivirás en un barrio residencial con otros de tu clase. En cierta forma, podrías incluso decir que estoy un poco celosa.

¡Pero mira!, casi hemos llegado; apuesto a que te sientes mejor después de veas cómo es este lugar.

—¡Ah!, ya he estado aquí antes, es donde representan esas comedias y hacen otros espectáculos de entretenimiento para grupos.

—Exacto, sólo que tú puede que no supieras que hay numerosos pequeños grupos de reversiones de interés especial. Vamos, sígueme por aquí.

—¡A dónde diablos vamos! Creía que todos los espectáculos se hacían arriba, en ese otro nivel.

—Así es con la mayoría, pero apostaría a que no has visto nunca uno como éste. A la mayoría de la gente no le importa, pero como te he dicho, te conozco bastante bien y creo que éste te volverá loco.

Nos detuvimos frente a una pequeña puerta en un estrecho callejón lateral. El letrero de la puerta decía simplemente Club del Alivio. Se podía oír el sonido de la voces y una música suave procedente del interior.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 5</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/7">
          <span class="pr-2">Capítulo 7</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>