---
title: "Capítulo 7"
description: "Un día en la vida de un estudiante de los mundos mansión – La Perla de la Sabiduría"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 6</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/8">
          <span class="pr-2">Capítulo 8</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Entramos; la luz era tenue. Había sillas y mesas repartidas por la sala y un escenario sobre el que una persona hablaba. Miré a Tar-Lee que reía alborozada. Volví a mirar la sala. Todo el conjunto era casi exactamente el de un club nocturno de mi planeta. La única diferencia era que no se fumaba y que la única bebida que se servía era agua. Habíamos entrado aparentemente durante uno de los actos de una comedia, el cómico era obviamente un ascendente pero no podría decir de dónde procedía. Encontramos una mesa vacía y nos sentamos.

—... así que le dije al tipo: «¿qué pasa con la orquilla y los malmaviscos?», y él me dijo: «¡Diablos! Te vas a fusionar y no quiero desperdiciarlos».

La multitud se rio a carcajadas; entonces el cómico nos miró y habló de nuevo.

—¡Eh!, chicos, parece que tenemos algunos recién llegados; ¿Haríais el favor de levantaros y presentaros? El nombre y el mundo de origen será suficiente.

Tar-Lee se puso en píe.

—Me llamo Tar-Lee, soy de Panoptia, he estado aquí antes, pero hace ya algunos años, aunque esto está más o menos como siempre. Hola a todo el mundo.

—Hola Tar-Lee —corearon al unísono. Tar-Lee me dio un codazo en las costillas para empujarme a que la siguiera.

—¡Ah!, me llamo Bill, soy de Urantia, no he estado nunca aquí, pero me alegro de haber venido, parece un lugar divertido.

—Hola Bill —corearon de nuevo y una pareja añadió— Sigue viniendo.

—De acuerdo, está bien haberos conocido, Bill y Tar-Lee, me llamo Lon y soy de Synoptia. A propósito, hablando de Urantia, calguien recuerda el SEXO? Estaba aquí el otro día un tipo de Urantia que decía que le gustaría echar en falta acostarse con alguien si pudiera recordar cómo se hacía. La sala rio a carcajadas; una mano se levantó al fondo.

—Hola, me llamo Frela, soy de Synoptia.

—Hola Frela.

—Hola a todo el mundo, sólo quería decir que realmente no recuerdo el sexo, y que estoy verdaderamente agradecido por ello. Después de ver algunas de las trascripciones de mi vida como mortal que mis serafines guardianas han preparado para mí, me doy cuenta de que en esa vida era un adicto al sexo, un maltratador y un violador. Me ha llevado mucho tiempo aceptar el perdón del Padre, pero lo he conseguido y quiero decir que estoy encantado de estar aquí; os quiero a todos y voy precisamente a ALIVIARME un poco.

—Gracias, Frela. Ya sabéis de qué va este club. Dicho de otro modo, todos tenemos cargas que llevar; hemos llegado hasta aquí después de un largo camino, y tanto de forma literal como figurada, esto va de soltar carga de los hombros, de hacer que Dios haga el trabajo duro y de ¡ALIVIARNOS! Recuerdo que en todo lo que podía pensar cuando me desperté en el primer mundo mansión, era en el hecho de que había dejado en mi casa un verdadero desorden y en quién iba a lavar toda aquella ropa sucia. A veces nuestras angustias ocupan lo mejor de nosotros mismos.

—Hola, me llamo Talm y soy de Parmia.

—Hola Talm.

—Precisamente estaba pensando en mis viejas ansiedades cuando has dicho eso. Me acuerdo de cuando estaba en Parmia, un mundo de superrespiradores, uno de los planetas exteriores del sistema de Bilonia. Mi abuelo acababa de morir y yo estaba muy preocupado por la supervivencia del alma. La tradición de nuestro planeta sostenía que para conseguir la salvación había que hacer un peregrinaje volando por nuestros propios medios, al menos una vez en la vida, al emplazamiento de la antigua sede del Príncipe Planetario. Sabía que mi abuelo nunca lo había hecho porque de joven, perdió un ala, y yo estaba terriblemente preocupado por ello porque lo quería mucho y no podía soportar el pensamiento de venir a los mundos mansión sin él. Cuando desperté en el Templo de la Nueva Vida, ¡allí estaba él! Todas mis preocupaciones fueron para nada. Estaba muy feliz pero sin embargo, un poco incómodo por haber pasado tanto tiempo en angustias innecesarias. De todas formas, me alegra estar aquí con todos vosotros, así que ¡ALIVIÉMONOS un poco!

—Gracias, Talm, ha sido un buen ejemplo de lo que estoy diciendo. A propósito, me llamo Lon y aún soy de Synoptia.

—Hola, Lon.

—Ya sabéis que no quiero criticar la comida que hay aquí, las frutas de moroncia son realmente estupendas y todo eso, pero ¿alguien se acuerda de la COMIDA, quiero decir, de comer de verdad, ese placer asquerosamente sensual de llenarse totalmente?

La sala estalló en risas y coreó un «sí» y un «preséntalo».

—¿Y qué me decís de DORMIR? He de decir que era uno de mis mejores huídas de la tormenta de la existencia diaria cuando estaba en mi mundo de origen. Me retiraba a mi cuchitril, cerraba la puerta con cerrojo y me abandonaba a la inconsciencia. Era maravilloso, tenía todo ese trabajo que se suponía debía hacer, pero me dormía y el día pasaba antes incluso de que lo empezara. «Bueno, es ya muy tarde». Era el método más eficaz jamás inventado de dejar las cosas para después, porque no tienes que PENSAR en lo que se supone estás haciendo, isi no lo estás haciendo!

Lon tenía un maravilloso estilo de decir las cosas que prácticamente hacía que la gente se retorciera de risa por los pasillos.

—Esto me recuerda a Galantia, un mundo que os es familiar a todos por su rápido avance por las etapas de desarrollo planetario. Un tipo de Galantia me decía que la primera etapa de luz y vida fue tan corta que durmió demasiado un día y se la perdió entera.

Se oyeron gemidos en la sala.

—Pero oye, ¿alguien de la sala recuerda las drogas? Ya sé que toman diferentes formas para los que estáis aquí, pero había siempre alguna forma de droga adictiva en cada mundo; ¿alguien quiere participar?

Se levantó una mano a nuestra izquierda.

—Hola, me llamo Dana, soy de Topaenia.

—Hola, Dana.

—En Topaenia había una droga llamada ‘glut’, un derivado de una planta marina de este mundo océano. Resulté implicado en el comercio ilícito de glut cuando era un adolescente que vivía en el viejo sector de los «bajíos» de mi ciudad. Al principio solo me interesaba el dinero, pero empecé a tomar la sustancia por su disponibilidad y pronto me convertí en adicto, tanto física como sicológicamente. Mi vida se convirtió en una pesadilla, iba todo a suplir mis necesidades de glut, el primer pensamiento de todos mis despertares era siempre sobre cuándo tomaría el glut que tenía o sobre cómo conseguiría más. Mi muerte como ser mortal llegó en una lucha por el territorio con un contrabandista de glut rival, con arpones. Cuando llegué a los mundos mansión, lo pasé muy mal durante una temporada pensando en si me merecía el regalo de la vida eterna. Francamente, no podía recordar nada que hubiera hecho en toda mi vida que mereciera ser mencionado, pero con mucha ayuda y el apoyo de mi serafín, de las compañeras de la moroncia y de un montón de gente como vosotros, he aprendido a empezar a aceptar el perdón y a dejar de castigarme a mí mismo. Gracias.

Se levantó otra mano; esta vez era la mía propia.

—Hola, me llamo Bill y soy de Urantia.

—Hola, Bill.

—Como todos sabéis, mi pequeño mundo de origen tiene un montón de problemas. Entre otras cosas hay montones de drogas que se consumen en todo el mundo: heroína, cocaína, khat, alcohol y muchas otras, tanto sintéticas como derivadas, pero para mí la peor fue una hierba llamada marihuana. Me enredé en ella socialmente y al principio, parecía bastante inofensiva. La gente la consumía en grupo, pasándose una pipa encendida o un «porro» sucesivamente en un grupo, y parecía que era algo maravilloso ya que juntaba a toda esa gente. Entonces, con el paso de los años, me pareció que dedicaba cada vez más parte de mi tiempo a conseguir mi suministro y empecé a consumirla solo, para no tener que compartirla. Con el tiempo, llegué a un punto en que pensé que tenía que hacer algo porque mi vida no iba bien, así que me uní a un grupo que tenía un método de doce pasos y deje totalmente de consumir drogas. Me di cuenta entonces de que la droga había hecho algo más que envenenar mi cuerpo, había también un déficit espiritual, me mantenía separado de Dios y limitaba mi capacidad de ser de utilidad para mis semejantes. Con la ayuda de mi familia y el apoyo de mi grupo pude darle una patada al hábito de consumo, y puedo decir que en este grupo hay mucho en común con mi viejo programa de doce pasos y creo que éste es un lugar al que quiero volver. ¡Puedo consumir un poco de «alivio»!

—De acuerdo, Bill, gracias por compartirlo. Esto me trae a la mente a una persona que se detuvo aquí el otro día. Era de uno de esos mundos de no respiradores del sistema de Gorontia que bromeaba con que su cerebro debía de haberse «frito» debido al mucho tiempo al sol. Había imaginado que sus primos conspiraban contra ella políticamente y había firmado un contrato para matarlos, cuando en realidad, ellos habían estado todo el tiempo consiguiéndole un bonito regalo para el día de la madre y manteniéndolo en secreto. Todavía se sentía muy mal por ello, aun cuando todas las partes implicadas la habían perdonado; pero ieh! gente, de eso se trata en el Club del Alivio.

—Hola, me llamo Tar-Lee, soy de Panoptia.

—Hola, Tar-Lee.

—Soy de un mundo de no respiradores, como muchos de vosotros sabéis, y aun cuando se ha asentado ya en la primera etapa de luz y vida, no se debe suponer que todo es perfecto. En los mundos de no respiradores no tenemos el tipo de drogas químicas con los que estáis familiarizados en los mundos atmosféricos y marinos. Para nosotros es aún más insidioso e interior, es el poder de nuestra imaginación lo que nos lleva a situaciones adictivas. Es difícil de explicar cómo puede la imaginación evocar imágenes que toman la apariencia de la realidad misma. Puedo recordar una situación en la que mi propio hijo me odiaba y hacía todo lo que podía para desbaratar mis planes. El engaño se hizo tan real, que casi caigo en sus garras; tuvo que ser mi propio ajustador del pensamiento quien me salvara señalando que el niño era simplemente un adolescente que pensaba sólo en sí mismo y que sólo mi enorme ego me había conducido a pensar que sus actos estaban dictados por su odio hacia mí. Creedme, las desviaciones perversas de nuestra imaginación pueden ser tan destructivas como cualquier droga química externa, y quizá más porque están siempre ahí esperando atraparnos en cuanto les damos una oportunidad. Me alegra que la nueva mente de la moroncia sea mucho más estable. Me alegra realmente estar aquí; no había estado desde hace más o menos una docena de años cuando era residente de este mundo, pero ya sabéis, isiempre podemos consumir un poco de alivio!

—Gracias, Tar-Lee, ha sido estupendo. Pero ¿alguien quiere bailar? —Hubo un coro de síes.

Salió un grupo de músicos con instrumentos de aspecto antiguo, obviamente como los que usaban en sus mundos de origen. Se tocó una animada piecita y Lon dirigió a todo el mundo en un baile que se parecía bastante a una danza tradicional que había visto una vez. Los que bailaban intercambiaban sus parejas entrelazadamente y al final, cada uno había bailado con todos los demás, y yo volvía a estar otra vez con Tar-Lee.

—Hola, me llamo Lon, soy de Synoptia.

—Hola, Lon.

—Sólo quiero decir que este tipo de baile es sólo el principio, todos vemos a las ángeles y a otros seres celestiales hacer sus presentaciones tridimensionales de «posicionamiento de seres». Estoy deseando que llegue el momento en que nos convirtamos en espíritus plenamente desarrollados y podamos movernos por el espacio sin tener en cuenta el suelo ¿no será estupendo? Hubo murmullos de acuerdo de la multitud mientras regresábamos a nuestros asientos.

Estuvimos en el Club del Alivio unas tres horas más; fue un rato estupendo, me imagino que Uds. Io calificarían como de un verdadero «alivio del corazón». Jugamos a juegos de «sí y no», a charadas y varios otros juegos para grandes grupos. Algunos otros compartieron algunas de sus experiencias en la vida y para cuando se acabó, todos conocíamos a los demás por su nombre y su mundo de origen y todos nos reunimos al final para un gran abrazo de grupo y rezo en círculo. Prometí regresar y todos nos despedimos pensando que habíamos formado un grupo que queríamos frecuentar de cuando en cuando.

—Dime, Tar, ¿qué es lo que pasa? ¿por qué nadie me ha hablado nunca de este lugar? Habría venido antes si hubiera sabido de él.

—Bueno, ya sabes, Bill, no es para todo el mundo, y les gusta pasar desapercibidos, a casi todos los que vienen aquí les trae personalmente un amigo u otro compañero. Me alegro haber podido hacer esto por ti; creo que disfrutarás realmente estas sesiones.

—Tenemos realmente mucho en común, ¿no crees?

—Sí, creo que sí; en las semejanzas en nuestras vidas, puedes empezar a ver el efecto que nuestro ajustador ha tenido en nosotros. Mi ajustador me sacó de mis adicciones engañosas y más tarde, te sacó a ti de las químicas. Es algo maravilloso que compartimos.

—Así que ¿qué quieres hacer ahora?, no tenemos nada más en el programa, ¿entramos en un espectáculo de música, o quizá vamos a ver el diorama de Jesús o tal vez una exposición de arte?

—Bueno, realmente necesito detenerme en el sector melquisedec en algún momento, ¿ृquieres pasear conmigo hasta allí?
—¡Claro!, pero ¿qué pasa?

—Necesito volver a Jerusem hoy, así que he de detenerme en ese sector para conseguir autorización para un transporte seráfico. Podría simplemente llamarles por el infoglobo, pero me gusta la interacción personal de ir hasta allí.

—¿Qué?, ¿tan pronto?, esperaba que pasáramos más tiempo juntos.

—Bueno Bill, lo haremos, lo haremos, el tiempo es algo que tenemos en abundancia ahora.

—Sí, supongo que sí. Bien, corremos hasta allí o cogemos un coche.

—Corramos, no está lejos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 6</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/8">
          <span class="pr-2">Capítulo 8</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>