---
title: "Capítulo 8"
description: "Un día en la vida de un estudiante de los mundos mansión – La Perla de la Sabiduría"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 7</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/9">
          <span class="pr-2">Capítulo 9</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Corrimos más o menos una hora por las afueras del sector residencial, pasamos varios anfiteatros del saber superior, algunos bellos parques, jardines y exposiciones de estatuas y de arte de la moroncia y llegamos finalmente a los majestuosos portales del sector melquisedec donde vi a Henri y Henta esperándonos aparentemente.

Agitaron las manos cuando nos vieron llegar y nos saludaron con gestos mientras subíamos trotando hasta cerca de las puertas de entrada de cristal destellante donde estaban.

—¡Eh!, vosotras dos —dije—. ¿Qué pasa? Parece que estáis esperando a alguien.

—Hola Bill —dijo Henri—, estamos esperándoos a vosotros, por supuesto.

—¿Qué dices?

Henri le miró a Tar-Lee con ojos de interrogación.

—¿No se lo has dicho?

—¡Ah!, bueno, he pensado que sería mejor que lo supieran directamente de vosotras, no quería que se sintiera innecesariamente incómodo.

—¿De qué estáis hablando?

Tar-Lee me miró; parecía un poco avergonzada.

—Bueno Bill, realmente era necesario que yo viniera para organizar el transporte que te mencioné, pero también se requería tu presencia por una razón diferente.

Volví a mirar a Henri y Henta, esta vez con las cejas alzadas.

Habló Henri.

—Verás Bill, acabas de irrumpir en el tercer círculo de progresión cósmica. Esto se considera uno de los avances mayores en la carrera de la moroncia. No es suficiente que NOSOTRAS certifiquemos ese logro, sino que debes someterte a los examinadores melquisedec a fin de establecer el nivel exacto de tu sintonía material-mental-espiritual.

Sentí que me invadía una oleada de ansiedad.

—¿Qué? ¿Me tienen que evaluar? No estoy preparado, itengo que estudiar más!
Henri sonrió y Tar-Lee apartó la mirada.

—Cálmate, Bill, tus experiencias de hoy han sido la mejor preparación posible. Después de tu esfuerzo para irrumpir en el tercer círculo, has tomado un refrigerio vigorizante y luego has tenido un entretenimiento relajante y un ejercicio estimulante. Lo planificamos así para que estuvieras en condiciones óptimas para esto, y no te informamos deliberadamente para que no te pusieras tenso antes de tiempo.

—De acuerdo, sé que intentáis hacer lo correcto y confío en vuestro juicio. Pero ¿de qué va esto? ¿qué debo esperar?

—En realidad, es muy simple, entraremos y habrá una entrevista con tres melquisedec, de los que al menos uno será conocido tuyo. Te sentarás y hablarás durante un rato, y cuando lo hayas hecho te dirán si puedes pasar a mansonia cuarta o tienes que quedarte aquí un tiempo más. En cualquiera de los casos no es demasiado importante.

—Bien, de acuerdo pues, hagámoslo.

Todos sonrieron y entramos juntos por los portales del sector melquisedec; tuve el destello de un recuerdo de la película El mago de Oz, y yo era Dorothy pasando por las imponentes puertas del castillo del mago con mis tres amigos a mi lado.

Sin embargo, después de entrar volví a la realidad cuando contemplé la cara amistosa del Melquisedec Laminefta que nos saludaba.

—Hola Bill, icuánto tiempo sin verte!

—¡Hola! No esperaba que estuvieras aquí.

—Bueno, ya sabes cómo es esto, saltamos de un sitio a otro por los mundos mansión para estar donde más se nos necesita. En este caso, me he detenido aquí sólo para formar parte de la comisión que te examinará puesto que estoy más familiarizado con tu caso que los demás.

—Gracias, a mí me parece bien.

—Entonces, pasemos y empecemos.

—Te veo más tarde, Bill —dijo Tar-Lee—, tengo que salir y arreglar mi transporte.

—De acuerdo, Tar, entonces, hasta luego.

Tar-Lee se dirigió a un vestíbulo y Laminefta y yo, junto con Henri y Henta, nos encaminamos por otro pasillo hasta una pequeña sala lateral. La sala tenía un aspecto bastante cómodo, muy parecido a las dependencias donde residía, pero un poco más grande y con varias sillas más y un infoglobo. Nos detuvimos en la puerta y Henri se giró hacia mí y dijo:

—Te vemos dentro de un rato, Bill, esto es algo que debes hacer tú solo. No te preocupes, lo harás muy bien. Tenemos mucha confianza en ti.

—Volveremos a encontrarnos en la eternidad de la gracia de nuestro padre —dije yo, y las dos serafines sonrieron al salir.

Entré a la sala con Laminefta y me encontré con otros dos melquisedec llamados Rolontola y Fumenteka. Nos saludamos y nos sentamos en las cómodas sillas que había en la sala; dispusimos las sillas para estar enfrente unos de otros. Laminefta empezó:

—Desde que llegaste a los mundos mansión, Bill, has hecho un montón de trabajo y has progresado de forma considerable. Estamos hoy aquí para medir este progreso y para determinar si es suficiente para promoverte a la siguiente esfera de capacitación. Tu progreso ha sido rápido y ordenado y has progresado sin parar hasta el tercer círculo síquico. En este punto, hacemos una pausa para certificar este logro, uno de los mayores pasos adelante de tu carrera eterna. A partir de aquí, tendrás una comunicación más o menos directa con tu ajustador del pensamiento y es necesario estar seguros de que tu mente tiene el adecuado equilibrio para ocuparse de esta nueva relación sin tendencias al fanatismo o a la deformación del ego.

—Muy bien, ¿qué queréis hacer?

—Bueno, si te parece bien, nos quedaremos sentados y hablaremos un rato. Rolontola y Fumanteka ya se ha familiarizado con tus transcripciones; esencialmente, tenemos que tratar de tu captación al día de hoy de la MOTA de la moroncia.

Yo respondí cuidadosamente:

—Tal como yo entiendo la mota, es una especie de forma de hacer una afirmación que unifica hechos, significados y valores en un único Gestalt. Es más que la forma superior de la filosofía; es a la filosofía lo que dos ojos son uno, tiene un efecto estereoscópico sobre los significados y los valores.

—Está muy bien Bill, casi palabra por palabra lo que aprendiste en mansonia primera. Aquí sin embargo, no queremos saber simplemente si entiendes lo que es la mota, sino más bien si puedes captar ese Gestalt. Nosotros tres entraremos en tu mente de la misma forma que lo hacen las serafines y las ministras de transición durante sus clases. Rolontola actuará de registrador de la sesión, Fumanteka hará las preguntas y yo actuaré como defensor tuyo, te ayudaré a organizar tus pensamientos de forma constructiva aunque no añadiré ningún pensamiento propio. ¿Lo entiendes?

—Sí, creo que sí.

—Muy bien; entonces, empecemos.

Comencé el ya familiar proceso de hacer que la escena presente se desvaneciera de mi conciencia a medida que los tres seres entraban en mi mente y yo me hacia consciente de su presencia en ella. Escuché a Melquisedec Fumanteka empezar a hablar... bueno, realmente no puedo llamar a eso ‘hablar’... era más bien una corriente de imágenes y de situaciones que se empezaron a formar en mi mente, obviamente originadas por Fumanteka. Al principio los veía como si yo estuviera «fuera», pero lentamente empecé a verme a mí mismo EN las situaciones que se me proponían y se me empezó a pedir que decidiera cómo actuar. No había manera de elegir en falso, los examinadores querían ver lo que mi pensamiento elegía; fue todo rápido y automático.

Primera situación: Estoy a cargo del gobierno celestial que supervisa el progreso de un solitario mundo evolutivo del espacio. Tengo poder absoluto para interferir en la evolución cuando lo crea adecuado. Las cosas van mal en ese mundo; isólo con que ajustara ciertos factores nuevos de la evolución social!, isólo con que me librara de ese grupo problemático!,... pero no, la grandeza reside no tanto en poseer fuerza como en hacer un uso sabio y divino de dicha fuerza.

Segunda situación: Visito a un amigo íntimo que tiene muchos y serios problemas personales. Creo que sé lo que debería hacer, pero él no me pide ayuda. Estoy tentado de ofrecer si sabio consejo ... pero no, estimulad el apetito por la verdad de vuestros asociados; dad consejo sólo cuando os lo pidan.

Tercera situación: estoy escalando por la cara de una montaña; la cara es abrupta y muy difícil, incluso puede que imposible. Estoy a cientos de metros del suelo y sólo me quedan una decenas más para llegar a la cima. Empieza a atraparme la ansiedad y el miedo, miro abajo y empiezo a imaginar que caigo, que me estrello contra las rocas de abajo y muero. En uno de los letales golpes de ansiedad, estoy tentado de ceder y descansar; si bajara, estaría plenamente justificado... pero no, me niego, me centro en la tarea que tengo entre manos y pongo toda mi energía y concentración en superar el obstáculo. Se debe abandonar la ansiedad, las desilusiones más difíciles de soportar son aquellas que no llegan nunca.

Cuarta situación: Estoy en un mundo evolutivo y trato de extender a mis compañeros el evangelio del amor. Me esfuerzo en vivir las enseñanzas de Dios pero mis esfuerzos parecen tan nimios y poco eficaces que estoy tentado de rendirme, de autocomplacerme con mi superioridad moral y mi rencor ... pero no, el alma en evolución no se convierte en divina por lo que hace, sino por lo que se esfuerza en hacer.

Quinta situación: Estoy debatiendo con un compañero la verdad del amor de Dios, mientras que él argumenta que Dios se parece más a un monarca que juzga buscando lo que tenemos de malo. Yo SÉ de hecho y en verdad que tengo razón, y estoy tentado de enfadarme y de empezar a gritar y a usar hirientes menosprecios en mis afirmaciones ... pero no, la argumentación necesaria para defender cualquier proposición es inversamente proporcional a la verdad que contiene.

Sexta situación: Lucho por conseguir una meta pero en cada intento, me quedo sin respuestas. Nada parece irme bien, parece que cada esfuerzo que hago se queda en nada. Estoy tentado de llamarlo el destino, de aceptar que la meta supera mi fuerza y mi capacidad, de admitir la derrota ... pero no, las dificultades pueden suponer un desafío para la mediocridad y pueden derrotar al temeroso, pero a los verdaderos hijos de los Altísimos sólo les sirven de estímulo.

Fumanteka siguió planteándome estas situaciones que debía solucionar, Laminefta ayudándome con la percepción estereoscópica de los problema y yo tomando las decisiones por mí mismo, en algún lugar profundo de mi ser, casi inconscientemente. Parecía como si conociera siempre en mi «corazón» cuál era la opción correcta en cada situación. Empecé a confiar en este instinto y Fumanteka empezó a presentarme situaciones cada vez más rápido, hasta un estado en que sin apenas tener tiempo de darme cuenta de lo que estaba pasando, ya había decido qué hacer. Finalmente, el interrogatorio se detuvo y sentí la presencia de los tres melquisedec sonriéndome. Dejamos el estado de fusión de las mentes y volvimos a estar sentados en la sala unos frente a otros. No tenía ni idea de cuánto tiempo había pasado o de cómo me había ido en la prueba.

Los tres melquisedec se levantaron y Laminefta me habló:

—Danos un momento, Bill, para sintetizar nuestras valoraciones de tu actuación, no nos llevará más que un minuto. No te preocupes, creo que lo has hecho muy bien —me sonrió y me hizo un guiño.

Entonces formaron un círculo y se limitaron a mirarse entre sí durante unos segundos. Tuve la clara impresión de que se dijeron muchas cosas en esos pocos instantes, aunque no hicieron nunca mucho más que parpadear y cambiar su expresión facial como lo hacían las ángeles.

Se separaron y volvieron sus caras hacia mí, y fue de nuevo Laminefta quien hablo.

—Estamos de completo acuerdo en que has conseguido plenamente llegar al tercer círculo de progreso hacia la integración de la personalidad, y en recomendar que seas promovido inmediatamente a residir en el cuarto mundo mansión. Se arreglará tu transporte en unos diez días; tienes algo de tiempo para finalizar los proyectos que hayas iniciado y para estar preparado para el traslado. ¿Tienes alguna pregunta?

—Bueno, sí. ¿Qué ha sucedido exactamente aquí? Ha sido todo tan rápido que no he percibido en ningún momento lo que estábamos haciendo.


—Has conseguido darle el poder de decidir a tu ajustador del pensamiento y ÉL ha sido realmente quien ha tomado las decisiones en los pequeños escenarios que te hemos presentado.

—¿Ha sido mi ajustador del pensamiento? Sentía realmente que estaba siendo yo, sentía que era yo quien tomaba las decisiones.

Laminefta sonrió ampliamente y los otros melquisedec hicieron gestos de despedida mientras salían de la sala.

—Ya ves, Bill, tienes que dejar de pensar en el ajustador del pensamiento como una cosa extraña que mora en ti. El ajustador vive en la ETERNIDAD. Piensa un momento en lo que eso significa. Tu ajustador es independiente del tiempo. Él te ve no precisamente como eres ahora, sino también como todo lo que serás. El ajustador del pensamiento no es algo que está fuera de ti, es en algún sentido, tu yo real, tu yo futuro-perfecto que ha vuelto al tiempo para guiarte al lugar de donde él viene. Tu ajustador del pensamiento ha logrado ya a Dios en el Paraíso, simplemente ha saltado al tiempo para, por así decirlo, «acompañarte en la cabalgada».

—¿Quieres decir que mi ajustador es realmente mi YO futuro que ha vuelto al tiempo para hablarme?

—Bueno, ésa es una forma un poco torpe de expresarlo pero creo que tu idea es correcta. Imagínate que pudieras hacer algo así como volver atrás a tu mundo de origen, retroceder en el tiempo para verte cuando eras niño. Te ves a punto de cometer un error y tú, con la sabiduría que da la experiencia, podrías estar tentado de darle un consejo a tu yo anterior. El niño, por supuesto, puede negarse a admitirlo o a actuar de acuerdo con tu consejo, pero puedes estar totalmente seguro de que es un buen consejo pues pasaste por la misma situación en tu juventud. Imagina ahora al ajustador del pensamiento y su ventaja no ya de docenas, sino de miles de millones de años de experiencia. Él trata ahora de guiarte hacia Dios con el mismo tipo de sabiduría que da la experiencia con la que tú intentarías beneficiar a tu yo de niño.

—¿Así que estás diciendo que se puede confiar en el ajustador del pensamiento?

—Rotundamente, sí; tú mismo tuviste esa confianza hace sólo unos minutos, en el examen, cuando le diste el poder de decidir.

—¡Guau, es increíble! Hemos estudiado la relación con el ajustador del pensamiento durante meses en las clases, pero nadie me lo había explicado nunca como lo acabas de hacer tú.

—Esto debería darte algo que «masticar» hasta que estés preparado para el transporte a mansonia cuarta, pero ahora mismo parece que tienes algunos invitados esperándote en la puerta.

Me giré y allí estaban Henri, Henta y Tar-Lee a un lado de la puerta de entrada sonriendo y felicitándome.

—¡Hola Bill! —dijo Tar-Lee—¡Vía libre! No me sorprendería verte pronto con un cristal colgando del cuello.

—¡Me tomas el pelo! Pero aceptaré tu oferta de enseñarme Jerusem cuando vaya con la gira del grupo, quizá dentro de una semanas.

—Como te dije, Bill, no hay ningún problema. Aunque ahora mismo ¿qué tal si vamos al mar de cristal? Me espera una serafín de transporte que saldrá en un par de horas y mientras tanto, podremos captar los informes del espacio.

—Me parece estupendo, ¿qué pensáis vosotras? —Henri y Henta asintieron así que subimos a un coche pequeño de transporte y salimos hacia el mar de cristal, la estación de envío y recepción para todo el planeta, que estaba a cierta distancia de aquí.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 7</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/9">
          <span class="pr-2">Capítulo 9</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>