---
title: "Capítulo 9"
description: "Un día en la vida de un estudiante de los mundos mansión – La Perla de la Sabiduría"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 8</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/10">
          <span class="pr-2">Capítulo 10</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Puesto que había una distancia considerable hasta el mar de cristal, Henri dispuso que el coche viajara a gran altitud y todos nos pusimos cómodos en nuestros asientos para disfrutar de la vista. Desde esa altura, el escenario era aún más sorprendente que desde más cerca del suelo. Parecía el inmenso jardín de un parque temático salpicado de pequeños lagos transparentes y de arquitectura hecha con buen gusto. El suelo subía y bajaba formando suaves colinas, pero no había montañas altas ni grandes océanos. Era un mundo bello y de alguna manera me daba pena tener que dejarlo, pero había aprovechado mi asistencia a las clases y sabía que la belleza y la grandiosidad de los mundos arquitectónicos no hace más que aumentar a medida que avanzamos por el largo camino de nuestra carrera eterna. Era difícil imaginar un lugar más bello, aunque en mis breves visitas a Jerusem había vislumbrado algunos rasgos de ese mundo. Anhelé pasar más tiempo en él y poder explorarlo. Recordé entonces que Tar-Lee residía en Jerusem; me volví hacia ella y vi que me miraba con una expresión extraña.

—Sabes que echaré de menos este lugar, es maravilloso.

—No pasa nada, Bill. Nadie te va a culpar por un poco de nostalgia. Estaba pensando precisamente en que nos dejarás algún día y que seguirás viaje a los más altos mundos de capacitación del universo de universos. En cierto modo, soy yo quien te envía a esos lugares. Eres una parte de mí y cuando la corriente de peregrinos del tiempo de los espacios exteriores pase algún día hacia el Paraíso, yo seguiré estando aquí. Puede que incluso ayude en la enseñanza de algún peregrino que nos hayas enviado tú.

—Todo eso me parece bastante remoto ahora; por el momento, no puedo ver más allá de lograr la ciudadanía de Jerusem. Aunque es verdad que en cierta forma, se me hace cada vez más fácil visualizar tramos más largos del tiempo y puedo imaginar cosas más lejos en el pasado remoto y en el futuro distante de lo que he podido nunca.

Henri entró en la conversación en este momento.

—Es interesante que menciones tu percepción del tiempo, Bill, porque ésa es precisamente una de las cosas que cambia constantemente según avanzas en tu carrera. En su forma más elemental, el concepto de la eternidad es la comprensión del ‘ahora’ eterno. A medida que avanzas por la vida tu concepto del ‘ahora’ se amplía constantemente. Cuando eres un niño pequeño, piensas en el ‘ahora’ como en un simple momento del tiempo; cuando eres adolescente, puede ser un día. Un adulto podría posiblemente pensar en el ‘ahora’ con en «esta semana» y en tu estado presente estás empezando quizá a verlo en términos de «este año». Pero a medida que sigues y sigues avanzando, la forma en que percibes el ‘ahora’ crece hasta que a la larga, cuando alcances al Padre del Paraíso te darás cuenta de que todo el tiempo es el ‘ahora’.

—Ya veo; así que he de pasar una eternidad mirando de encontrar la eternidad donde siempre ha estado.

—No está mal, Bill, nunca le había escuchado a nadie decirlo con esas palabras, pero se le acerca. Ya ves, es un error visualizar el tiempo como una línea recta con el pasado remoto en un extremo y el futuro remoto en el otro. Contemplado correctamente, el tiempo se parece más a un círculo o un aro, si lo prefieres. Desde el punto de vista de la eternidad, el pasado eterno y el futuro eterno son realmente lo mismo, son simplemente puntos en un aro. No importa realmente en qué punto del aro estemos, importa que crezcamos y aprendamos para que nos convirtamos en más reales haciéndonos más parecidos a Dios.

—Me gusta eso, Henri, un aro ... he de pensar es ello.

Tar-Lee volvió a hablar.

—¡Mirad ahí abajo! —en el horizonte, podíamos ver la planicie centelleante del mar de cristal; nuestro transporte empezó a descender hacia la zona de aterrizaje que estaba al borde del campo de cristal.

Aterrizamos en la puerta más cercana y dejamos el transporte, que se fue él solo a toda prisa a atender otro servicio. Pasando por las puertas de entrada, nos encontramos en el borde mismo del mar de cristal. De casi diecisiete kilómetros de ancho y más de 50 de largo, era el plano de base de un cristal de cuarzo de proporciones gigantescas que estaba boca abajo. Henri me había explicado que el sistema de comunicaciones de las difusiones del espacio utiliza la capacidad de estos cristales para enfocar el poder. Es también ventajoso para las serafines que aterrizan o despegan hacia otros mundos usar la presión de poder de la que se dispone en el cristal. Fueron cultivados muy al principio del periodo de organización del universo local, hace unos doscientos mil millones de años. Los cristales fueron los primeros elementos que se construyeron de los mundos arquitectónicos; el resto de estos mundos se levantó alrededor de los cristales.

En el centro del cristal, a unos ocho kilómetros de donde estábamos, se podían ver las formas de varios seres en el proceso de aterrizaje o de despegue hacia el espacio. Cada pocos minutos brillaba en el cielo un rayo plateado; era otro ser enserafinado que iniciaba su viaje a otro mundo. Los que llegaban lo hacían más despacio, sin dejar la reveladora estela en la atmósfera. A lo largo de toda la periferia del cristal había varios edificios diseñados para recibir a los varios órdenes de seres, estudiantes visitantes o turistas, de otros universos locales. Había también filas y filas de cómodos asientos para ver las difusiones. Nos sentamos en algunos de ellos y observamos lo que sucedía. Después de un tiempo, todos los seres que estaban en el centro del cristal o bien habían partido o bien se habían dirigido al área de recepción; el centro del cristal estaba desierto.

Finalmente, fue el momento de las difusiones procedentes de otros mundos del espacio. Un brillo empezó a llenar el aire que estaba encima del centro del campo del cristal. Teniendo en cuenta la distancia, debe haber sido una esfera brillante de al menos cinco kilómetros de diámetro. Empezaron a llegar los informes del espacio, un rápido parpadeo de imágenes y de palabras que describían los acontecimientos recientes de los mundos del sistema. Capté fugazmente la visión de una guerra en Urantia, pero también la impresión de que el estatus espiritual de mi antiguo mundo de origen iba bien gracias a las atenciones extraordinarias que le prodigaba el gobierno celestial.

Después de estos informes llegó una difusión de Edentia que yo disfrute realmente y que nos daba un adelanto de las características de la vida allí y algunas vistas de la perfección de su grandiosidad botánica.

Llegó entonces el informe de Sálvington con las noticias de los últimos actos de Miguel, algunas nuevas sobre situaciones problemáticas en varias otras constelaciones y cómo se pensaba aprovechar esos problemas para aumentar, con el tiempo, el total de la bondad de esas áreas.

Finalmente, tuvimos una difusión procedente del mismo Uversa, junto con una representación visual de un grupo de seres ascendentes enviados a Havona para el siguiente gran paso en su carrera eterna.

Para gran sorpresa de todos, hubo entonces una breve difusión del Paraíso. Me resultó difícil de comprender, capté fugaces imágenes que no pude identificar; sin embargo, mi corazón se llenó de luminosidad y de esperanza y sentí un nuevo estremecimiento de emoción que me impulsaba a vivir, y una nueva disposición para trabajar duro y para hacer frente a las dificultades con alegría.

Fue un espectáculo asombroso. En este punto de las difusiones, éramos ya millones los que llenábamos los asientos que rodeaban este inmenso cristal polar, y estábamos todos cautivados por el anticipo de la eternidad que la difusión del Paraíso nos traía. Cuando se acabó, la multitud empezó a dispersarse, y se acercó a nosotros otro par de serafines.

Se presentaron como Pesha y Pesho y habían venido para enserafinar a Tar-Lee para su transporte a Jerusem. Tras saludarnos, empezamos a andar hacia el punto focal del centro del campo de cristal. La superficie era suave pero no resbaladiza, y el cristal perfectamente transparente. Daba la impresión de que se podía mirar hacia abajo y ver hasta muy lejos, y en las profundidades parecían bailar luces de colores como si se estuvieran organizando energías gigantescas.

Cuando llegamos al centro, la serafines de transporte fusionaron sus complementos del ser y empezaron la transformación que les daría la capacidad de transportar por el espacio a otro ser a casi tres veces la velocidad de la luz.

Cuando empezaron estas preparaciones, Tar-Lee se volvió hacia mí.

—Bueno Bill, debo irme, pero nos veremos pronto, y después nos veremos muchas veces antes de que te despidas finalmente de Nébadon. Cuando vengas a Jerusem sólo tienes que consultar cualquier infoglobo y me encontrarás. Cuídate; te felicito por tu paso al número cuatro.

—Adios, Tar, volveremos a encontrarnos en la eternidad de la gracia de nuestro Padre.

En ese punto, la forma fusionada de Pesha y Pesho empezó a brillar fuertemente y a alargarse hasta tomar la forma de un torpedo. Se abrieron lo que parecían dos alas y Tar-Lee saltó adentro y quedó abrazada por ellas mientras se cerraban formando escudos de fricción para el viaje. El brilló aumentó y la forma de Tar-Lee se fue alargando visiblemente a medida que la figura de torpedo se hacía más larga y delgada. Se podía oír un zumbido armónico $y$, debajo nuestro, empezó a brillar una luz fuerte que venía de las profundidades del cristal.

—Échate un poco hacia atrás, Bill —me dijo Henri haciéndome una seña para que me alejara de la forma brillante—. No querrás estar cerca del vórtice cuando se vayan.

El zumbido inició un crescendo y llegó a una nota alta y penetrante cuando, de repente, la forma la Tar-Lee enserafinada salió disparada directamente al cielo dejando en el aire una delgada estela blanca que se desvaneció lentamente. Me quedé mirándola un rato y luego me volví hacia Henri y Henta. Se miraron significativamente durante un momento.

—Estoy deseando volver a ver a Tar —dije—. Me he sentido realmente muy cerca de ella en este corto tiempo.

—Recuerda Bill, ya sabíais mucho el uno del otro antes de conoceros. No es una sorpresa que os cayerais bien. La relación consecutiva de las criaturas unidas por un ajustador es uno los motivos para la formación de grupos asociativos primarios de finalitarios, o al menos eso nos dicen.

Empezamos a caminar hacia el borde del cristal pero en el mismo sentido en que habíamos llegado, así que terminamos exactamente en el punto opuesto al inicial. Henri me hizo una seña para que usara el infoglobo y solicitara un transporte que nos condujera de vuelta al área residencial donde vivía.

—Decidme, ¿desde cuándo habíais planeado este encuentro con Tar-Lee? Me parece que podríais habérmelo hecho saber anticipadamente.

—En realidad, Bill, habíamos previsto este encuentro ya desde el primer momento en que te moró tu ajustador. Pero el momento concreto del encuentro, sólo desde cuando llegaste a este mundo. Ya ves que mantenemos una especie de secreto en situaciones de este tipo; cuando intentamos fomentar que alguien CAIGA EN LA CUENTA de algo es a veces mejor hacer surgir la relación por sorpresa. Diciéndotelo anticipadamente habríamos disminuido su impacto emocional y quizá, difuminado algunos de los beneficios que has obtenido de la experiencia.

—Bien, de acuerdo, si hay algo que he aprendido por aquí es que habitualmente vosotras sabéis lo que conviene. ¡Gracias! —y les di a ambas un fuerte abrazo mientras flotábamos atravesando un cielo que se oscurecía lentamente.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo 8</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/10">
          <span class="pr-2">Capítulo 10</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>