---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 11. Ángeles"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/10"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">10. Los Hijos Paradisiacos</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/12"><span class="pr-2">12. Los Hijos Creadores</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## I. ESPÍRITUS MINISTRANTES 

1. **Proposición**. Los espíritus ministrantes del gran universo.
	> “Los espíritus ministrantes del gran universo se clasifican como sigue:
	> 1. Supernafines.
	> 2. Seconafines.
	> 3. Terciafines.
	> 4. Omniafines.
	> 5. Serafines.
	> 6. Querubines y Sanobines.
	> 7. Seres Intermedios.” [LU 26:1.2](/es/The_Urantia_Book/26#p1_2) 

2. **Proposición**. Las diferentes órdenes de ángeles están creadas de manera variada.
	> «Juntamente con su Espíritu Materno Infinito, los grupos de Espíritus Supremos son los creadores inmediatos de la vasta familia de criaturas de la Tercera Fuente y Centro. Todas las órdenes de los espíritus ministrativos surgen de esta asociación. Los supernafines primarios se originan en el Espíritu Infinito; los seres secundarios de esta orden son creados por los Espíritus Rectores; los supernafines terciarios por los Siete Espíritus de los Circuitos. Los Espíritus Reflexivos, colectivamente, son las matrices de una maravillosa orden de huestes angélicas, los poderosos seconafines de servicio superuniversal. Un Espíritu Creativo es la madre de las órdenes angélicas de una creación local; estos ministros seráficos son originales en cada universo local, aunque siguen el modelo original del universo central. Todos estos creadores de espíritus ministrativos son ayudados tan sólo indirectamente por la morada central del Espíritu Infinito, la madre original y eterna de todos los ministros angélicos.» [LU 17:8.2](/es/The_Urantia_Book/17#p8_2) 

3. **Proposición**. Las huestes angélicas se alimentan de energía espiritual.
	> «Estas brillantes criaturas de luz se sostienen directamente por la incorporación de la energía espiritual de los circuitos primarios del universo. Los mortales de Urantia deben obtener energía y luz a través de la encarnación vegetativa, pero las huestes angelicales pueden tener acceso al circuito; tienen «alimento que vosotros no conocéis». También comparten de las enseñanzas circulantes de los maravillosos Hijos Instructores Trinitarios; tienen una recepción de conocimiento y una absorción de sabiduría que se asemeja mucho a su técnica de asimilación de la energía vital.» [LU 26:1.17](/es/The_Urantia_Book/26#p1_17) 

4. **Proposición**. Hay tres grupos de espíritus ministrantes de los superuniversos.
	> “Tal como se presentan en estas narrativas, los espíritus ministrantes de los superuniversos comprenden las siguientes tres órdenes:
	> 1. Los Seconafines.
	> 2. Los Terciafines.
	> 3. Los Omniafines.” [LU 28:0.2](/es/The_Urantia_Book/28#p0_2) 

5. **Proposición**. Los omniafines son creados por el Espíritu Infinito y los siete Ejecutivos Supremos y son servidores exclusivos de los Ejecutivos Supremos.
	> «Los omniafines son creados por el Espíritu Infinito en enlace con los Siete Ejecutivos Supremos, y son los servidores y mensajeros exclusivos de estos mismos Ejecutivos Supremos. Se asignan los omniafines al gran universo, y en Orvonton su cuerpo mantiene su sede central en la zona norte de Uversa, donde residen como colonia especial de cortesía. No están registrados en Uversa, ni asignados a nuestra administración. Tampoco se ocupan directamente del esquema ascendente de la progresión mortal.» [LU 28:2.1](/es/The_Urantia_Book/28#p2_1)

## II. SUPERNAFINES PRIMARIOS 

1. **Proposición**. Los supernafines son los espíritus ministrantes del Paraíso; son la orden más alta de ángeles.
	> «LOS supernafines son los espíritus ministrantes del Paraíso y del universo central; son la orden más elevada del grupo más bajo de los hijos del Espíritu Infinito —las huestes angélicas. Estos espíritus ministrantes han de encontrarse desde la Isla del Paraíso hasta los mundos del espacio y del tiempo. Ninguna porción importante de la creación organizada y habitada carece de sus servicios.» [LU 26:0.1](/es/The_Urantia_Book/26#p0_1) 

2. **Proposición**. Los supernafines ministran a todos los que viven en el Paraíso.
	> «Los supernafines son ministros peritos para todo tipo de ser que residen en el Paraíso y en el universo central. Estos elevados ángeles son creados en tres órdenes principales: primaria, secundaria y terciaria.» [LU 26:2.1](/es/The_Urantia_Book/26#p2_1) 

3. **Proposición**. Los supernafines primarios son hijos del Actor Conjunto.
	> «_Los supernafines primarios_ son los vástagos exclusivos del Creador Conjunto. Reparten su ministerio en forma casi igual entre ciertos grupos de Ciudadanos del Paraíso y el cuerpo en constante aumento de los peregrinos ascendentes. Estos ángeles de la Isla Eterna son altamente eficaces en fomentar la capacitación esencial de ambos grupos de habitantes del Paraíso.» [LU 26:2.2](/es/The_Urantia_Book/26#p2_2) 

4. **Proposición**. Los supernafines primeros han servido en el Paraíso desde la eternidad en siete grupos.
	> “Desde la eternidad los supernafines primarios han servido en la Isla de la Luz y han salido en misiones de liderazgo hacia los mundos del espacio, pero según la clasificación actual funcionan sólo desde la llegada al Paraíso de los peregrinos del tiempo procedentes de Havona. Presentemente estos altos ángeles ministran principalmente en las siguientes siete órdenes de servicio:
	> 1. Conductores de Adoración.
	> 2. Maestros de Filosofía.
	> 3. Custodios del Conocimiento. 
	> 4. Directores de Conducta.
	> 5. Intérpretes de la Etica.
	> 6. Jefes de Asignación.
	> 7. Instigadores del Reposo.” [LU 27:0.3](/es/The_Urantia_Book/27#p0_3)

## III. SUPERNAFINES SECUNDARIOS 

1. **Proposición**. Los supernafines secundarios actúan en los siete circuitos de Havona, donde sirven tanto a los peregrinos ascendentes como a los descendentes.
	> “Los supernafines secundarios son ministros de los siete circuitos planetarios del universo central. Parte de ellos se dedica al servicio de los peregrinos del tiempo y la mitad de toda la orden es asignada a la capacitación de los peregrinos paradisiacos de la eternidad. Los voluntarios del Cuerpo de los Mortales de la Finalidad también ayudan a estos Ciudadanos del Paraíso en su peregrinaje a través de los circuitos de Havona, un arreglo que se ha mantenido desde que se completó el primer grupo de finalistas.
	> “De acuerdo con sus asignaciones periódicas al ministerio de los peregrinos ascendentes, los supernafines secundarios trabajan en los siguientes siete grupos:
	> 1. Ayudantes de los Peregrinos.
	> 2. Guías de la Supremacía.
	> 3. Guías de la Trinidad.
	> 4. Los que Hallan al Hijo.
	> 5. Guías del Padre.
	> 6. Asesores y Consejeros.
	> 7. Complementos del Reposo.” [LU 26:4.1](/es/The_Urantia_Book/26#p4_1) 

2. **Proposición**. Los Guías de los Graduados y los servitales asociados ministran a los peregrinos en todos los circuitos de Havona.
	> «Cuando el alma ascendente en realidad sale hacia el Paraíso, va acompañada tan sólo por un trío de tránsito: el asociado superáfico del círculo, el Guía de los Graduados y el asociado servital de este último, siempre presente. Estas excursiones de los círculos de Havona al Paraíso son viajes de prueba; los ascendentes todavía no son de estado paradisiaco.» [LU 26:7.4](/es/The_Urantia_Book/26#p7_4) 

3. **Proposición**. Los complementos del reposo acompañan a los peregrinos durmientes en su último sueño que se extiende del tiempo a la eternidad.
	> «Ahora, pues, en la culminación de la carrera de Havona, al dormiros vosotros los mortales en el mundo piloto del círculo interior, no estáis solos en vuestro reposo como lo estuvisteis en los mundos de vuestro origen cuando cerrabais los ojos en el sueño natural del fallecimiento mortal, ni como lo hicisteis cuando ingresasteis en el largo trance de tránsito preparatorio para el viaje a Havona. Ahora, al prepararte para el reposo de logro, se pone a tu lado tu asociado de mucho tiempo del primer círculo, el majestuoso complemento de reposo, quien se prepara para ingresar en el reposo como uno solo contigo, como la promesa de Havona de que tu transición será completa y de que tú aguardas tan sólo los toques finales de la perfección.» [LU 26:11.7](/es/The_Urantia_Book/26#p11_7)

## IV. SUPERNAFINES TERCIARIOS 

1. **Proposición**. Los supernafines terciarios son producidos por los siete Espíritus de los Circuitos y su número ha aumentado enormemente desde los tiempos de Grandfanda.
	> «_Los supernafines terciarios_ se originan en estos Siete Espíritus de los Circuitos. A cada uno de ellos, en un circuito separado de Havona, el Espíritu Infinito le ha dado poder para crear un número suficiente de altos ministros superáficos de la orden terciaria como para satisfacer las necesidades del universo central. Aunque los Espíritus del Circuito produjeron comparativamente pocos de estos ministros angélicos antes de la llegada a Havona de los peregrinos del tiempo, los Siete Espíritus Rectores no comenzaron siquiera la creación de los supernafines secundarios hasta la llegada de Grandfanda.» [LU 26:2.7](/es/The_Urantia_Book/26#p2_7) 

2. **Proposición**. Los supernafines terciarios trabajan en siete divisiones.
	> 1. Supervisores de la Armonía.
	> 2. Registradores Principales.
	> 3. Locutores.
	> 4. Mensajeros.
	> 5. Coordinadores de la Información.
	> 6. Personalidades de Transporte.
	> 7. Cuerpo de Reserva. [LU 26:3.3](/es/The_Urantia_Book/26#p3_3)

## V. SECONAFINES PRIMARIOS

1. **Proposición**. Los seconafines son producidos por los siete Espíritus Reflexivos y la reflectividad es su naturaleza.
	> “Los siete Espíritus Reflexivos asignados a la sede central de cada superuniverso producen las huestes secoráficas. Existe una técnica definida de respuesta en el Paraíso, asociada con la creación de estos ángeles en grupos de siete. En cada grupo de siete siempre hay uno primario, tres secundarios y tres terciarios; siempre se personalizan en esa proporción exacta. Cuando se crean siete seconafines semejantes, uno, el primario, es asignado al servicio de los Ancianos de los Días. Los tres ángeles secundarios se asocian con tres grupos de administradores de origen en el Paraíso en los supergobiernos: los Consejeros Divinos, los Perfeccionadores de la Sabiduría y los Censores Universales. Los tres ángeles terciarios son asignados a los asociados trinidizados ascendentes de los gobernantes del superuniverso: los Mensajeros Poderosos, Aquellos Elevados en Autoridad, y Aquellos sin Nombre ni Número.
	> «Estos seconafines de los superuniversos son los vástagos de los Espíritus Reflexivos, y por consiguiente, la reflexividad es inherente en su naturaleza.» [LU 28:3.1](/es/The_Urantia_Book/28#p3_1) 

2. **Proposición**. Los seconafines primarios son espejos vivientes. Los Ancianos de los Días pueden mirar instantáneamente hacia ambos lados, escuchar hacia ambos lados y conocer ambos lados.
	> «Los seconafines primarios, asignados a los Ancianos de los Días, son espejos vivientes al servicio de estos gobernantes triunos. Pensad qué significa, en la economía de un superuniverso, poder recurrir, en efecto, a un espejo viviente y en él ver y escuchar las respuestas certeras de otro ser a mil o cien mil años luz de distancia y hacer todo esto instantánea e infaliblemente. Los registros son esenciales para la conducción de los universos, las emisiones son útiles, el trabajo de los Mensajeros Solitarios y de otros es muy útil, pero los Ancianos de los Días, desde su posición a mitad de camino entre los mundos habitados y el Paraíso —entre el hombre y Dios— pueden mirar instantáneamente hacia ambos lados, escuchar hacia ambos lados y conocer ambos lados.» [LU 28:4.1](/es/The_Urantia_Book/28#p4_1) 

3. **Proposición**. Estos ángeles actúan en siete grandes divisiones:
	> 1. La Voz del Actor Conjunto.
	> 2. La Voz de los Siete Espíritus Rectores.
	> 3. La Voz de los Hijos Creadores.
	> 4. La Voz de las Huestes Angélicas.
	> 5. Los Receptores de Emisiones.
	> 6. Las Personalidades de Transporte.
	> 7. El Cuerpo de Reserva. [LU 28:4.11](/es/The_Urantia_Book/28#p4_11)

## VI. SECONAFINES SECUNDARIOS 

1. **Proposición**. Los seconafines secundarios no son menos reflectivos y están asignados a los asociados de los Ancianos de los Días.
	> “Los seconafines de la orden secundaria no son menos reflexivos que sus semejantes primarios. La clasificación de primario, secundario y terciario no indica un diferencial de estado ni de función en el caso de los seconafines; simplemente denota los órdenes de procedimiento. Los tres grupos exhiben cualidades idénticas en sus actividades.
	> “Se asignan los siete tipos reflexivos de los seconafines secundarios a los servicios de los asociados coordinados de origen en la Trinidad de los Ancianos de los Días, como sigue:
	> “Para los Perfeccionadores de la Sabiduría —las Voces de la Sabiduría, las Almas de la Filosofía y las Uniones de las Almas.
	> “Para los Consejeros Divinos —los Corazones de Consejo, los Regocijos de Existencia y las Satisfacciones de Servicio.
	> “Para los Censores Universales —los Discernidores de los Espíritus.
	> «Al igual que la orden primaria, este grupo es creado en forma seriada; o sea, que el primogénito fue una Voz de Sabiduría y el séptimo de allí en adelante fue similar, y así sucesivamente con los seis otros tipos de estos ángeles reflexivos.» [LU 28:5.1](/es/The_Urantia_Book/28#p5_1) 

2. **Proposición**. Estos seconafines sirven en siete grupos. 
	> 1. La Voz de la Sabiduría.
	> 2. El Alma de la Filosofía.
	> 3. La Unión de las Almas.
	> 4. El Corazón de Consejo.
	> 5. El Regocijo de la Existencia.
	> 6. La Satisfacción del Servicio.
	> 7. Los Discernidores de los Espíritus. Vean: [LU 28:5.6](/es/The_Urantia_Book/28#p5_6)

## VII. SECONAFINES TERCIARIOS 

1. **Proposición**. Todos los seconafines terciarios están asignados a los Hijos Trinidizados de Logro. Hay siete tipos:
	> “Del mismo modo que sus semejantes, se crean estos ángeles en forma seriada y en siete tipos reflexivos, pero no se asignan estos tipos individualmente a los servicios separados de los administradores de los superuniversos. Todos los seconafines terciarios son asignados colectivamente a los Hijos Trinidizados de Logro, y estos hijos ascendentes los utilizan en forma intercambiable; o sea, los Mensajeros Poderosos pueden utilizar a cualquiera de los tipos terciarios, y así lo hacen, y también lo hacen sus coordinados, Aquellos Elevados en Autoridad y Aquellos sin Nombre ni Número. 
	> 1. El Significado de los Orígenes.
	> 2. La Memoria de la Misericordia.
	> 3. La Importancia del Tiempo.
	> 4. La Solemnidad de la Confianza.
	> 5. La Santidad del Servicio.
	> 6. 6 y 7. El Secreto de la Grandeza y el Alma de la Bondad. [LU 28:6.1](/es/The_Urantia_Book/28#p6_1)

## VIII. ESPÍRITUS MINISTRANTES DEL UNIVERSO LOCAL 

1. **Proposición**. Los ángeles poseen poderes automáticos de saber cosas.
	> «Los serafines son creados para actuar tanto en el nivel espiritual como en el nivel concreto. Existen pocas fases de actividad morontial o espiritual que no estén abiertas a sus ministraciones. Aunque en condición personal los ángeles no están muy alejados de los seres humanos, en ciertas actuaciones funcionales los serafines los trascienden considerablemente. Poseen muchos poderes, mucho más allá de la comprensión humana. Por ejemplo: se os ha dicho que «hasta los cabellos de vuestra cabeza están contados», y es verdad que así es, pero un serafín no pasa el tiempo contándolos y manteniendo la contabilidad corregida y actualizada. Los ángeles poseen poderes inherentes y automáticos (es decir automáticos en cuanto a lo que vosotros podáis percibir) de saber estas cosas; vosotros en verdad consideraríais que los serafines son prodigios matemáticos. Por lo tanto, numerosos trabajos que serían tareas enormes para los mortales, son realizados por los serafines con gran facilidad.» [LU 38:2.3](/es/The_Urantia_Book/38#p2_3) 

2. **Proposición**. Los ángeles no son objeto de adoración.
	> “Hacéis bien en amarlos, pero no debéis adorarlos; los ángeles no son objetos de adoración. El gran serafín, Loyalatia, cuando vuestro vidente «cayó de rodillas para adorar a los pies del ángel», dijo: «Nunca hagas eso; yo soy un siervo junto a ti y junto a tu raza, todos unidos en la adoración a Dios»."[LU 38:2.5](/es/The_Urantia_Book/38#p2_5) 

3. **Proposición**. Estrictamente hablando, los "ángeles" están limitados a la descendencia del Espíritu Madre del Universo.
	> «Numerosas órdenes de seres de espíritu actúan en todos los dominios del universo local pero no se revelan a los mortales porque no están relacionados en manera alguna con el plan evolucionario de la ascensión al Paraíso. En este documento la palabra «ángel» se limita premeditadamente a la designación de aquellos vástagos seráficos y asociados del Espíritu Materno del Universo que están tan ampliamente ocupados en la operación de los planes de la sobrevivencia mortal.»[LU 38:3.1](/es/The_Urantia_Book/38#p3_1)

## IX. SERAFINES 

1. **Proposición**. El Espíritu Madre del Universo crea muchas y diversas órdenes de serafines.
	> “Por lo que sabemos, el Espíritu Infinito, tal como se personaliza en la sede del universo local, tiene la intención de producir serafines uniformemente perfectos, pero por algún motivo desconocido estos vástagos seráficos son muy diversos. Esta diversidad puede ser el resultado de una interposición desconocida de la Deidad experiencial en evolución; si es así, no podemos probarlo. Pero sí observamos que, cuando los serafines se han sometido a las pruebas de instrucción y a la disciplina de capacitación, se clasifican indefectible y claramente en los siguientes siete grupos:
	> 1. Serafines Supremos.
	> 2. Serafines Superiores.
	> 3. Serafines Supervisores.
	> 4. Serafines Administradores.
	> 5. Ayudantes Planetarios.
	> 6. Ministros de Transición.
	> 7. Serafines del Futuro.
	> «Decir que un serafín específico es inferior a un ángel de otro grupo no sería verdad. Sin embargo, cada ángel está al principio limitado en su servicio al grupo de su clasificación original e inherente. Mi asociado seráfico para la preparación de esta declaración, Manotia, es un serafín supremo y anteriormente actuaba sólo como serafín supremo. Por su aplicación y dedicación al servicio, ha alcanzado uno a uno los siete servicios seráficos, habiendo actuado prácticamente en todas las avenidas de servicio abiertas a un serafín, y actualmente está comisionado como jefe asociado de serafines en Urantia.» [LU 39:0.1](/es/The_Urantia_Book/39#p0_1) 

2. **Proposición**. Cómo se pudo originar la idea de que los ángeles tienen alas.
	> «La idea errónea de que los ángeles poseen alas no se debe exclusivamente a la antigua idea de que si volaban por el aire debían tener alas. A los seres humanos algunas veces se les ha permitido observar a los serafines que estaban siendo preparados para el servicio de transporte, y las tradiciones de estas experiencias han determinado en gran parte el concepto de los ángeles que se tiene en Urantia. Al observar la preparación de un serafín de transporte para recibir a un pasajero para el tránsito interplanetario, es posible que se vea lo que aparentemente es un juego doble de alas que se extienden desde la cabeza hasta los pies del ángel. En realidad estas alas son aislantes de la energía —escudos de fricción.» [LU 39:5.12](/es/The_Urantia_Book/39#p5_12) 

3. **Proposición**. Los serafines pueden elevarse a numerosos puestos avanzados.
	> «Los serafines se originan en los universos locales, y en estos mismos reinos de su natividad algunos alcanzan el destino de servicio. Con la ayuda y el consejo de los arcángeles decanos, algunos serafines pueden ser elevados a las tareas excelsas de Brillantes Estrellas Vespertinas, mientras que otros alcanzan el estado y servicio de los coordinados no revelados de las Estrellas Vespertinas.» [LU 39:8.1](/es/The_Urantia_Book/39#p8_1) 

4. **Proposición**. Los serafines son el tipo de ser más estandarizado de los superuniversos.
	> «Los serafines son bastante uniformes en cuanto a su configuración. De universo en universo, a través de los siete superuniversos, manifiestan un mínimo de variaciones; son los más normalizados de todos los tipos espirituales de seres personales. Sus varias órdenes constituyen los cuerpos de ministros peritos y regulares de las creaciones locales.» [LU 38:0.3](/es/The_Urantia_Book/38#p0_3) 

5. **Proposición**. El Espíritu Madre del Universo crea a los serafines en grupos de 41.472.
	> «Los serafines han sido creados por el Espíritu Materno Universal y proyectados en formaciones de unidades —de 41.472 por vez— desde la creación de los «modelos originales de ángeles» y de ciertos arquetipos angélicos en los primeros tiempos de Nebadon. El Hijo Creador y la representación universal del Espíritu Infinito colaboran en la creación de un gran número de Hijos y otras personalidades del universo.» [LU 38:1.1](/es/The_Urantia_Book/38#p1_1) 

6. **Proposición**. Se van creando serafines periódicamente.
	> «Los serafines aún se crean periódicamente; el universo de Nebadon aún está en formación. El Espíritu Materno del Universo nunca cesa su actividad creativa en un universo que está creciendo y perfeccionándose.» [LU 38:1.3](/es/The_Urantia_Book/38#p1_3) 

7. **Proposición**. Los ángeles comparten nuestras emociones no sensuales. Son afectuosos y comprenden nuestras tribulaciones.
	> “Los ángeles no tienen cuerpos materiales, pero son seres definidos y discretos; son de naturaleza y origen espirituales. Aunque invisibles a los mortales, os perciben como sois en la carne sin ayuda de transformadores ni de traductores; comprenden intelectualmente la modalidad de la vida mortal, y comparten todas las emociones y sentimientos no sensuales del hombre. Aprecian y disfrutan grandemente de vuestros esfuerzos en el campo de la música, el arte y el humorismo auténtico. Conocen plenamente vuestras luchas morales y dificultades espirituales. Aman a los seres humanos, y tan sólo puede desprenderse el bien de vuestros esfuerzos por comprenderlos y amarlos.
	> «Aunque los serafines son seres muy afectuosos y comprensivos, no son criaturas con emociones sexuales. Son en gran parte como seréis vosotros en los mundos de estancia, en los que «ni os casaréis ni seréis dados en casamiento sino que seréis como los ángeles en el cielo». Porque todos los que «sean tenidos por dignos de llegar a los mundos de estancia ni se casan ni se dan en casamiento; porque no pueden ya más morir, pues son iguales a los ángeles».» [LU 38:2.1](/es/The_Urantia_Book/38#p2_1) 

8. **Proposición**. El noveno grupo de esferas primarias de Salvington son los mundos de los ángeles.
	> «El noveno grupo de las siete esferas primarias del circuito de Salvington está formado por los mundos de los serafines. Cada uno de estos mundos tiene seis satélites tributarios, en los que se encuentran las escuelas especiales dedicadas a todas las fases de la capacitación seráfica. Aunque los serafines tienen acceso a los cuarenta y nueve mundos que comprenden este grupo de esferas de Salvington, ocupan exclusivamente tan sólo el primer grupo de siete. Los restantes seis grupos están ocupados por las seis órdenes de asociados angélicos no revelados en Urantia; cada uno de estos grupos mantiene su sede central en uno de estos seis mundos primarios y lleva a cabo actividades especializadas en los seis satélites tributarios. Cada orden angélica tiene libre acceso a todos los mundos de estos siete grupos distintos.» [LU 38:4.1](/es/The_Urantia_Book/38#p4_1) 

9. **Proposición**. Los serafines no son criaturas sexuadas; son negativos y positivos.
	> «Aunque no son masculino y femenino como lo son los Hijos Materiales y las razas mortales, los serafines son negativo y positivo. En la mayoría de las asignaciones se requiere a dos ángeles para cumplir la tarea.» [LU 38:4.3](/es/The_Urantia_Book/38#p4_3) 

10. **Proposición**. Los serafines recorren el universo y el superuniverso y ministran a una multitud de seres espirituales y materiales.
	> «Una vez que los serafines reciben su comisión, sus asignaciones pueden comprender a Nebadon entero, aún Orvonton. Su tarea en el universo es sin límites ni limitaciones; están estrechamente asociados con las criaturas materiales de los mundos y están constantemente al servicio de las órdenes más bajas de las personalidades espirituales, haciendo contacto entre estos seres del mundo espiritual y los mortales de los reinos materiales.» [LU 38:5.4](/es/The_Urantia_Book/38#p5_4) 

11. **Proposición**. Los serafines están organizados para servir en muchos grupos.
	> “Después del segundo milenio de estadía en las sedes centrales seráficas, los serafines se organizan bajo jefes en grupos de doce (12 pares, 24 serafines), y doce de estos grupos constituyen una compañía (144 pares, 288 serafines), bajo el mando de un líder. Doce compañías bajo un comandante constituyen un batallón (1.728 pares ó 3.456 serafines), y doce batallones bajo un director equivalen a una unidad seráfica (20.736 pares ó 41.472 individuos), mientras que doce unidades, bajo el mando de un supervisor constituyen una legión que cuenta con 248.832 pares ó 497.664 individuos. Jesús aludió a un grupo de ángeles de este tipo aquella noche en el jardín de Getsemaní cuando dijo: «Aún en este mismo momento puedo pedir a mi Padre y él inmediatamente me dará más de doce legiones de ángeles»."
	> «Doce legiones de ángeles comprenden una hueste que cuenta con 2.985.984 pares ó 5.971.968 individuos, y doce huestes (35.831.808 pares ó 71.663.616 individuos) forman la organización más grande de serafines, el ejército angélico. Una hueste seráfica está dirigida por un arcángel o por alguna otra personalidad de estado igual, mientras que los ejércitos angélicos son dirigidos por las Brillantes Estrellas Vespertinas o por otros lugartenientes inmediatos de Gabriel. Y Gabriel es el «comandante supremo de los ejércitos del cielo», el ejecutivo en jefe del Soberano de Nebadon, «el Dios Señor de las huestes».» [LU 38:6.1](/es/The_Urantia_Book/38#p6_1)

## X. QUERUBINES Y SANOBINES 

1. **Proposición**. En su origen, pero no en su destino, los querubines son como los serafines. Son eficientes y afectuosos.
	> «En todas sus dotes esenciales los querubines y los sanobines son similares a los serafines. Tienen el mismo origen pero no siempre el mismo destino. Son maravillosamente inteligentes, extraordinariamente eficientes, conmovedoramente afectuosos, y casi humanos. Constituyen la orden más baja de ángeles y por lo tanto la más cercana a los tipos más progresivos de seres humanos en los mundos evolucionarios.» [LU 38:7.1](/es/The_Urantia_Book/38#p7_1) 

2. **Proposición**. Los querubines y sanobines están inherentemente asociados. Los querubines están cargados positivamente; los sanobines, negativamente.
	> «Los querubines y sanobines están asociados inherentemente, unidos funcionalmente. Uno es de personalidad positiva en cuanto a la energía; el otro negativa en cuanto a la energía. El deflector diestro, o ángel cargado positivamente, es el querubín —el decano o personalidad controladora. El deflector siniestro, o ángel cargado negativamente, es el sanobín —el complemento del ser.» [LU 38:7.2](/es/The_Urantia_Book/38#p7_2) 

3. **Proposición**. Querubines y sanobines están cerca del nivel morontial de la existencia. Cada cuarto querubín y sanobín son criaturas casi materiales.
	> “Los querubines y sanobines se encuentran por naturaleza muy cerca del nivel morontial de la existencia, y demuestran ser particularmente eficientes en el trabajo que limita los dominios físico, morontial y espiritual. Estos hijos del Espíritu Materno del universo local están caracterizados por «criaturas cuartas» mucho a semejanza de los servitales de Havona y de las comisiones conciliadoras. Cada cuarto querubín y cada cuarto sanobín son cuasi materiales, asemejándose muy claramente al nivel morontial de la existencia.
	> «Estas criaturas cuartas angélicas son de gran ayuda para los serafines en las fases más concretas de sus actividades universales y planetarias. Estos querubines morontiales también realizan muchas tareas limítrofes, indispensables en los mundos de capacitación morontial y se los asigna al servicio de los Compañeros Morontiales en grandes números.» [LU 38:7.6](/es/The_Urantia_Book/38#p7_6) 

4. **Proposición**. Querubines y sanobines pueden avanzar en estatus de tres maneras.
	> “Se abren a los querubines y sanobines numerosas avenidas cada vez más elevadas de servicio que conducen al enaltecimiento de su estado, la cual puede ser mejorada aún más por el abrazo de la Ministra Divina. Respecto del potencial evolucionario existen tres grandes clases de querubines y sanobines:
	> “1. _Los candidatos para la ascensión_. Estos seres son por naturaleza candidatos al estado seráfico. Los querubines y sanobines de esta orden son brillantes, aunque no, por dotación inherente, equivalentes a los serafines; pero por su aplicación y experiencia les es posible alcanzar plena condición seráfica.
	> “2. _Los querubines de fase media_. Todos los querubines y sanobines no son iguales en potencial de ascensión, y éstos son los seres inherentemente limitados de las creaciones angélicas. La mayoría de ellos seguirá siendo querubines y sanobines, aunque los individuos más dotados podrán alcanzar un servicio seráfico limitado.
	> «3. _Los querubines morontiales_. Estas «criaturas cuartas» de las órdenes angélicas mantendrán siempre sus características cuasi materiales. Continuarán siendo querubines y sanobines, juntamente con una mayoría de sus hermanos de la fase media, hasta la actualización completa del Ser Supremo.» [LU 38:8.1-4](/es/The_Urantia_Book/38#p8_1)

## XI. SERAFINES SUPREMOS 

1. **Proposición**. Los serafines supremos se clasifican como sigue: 
	> 1. Ministros Hijo-Espíritu.
	> 2. Asesores de los Tribunales.
	> 3. Orientadores Universales.
	> 4. Consejeros de Enseñanza.
	> 5. Directores de Asignación.
	> 6. Los Registradores.
	> 7. Ministros sin Cartera. Vean: [LU 39:1.1](/es/The_Urantia_Book/39#p1_1)

## XII. SERAFINES SUPERIORES 

1. **Proposición**. Los serafines superiores actúan en los siete grupos siguientes: 
	> 1. El Cuerpo de Información.
	> 2. La Voz de la Misericordia.
	> 3. Coordinadores Espirituales.
	> 4. Maestros Asistentes.
	> 5. Los Transportadores.
	> 6. Los Registradores.
	> 7. Las Reservas. Vean:[LU 39:2.1](/es/The_Urantia_Book/39#p2_1)

## XIII. SERAFINES SUPERVISORES 

1. **Proposición**. Los serafines supervisores actúan en siete grupos: 
	> 1. Asistentes Supervisores.
	> 2. Pronosticadores de la Ley.
	> 3. Arquitectos Sociales.
	> 4. Sensibilizadores Éticos.
	> 5. Los Transportadores.
	> 6. Los Registradores.
	> 7. Las Reservas. Vean: [LU 39:3.1](/es/The_Urantia_Book/39#p3_1)

## XIV. SERAFINES ADMINISTRADORES 

1. **Proposición**. Los serafines administradores actúan en siete órdenes: 
	> 1. Asistentes Administrativos.
	> 2. Guías de Justicia.
	> 3. Intérpretes de la Ciudadanía Cósmica.
	> 4. Estimuladores de la Moralidad.
	> 5. Los Transportadores.
	> 6. Los Registradores.
	> 7. Las Reservas. Vean: [LU 39:4.1](/es/The_Urantia_Book/39#p4_1)

## XV. ASISTENTES PLANETARIOS 

1. **Proposición**. Los asistentes planetarios sirven en siete grupos: 
	> 1. Las Voces del Jardín.
	> 2. Los Espíritus de la Hermandad.
	> 3. Las Almas de Paz.
	> 4. Los Espíritus de la Confianza.
	> 5. Los Transportadores.
	> 6. Los Registradores.
	> 7. Las Reservas. Vean: [LU 39:5.1](/es/The_Urantia_Book/39#p5_1)

## XVI. MINISTROS DE TRANSICIÓN 

1. **Proposición**. Los ministros de transición actúan en siete grupos.
	> “Como su nombre podría indicarlo, los serafines de ministerio transicional sirven dondequiera que puedan contribuir a la transición de la criatura del estado material al estado espiritual. Estos ángeles sirven desde los mundos habitados hasta las capitales de sistema, pero los que están en Satania presentemente dirigen sus más grandes esfuerzos hacia la educación de los mortales sobrevivientes en los siete mundos de estancia. Este ministerio se diversifica de acuerdo con las siguientes siete órdenes de asignación:
	> 1. Evangelistas Seráficos.
	> 2. Intérpretes Raciales.
	> 3. Planificadores de la Mente.
	> 4. Consejeros Morontiales.
	> 5. Técnicos.
	> 6. Registradores-Maestros.
	> 7. Reservistas Ministrantes.” [LU 39:6.1](/es/The_Urantia_Book/39#p6_1)

## XVII. ÁNGELES GUARDIANES 

1. **Proposición**. La enseñanza sobre los ángeles guardianes no es un mito.
	> «La enseñanza sobre los ángeles guardianes no es un mito; ciertos grupos de seres humanos en realidad tienen ángeles personales. Fue en reconocimiento de esto por lo que Jesús, al hablar de los niños del reino de los cielos, dijo: «Cuidad que no despreciéis a ninguno de estos pequeños, pues yo os digo, que sus ángeles contemplan constantemente la presencia del espíritu de mi Padre».» [LU 113:1.1](/es/The_Urantia_Book/113#p1_1) 

2. **Proposición**. En lo que respecta a la asignación de ángeles guardianes, la humanidad se agrupa en tres clases: 
	1. Subnormal minded.
	2. Average minded.
	3. Supernormal minded.
	> “Originalmente, los serafines se asignaron claramente a las distintas razas separadas de Urantia. Pero desde el autootorgamiento de Micael, se los ha asignado según la inteligencia, la espiritualidad y el destino humanos. Intelectualmente, la humanidad se divide en tres clases:
	> “1. Los de mente subnormal —los que no ejercen un poder de voluntad normal; los que no toman decisiones promedio. Esta clase comprende a los que no pueden entender a Dios; les falta la capacidad para la adoración inteligente de la Deidad. Los seres subnormales de Urantia son ministrados por un cuerpo de serafines, una compañía, con un batallón de querubines, encargados de vigilar que se les extienda justicia y misericordia en las luchas de la vida en la esfera.
	> “2. El tipo normal, promedio de mente humana. Desde el punto de vista del ministerio seráfico, la mayor parte de los hombres y mujeres se dividen en siete clases de acuerdo con su estado al ir alcanzando los círculos de progreso humano y desarrollo espiritual.
	> «3. Los que tienen mente supernormal —aquellos de gran poder de decisión e indudable potencial de logro espiritual; hombres y mujeres que disfrutan de mayor o menor contacto con sus Ajustadores residentes; miembros de los distintos cuerpos de reserva del destino. Sea cual fuere el círculo en el cual se encuentre un ser humano, si este individuo es convocado a las filas de cualquiera de los varios cuerpos de reserva del destino, en ese mismo momento se le asignan serafines personales, y desde ese momento hasta que termina su carrera terrestre, ese mortal disfrutará del ministerio continuo y el cuidado incesante de un ángel guardián. También, cuando un ser humano toma la decisión suprema, cuando hay un verdadero compromiso con el Ajustador, se asigna inmediatamente un guardián personal a esa alma.» [LU 113:1.2](/es/The_Urantia_Book/113#p1_2) 

3. **Proposición**. Se asignan ángeles guardianes según el logro de los círculos psíquicos de logro mental y espiritual.
	> «En el ministerio de los así llamados seres normales, las asignaciones seráficas se realizan de acuerdo con el logro humano de los círculos de intelectualidad y espiritualidad. Comienzas en tu mente de dote mortal en el séptimo círculo y te trasladas hacia adentro en la tarea de la autocomprensión, la autoconquista y el autodominio; y de círculo en círculo avanzas hasta alcanzar (si la muerte natural no termina tu carrera transfiriendo tus luchas a los mundos de estancia) el primer círculo o círculo interior de contacto y comunión relativos con el Ajustador residente.» [LU 113:1.6](/es/The_Urantia_Book/113#p1_6) 

4. **Proposición**. Tras lograr el tercer círculo psíquico, a los mortales se les asignan guardianes personales permanentes.
	> «Cuando una mente mortal rompe la inercia de la herencia animal y alcanza el tercer círculo de la intelectualidad humana y de la espiritualidad adquirida, un ángel personal (en realidad dos) se dedicarán desde ese momento entera y exclusivamente a este mortal ascendente. Así estas almas humanas, además de la presencia constante y cada vez más eficaz de los Ajustadores del Pensamiento residentes, reciben la ayuda indivisa de estos guardianes personales del destino en todos sus esfuerzos por terminar el tercer círculo, atravesar el segundo y alcanzar el primero.» [LU 113:1.8](/es/The_Urantia_Book/113#p1_8) 

5. **Proposición**. Se asignan guardianes de grupo de acuerdo con el logro de círculos psíquicos.
	> «Los seres humanos en el círculo inicial o séptimo cuentan con un ángel guardián con una compañía de querubines asistentes asignados al cuidado y custodia de mil mortales. En el sexto círculo, se asigna un par seráfico con una compañía de querubines a guiar a estos mortales ascendentes en grupos de quinientos. Cuando se alcanza el quinto círculo, los seres humanos se agrupan en compañías de aproximadamente cien, y un par de guardianes serafines con un grupo de querubines se asigna a su cargo. Al conseguir el cuarto círculo, los seres mortales son reunidos en grupos de diez, y nuevamente el encargo se entrega a un par de serafines, asistidos por una compañía de querubines.» [LU 113:1.7](/es/The_Urantia_Book/113#p1_7) 

6. **Proposición**. Los guardianes trabajan en grupos de cuatro: dos serafines, un querubín y un sanobín.
	> «Cuando un par seráfico acepta la asignación de custodia, sirve a ese ser humano por el resto de su vida. El complemento del ser (uno de los dos ángeles) se vuelve el registrador de la empresa. Estos serafines complementarios son los ángeles registradores de los mortales de los mundos evolucionarios. Un par de querubines (un querubín y un sanobín) que están siempre asociados con los guardianes seráficos, mantienen los registros pero siempre uno de los serafines patrocina estos registros.» [LU 113:2.9](/es/The_Urantia_Book/113#p2_9) 

7. **Proposición**. Los guardianes seráficos correlacionan las múltiples influencias de: 
	1. Espíritu Infinito.
	2. Controladores físicos.
	3. Espíritus ayudantes de la mente.
	4. Espíritu Santo.
	5. Ajustadores del Pensamiento.
	> «Más específicamente, puede el guardián seráfico correlacionar las múltiples agencias e influencias del Espíritu Infinito, y lo hace, desde los dominios de los controladores físicos y los espíritus ayudantes de la mente hasta el Espíritu Santo de la Ministra Divina y la presencia del Espíritu Omnipresente de la Tercera Fuente y Centro del Paraíso. Habiendo unificado así y hecho más personales estos vastos ministerios del Espíritu Infinito, el serafín procede a correlacionar esta influencia integrada del Actor Conjunto con la presencia espiritual del Padre y la del Hijo.»[LU 113:3.2](/es/The_Urantia_Book/113#p3_2) 

8. **Proposición**. La guía seráfina no lleva a una vida fácil, más bien a elecciones morales difíciles y al progreso espiritual.
	> «Los serafines funcionan como maestros de los hombres guiando los pasos de la personalidad humana hacia caminos de experiencias nuevas y progresivas. Aceptar la guía de un serafín raramente significa conseguir una vida fácil. Al seguir esta guía, con seguridad encontrarás, y si tienes la valentía, atravesarás, las empinadas colinas de la elección moral y del progreso espiritual.» [LU 113:4.3](/es/The_Urantia_Book/113#p4_3) 

9. **Proposición**. Los guardianes y los Ajustadores trabajan siempre en perfecta armonía.
	> «Aunque aparentemente no hay comunicación entre los Ajustadores residentes y los serafines que rodean al hombre, siempre parecen trabajar en perfecta armonía y exquisito acuerdo. Los guardianes son más activos en aquellos tiempos en que los Ajustadores están menos activos, pero su ministerio está en cierto modo extrañamente correlacionado. Tal extraordinaria cooperación difícilmente podría ser o accidental o incidental.» [LU 113:4.5](/es/The_Urantia_Book/113#p4_5) 

10. **Proposición**. Los guardianes, con la ayuda de los intermedios, pueden ministrar de manera material, pero solo raramente.
	> «Los serafines pueden funcionar como ministros materiales para los seres humanos bajo ciertas circunstancias, pero su acción en esta función es muy rara. Pueden, con la ayuda de los seres intermedios y de los controladores físicos, funcionar en una amplia gama de actividades para bien de los seres humanos, aun hacer contacto real con la humanidad, pero estos acontecimientos son muy poco frecuentes. En la mayor parte de los casos las circunstancias del reino material proceden sin alteraciones por la acción seráfica, aunque han surgido ocasiones en las que algún eslabón vital de la cadena de la evolución humana corría peligro, y entonces los guardianes seráficos han actuado, y adecuadamente, por su propia iniciativa.» [LU 113:5.5](/es/The_Urantia_Book/113#p5_5) 

11. **Proposición**. No lograr sobrevivir después de recibir un guardián personal implica que el guardián debe ser absuelto por el tribunal de los arcángeles.
	> «En caso de que el alma humana no llegue a sobrevivir después de haber recibido la asignación de un ángel personal, el serafín asistente debe proceder a la sede central del universo local para atestiguar sobre la exactitud de los registros completos de su complemento, tal como fueron trasmitidos previamente. Luego comparece ante los tribunales de los arcángeles para ser absuelto de culpa en el asunto del fracaso del sujeto a su cargo en la empresa de la supervivencia, y a continuación regresa a los mundos, para ser asignado nuevamente a otro mortal de potencialidad ascendente o a alguna otra división del ministerio seráfico.» [LU 113:6.3](/es/The_Urantia_Book/113#p6_3) 

12. **Proposición**. El procedimiento del guardián tras la muerte de su sujeto humano.
	> “Habiéndoos dicho algo sobre el ministerio de los serafines durante la vida natural, intentaré informaros acerca de la conducta de los guardianes del destino al tiempo de la disolución mortal de sus asociados humanos. Después de tu muerte, tus registros, especificaciones de identidad y la entidad morontial del alma humana —evolucionada por el ministerio conjunto de la mente mortal y del Ajustador divino— son fielmente conservados por el guardián del destino juntamente con todos los demás valores relacionados con tu existencia futura, todo lo que constituye tu yo, tu real yo, excepto la identidad de la existencia continuada, representada por el Ajustador que parte y la actualidad de la personalidad.
	> «En el momento en que desaparece la luz piloto en la mente humana, la luminosidad espiritual que los serafines asocian con la presencia del Ajustador, el ángel guardián se apersona ante los ángeles comandantes, sucesivamente, del grupo, compañía, batallón, unidad, legión y hueste; y después de haber sido debidamente registrado para la aventura final del tiempo y del espacio, dicho ángel recibe la certificación del jefe planetario de serafines para presentarse ante la Estrella Vespertina (o algún otro asistente de Gabriel) que manda el ejército seráfico de este candidato para la ascensión universal. Cuando el comandante de la más alta de las unidades organizacionales le otorga el permiso, dicho guardián del destino procede al primer mundo de estancia y allí aguarda la concientización de su protegido en la carne.» [LU 113:6.1](/es/The_Urantia_Book/113#p6_1) 

13. **Proposición**. El serafín guardián se convierte en el custodio de los patrones mentales, las fórmulas de la memoria y las realidades del alma con valor de superviviencia durante la transición de la muerte a la resurrección.
	> «Y aquí se revela la razón por la cual el guardián seráfico finalmente se vuelve el custodio personal de los esquemas mentales, de las fórmulas de la memoria y de las realidades del alma del mortal sobreviviente durante ese intervalo entre la muerte física y la resurrección morontial. Nadie, si no los hijos ministerosos del Espíritu Infinito, podría así funcionar para bien de la criatura humana durante esta fase de transición de un nivel del universo a otro nivel más elevado. Aun cuando caes en tu sueño terminal de transición, cuando pasas del tiempo a la eternidad, un alto supernafín comparte del mismo modo el tránsito contigo como custodio de la identidad de la criatura y de la seguridad de la integridad personal.» [LU 113:3.4](/es/The_Urantia_Book/113#p3_4) 

14. **Proposición**. Los guardianes custodian los valores del alma, y los Ajustadores nos identifican para ser repersonalizados por el guardián.
	> “El guardián serafín es el fideicomiso de custodia de los valores de sobrevivencia del alma durmiente del hombre mortal, así como el Ajustador ausente es la identidad de ese ser universal inmortal. Cuando estos dos colaboran en las salas de resurrección del mundo de estancia en conjunción con la forma morontial recién fabricada, ocurre la reconstitución de los factores constituyentes de la personalidad del mortal ascendente.
	> «El Ajustador te identificará; el serafín guardián te repersonalizará y luego te volverá a presentar al Monitor fiel de tus días terrestres.»[LU 113:6.5](/es/The_Urantia_Book/113#p6_5) 

15. **Proposición**. Los guardianes asisten a los mortales morontiales y son compañeros declarados.
	> «En las esferas morontiales los serafines asistentes (hay dos de ellos) son abiertamente tus compañeros. Estos ángeles no solamente se asocian contigo a medida que progresas a través de la carrera de los mundos de transición, asistiéndote de toda manera posible en la adquisición del estado morontial y espiritual, sino que también aprovechan la oportunidad de avanzar por el estudio en las academias de expansión para serafines evolucionarios que existen en los mundos de estancia.» [LU 113:7.2](/es/The_Urantia_Book/113#p7_2)

## XVIII. EL DESTINO SERÁFICO 

1. **Proposición**. Algunos guardianes del destino siguen a sus sujetos mortales. Otros atraviesan Serafington para ir al Cuerpo Seráfico de Consumación.
	> «Algunos de los guardianes del destino asignados durante la carrera mortal siguen el curso de los peregrinos ascendentes a través de Havona. Los demás se despiden temporalmente de sus asociados mortales de tanto tiempo y luego, mientras estos mortales atraviesan los círculos del universo central, alcanzan los círculos de Serafington. Y estarán esperando en las orillas del Paraíso cuando sus asociados mortales despierten del último sueño de tránsito del tiempo a las nuevas experiencias de la eternidad. Estos serafines ascendentes entran posteriormente en servicios divergentes en el cuerpo de finalistas y el Cuerpo Seráfico de Consumación.» [LU 113:7.5](/es/The_Urantia_Book/113#p7_5) 

2. **Proposición**. La manera más segura para un serafín de alcanzar el Paraíso es convertirse en un guardián del destino.
	> «Para los serafines, la manera más segura de llegar a las Deidades del Paraíso es mediante la guía conseguida de un alma de origen evolucionario hasta las compuertas del Paraíso. Por lo tanto la asignación de guardián del destino es la tarea más altamente codiciada del trabajo seráfico.» [LU 113:7.7](/es/The_Urantia_Book/113#p7_7) 

3. **Proposición**. Antes de convertirse en finalitarios, los serafines se fusionan con un fragmento no Ajustador del Padre Universal.
	> «Sólo los guardianes del destino son llamados al Cuerpo de los Finalistas primario o el de los mortales, y dichos pares están ocupados en la suprema aventura de la obtención de la unicidad de las identidades; los dos seres han alcanzado biunificación espiritual en Serafington antes de su admisión al Cuerpo de Finalistas. En esta experiencia las dos naturalezas angélicas, tan complementarias en todas sus funciones universales, alcanzan una condición espiritual última de dos en uno, lo cual repercute en una nueva capacidad para la recepción de un fragmento no Ajustador del Padre del Paraíso y fusión con él. Así algunos de vuestros asociados seráficos amantes en el tiempo también se vuelven vuestros asociados finalistas en la eternidad, hijos del Supremo e hijos perfeccionados del Padre del Paraíso.» [LU 113:7.8](/es/The_Urantia_Book/113#p7_8) 

4. **Proposición**. Serafington es la esfera de destino de todos los tipos de ángeles.
	> «Serafington es la esfera de destino para los ángeles, y su logro de este mundo es muy distinto de las experiencias de los peregrinos mortales en Ascendington. Los ángeles no están absolutamente seguros de su futuro eterno hasta haber llegado a Serafington. Ningún ángel que haya alcanzado a Serafington se ha descarriado jamás; el pecado nunca encontrará respuesta en el corazón de un serafín de consumación.» [LU 39:8.9](/es/The_Urantia_Book/39#p8_9) 

5. **Proposición**. Los ángeles del Cuerpo Seráfico de Consumación sirven a multitud de personalidades elevadas de todos los niveles en el gran universo.
	> «Después de alcanzar al Padre de los espíritus y de ser admitidos al servicio seráfico de consumación, a los ángeles se les asigna a veces al ministerio de los mundos establecidos en luz y vida. Logran la asignación a los elevados seres trinidizados de los universos y a los servicios excelsos del Paraíso y de Havona. Estos serafines de los universos locales han compensado experiencialmente el diferencial en potencial de divinidad que anteriormente los separaba de los espíritus ministrantes del universo central y de los superuniversos. Los ángeles de los Cuerpos Seráficos de Consumación sirven como asociados de los seconafines del superuniverso y como asistentes a las altas órdenes de supernafines del Paraíso-Havona. Para estos ángeles la carrera del tiempo ha terminado; de allí en adelante y por siempre son los servidores de Dios, los cónyuges de las personalidades divinas, y los compañeros de los finalistas del Paraíso.» [LU 39:9.1](/es/The_Urantia_Book/39#p9_1)

## XIX. SERAFINES DE SUPERVISIÓN PLANETARIA 

1. **Proposición**. Los ángeles de supervisión planetaria tienen mucho que ver con el reino de los hombres de Urantia. Nás de quinientos mil millones de ángeles están estacionados en Urantia.
	> “Los Altísimos gobiernan en los reinos de los hombres a través de muchas fuerzas y agencias celestiales pero principalmente a través del ministerio de los serafines.
	> “Hoy al mediodía cuando pasamos lista a los ángeles y guardianes planetarios y otros ángeles en Urantia había 501.234.619 pares de serafines. Asignados a mi comando había doscientas huestes de serafines: 597.196.800 pares de serafines ó 1.194.393.600 ángeles individuales. El registro sin embargo muestra 1.002.469.238 individuos. Por consiguiente se deduce que estaban ausentes de este mundo, 191.294.362 ángeles en misiones de transporte, de mensajería y de muerte. (En Urantia existe alrededor del mismo número de querubines que serafines, y están organizados en forma similar).
	> «Los serafines y sus querubines asociados tienen mucho que ver con los detalles del gobierno superhumano de un planeta, especialmente de los mundos que han sido aislados por la rebelión. Los ángeles, ayudados hábilmente por los seres intermedios, funcionan en Urantia como verdaderos ministros supermateriales que ejecutan los mandatos del gobernador general residente y de todos sus asociados y subordinados. Los serafines como clase se ocupan de muchas asignaciones fuera de aquellas de custodia personal y de grupo.» [LU 114:0.1](/es/The_Urantia_Book/114#p0_1) 

2. **Proposición**. Los ángeles de supervisión planetaria actúan en doce categorías. 
	> 1. Los ángeles de la época.
	> 2. Los ángeles del progreso.
	> 3. Los guardianes religiosos.
	> 4. Los ángeles de la vida nacional.
	> 5. Los ángeles de las razas.
	> 6. Los ángeles del futuro.
	> 7. Los ángeles del esclarecimiento.
	> 8. Los ángeles de la salud.
	> 9. Los serafines del hogar.
	> 10. Los ángeles de la industria.
	> 11. Los ángeles de la diversión.
	> 12. Los ángeles del ministerio superhumano. [LU 114:6.1](/es/The_Urantia_Book/114#p6_1)

### LA BIBLIA

> «¿Acaso piensas que no puedo ahora orar a mi Padre, y que él no me daría más de doce legiones de ángeles?» [Mat 26:53](https://biblehub.com/matthew/26-53.htm)
> 
> «De cierto, de cierto os digo: De aquí adelante veréis el cielo abierto, y a los ángeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del Hombre.» [Juan 1:51](https://biblehub.com/john/1-51.htm)«¿No son todos espíritus ministradores, enviados para servicio a favor de los que serán herederos de la salvación?» [Heb 1:14](https://biblehub.com/hebrews/1-14.htm)
> 
> «Pues a sus ángeles mandará acerca de ti, que te guarden en todos tus caminos.» [Salmos 91:11](https://biblehub.com/psalms/91-11.htm)
> 
> «Mirad que no menospreciéis a uno de estos pequeños; porque os digo que sus ángeles en los cielos ven siempre el rostro de mi Padre que está en los cielos.» [Mat 18:10](https://biblehub.com/matthew/18-10.htm)
> 
> «Y enviará sus ángeles con gran voz de trompeta, y juntarán a sus escogidos, de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro.»[Mat 24:31](https://biblehub.com/matthew/24-31.htm)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/10"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">10. Los Hijos Paradisiacos</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/12"><span class="pr-2">12. Los Hijos Creadores</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>