---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 12. Los Hijos Creadores"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/11"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">11. Ángeles</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/13"><span class="pr-2">13. Los Espíritus Creativos de los universos locales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>


## I. INTRODUCCIÓN 

1. **Proposición**. Los directores del poder preceden a los Hijos Creadores en el trabajo de organizar un universo. Más adelante, los Migueles establecen los mundos habitados.
	> «Los Hijos Creadores van precedidos en la organización del universo por los directores del poder y otros seres originados en la Tercera Fuente y Centro. A partir de las energías del espacio, previamente organizadas de esa manera, Micael, vuestro Hijo Creador, estableció los reinos habitados del universo de Nebadon y desde entonces siempre ha estado dedicado concienzudamente al gobierno de los mismos. A partir de la energía preexistente, estos Hijos divinos materializan la materia visible, proyectan las criaturas vivientes y con la cooperación de la presencia universal del Espíritu Infinito, crean un variado séquito de personalidades espirituales.»<a id="s30_658"></a>[LU 32:2.1](/es/The_Urantia_Book/32#p2_1) 

2. **Proposición**. Los Migueles Creadores, cuando se establecen en autoridad suprema, son conocidos como los Migueles Mayores.
	> «Estos Hijos Paradisiacos primarios son personalizados como Micaeles. Cuando salen del Paraíso para fundar sus universos, se los conoce como los Micaeles Creadores. Cuando están establecidos en autoridad suprema, se los llama Micaeles Mayores. A veces nos referimos al soberano de vuestro universo de Nebadon como Cristo Micael. Por siempre y para siempre reinan de acuerdo a la «orden de Micael», siendo esa la designación del primer Hijo de su orden y naturaleza.» <a id="s33_470"></a>[LU 21:0.3](/es/The_Urantia_Book/21#p0_3) 

3. **Proposición**. Hay más de setecientos mil Hijos Creadores; hay exactamente setecientos mil Uniones de los Días.
	> «No conozco el número exacto de Hijos Creadores en existencia, pero tengo buenos motivos para creer que hay más de setecientos mil. Ahora, sabemos que existen exactamente setecientos mil Uniones de los Días y no se están creando más. También observamos que los planes ordenados de la actual edad universal parecen indicar que un Unión de los Días habrá de ser estacionado en cada universo local como embajador consejero de la Trinidad. Observamos ulteriormente que el número en constante aumento de Hijos Creadores ya excede el número estacionario de los Uniones de los Días. Pero nunca se nos ha informado en cuanto al destino de los Micaeles más allá de setecientos mil.» <a id="s36_677"></a>[LU 21:1.4](/es/The_Urantia_Book/21#p1_4)

## II. ORIGEN Y NATURALEZA DE LOS HIJOS CREADORES 

1. **Proposición**. El Hijo Creador de Nebadon es el número 611.121 de la orden de los Migueles. Es el «Hijo unigénito» de este concepto universal de divinidad e infinidad.
	> «Nuestro Hijo Creador es la personificación del concepto original 611.121 de identidad infinita de origen simultáneo en el Padre Universal y el Hijo Eterno. El Micael de Nebadon es el «Hijo unigénito» que personaliza el 611.121 concepto universal de divinidad e infinitud. Su sede está en la triple mansión de luz en Salvington. Y esta morada está así ordenada debido a que Micael ha experimentado la vida en las tres fases de la existencia de la criatura inteligente: la espiritual, la morontial y la material. Debido al nombre asociado con su autootorgamiento séptimo y final en Urantia, a veces se le llama Cristo Micael.» <a id="s41_629"></a>[LU 33:1.1](/es/The_Urantia_Book/33#p1_1) 

2. **Proposición**. El Padre Universal y el Hijo Eterno crean a los Migueles. Cada Hijo es único tanto en naturaleza como en personalidad.
	> «LOS Hijos Creadores son los hacedores y gobernantes de los universos locales del tiempo y del espacio. Estos creadores y soberanos universales son de origen dual, incorporando las características de Dios el Padre y Dios el Hijo. Pero cada Hijo Creador es distinto a todos los demás; cada uno es único en su naturaleza así como también en su personalidad; cada uno es el «Hijo unigénito» del perfecto ideal divino de su origen.» <a id="s44_432"></a>[LU 21:0.1](/es/The_Urantia_Book/21#p0_1) 

3. **Proposición**. Algunos Hijos Creadores son más como el Padre; otros más como el Hijo. Miguel de Nebadon se parece al Hijo Madre.
	> «Las naturalezas divinas de estos Hijos Creadores se derivan, en principio, igualmente de los atributos de ambos padres paradisiacos. Todos comparten de la plenitud de la naturaleza divina del Padre Universal y de las prerrogativas creadoras del Hijo Eterno, pero a medida que observamos las manifestaciones prácticas del funcionamiento de los Micaeles en los universos, discernimos diferencias aparentes. Algunos Hijos Creadores parecen ser más como Dios el Padre; otros, más como Dios el Hijo. Por ejemplo: la tendencia de la administración en el universo de Nebadon sugiere que su Creador e Hijo gobernante es de una naturaleza y carácter que son más semejantes al del Hijo Materno Eterno.»<a id="s47_696"></a>[LU 21:1.3](/es/The_Urantia_Book/21#p1_3) 

4. **Proposición**. Los Hijos Creadores son únicos: la expresión incualificada, terminada y final del concepto de su origen.
	> «Cada Hijo Creador es el unigénito y el único vástago nacible de la unión perfecta de los conceptos originales de las dos mentes infinitas y eternas y perfectas de los Creadores sempiternos del universo de los universos. No puede haber jamás otro Hijo tal, porque cada Hijo Creador es la expresión e incorporación no cualificada, completa y final de todas y cada una de las fases de cada característica de cada posibilidad de cada realidad divina que por toda la eternidad podría encontrarse en, expresarse por, o evolucionarse a partir de aquellos potenciales creadores divinos que se unieron para traer a la existencia a este Hijo Micael. Cada Hijo Creador es el absoluto de los unidos conceptos de Deidad que constituyen su origen divino.» <a id="s50_746"></a>[LU 21:1.2](/es/The_Urantia_Book/21#p1_2) 

5. **Proposición**. Cuando el concepto de la ideación espiritual absoluta del Hijo Eterno encuentra un concepto absoluto de personalidad en el Padre Universal, se produce un Hijo Creador.
	> «Cuando la plenitud de la ideación espiritual absoluta en el Hijo Eterno se encuentra con la plenitud del concepto absoluto de personalidad en el Padre Universal, cuando dicha unión creadora se alcanza final y plenamente, cuando ocurren tan absoluta identidad de espíritu y tan infinita unidad de concepto de la personalidad, entonces, sin pérdida de nada de personalidad o de la prerrogativa de ninguna de las dos Deidades infinitas, en ese mismo momento, destella a la existencia completa un nuevo y original Hijo Creador, el único Hijo del ideal perfecto y de la poderosa idea cuya unión produce esta nueva personalidad creadora de poder y perfección.» <a id="s53_659"></a>[LU 21:1.1](/es/The_Urantia_Book/21#p1_1) 

6. **Proposición**. Los Hijos Creadores son producidos conjuntamente por el Padre y el Hijo, que proyectan un concepto personal nuevo, original, idéntico, único y absoluto.
	> «Cada vez que el Padre Universal y el Hijo Eterno proyectan conjuntamente un pensamiento personal nuevo, original, idéntico, único y absoluto, en ese mismo instante esa idea creadora se personaliza perfecta y finalmente en el ser y personalidad de un nuevo y original Hijo Creador. En naturaleza espiritual, sabiduría divina y poder creador coordinado, estos Hijos Creadores son potencialmente iguales a Dios el Padre y Dios el Hijo.» <a id="s56_438"></a>[LU 7:6.3](/es/The_Urantia_Book/7#p6_3) 

7. **Proposición**. Los Hijos Creadores no abarcan todos los potenciales incualificados de la absolutidad universal de la naturaleza infinita de la Primera Fuente y Centro, pero el Padre está de todas las maneras divinamente presente en estos Hijos.
	> «Las naturalezas de los Hijos Creadores Paradisiacos no abarcan todas las potencialidades incalificadas de la absolutez universal de la naturaleza infinita de la Primera Gran Fuente y Centro, pero el Padre Universal está de todas maneras divinamente presente en los Hijos Creadores. El Padre y sus Hijos son uno. Estos Hijos Paradisiacos de la orden de Micael son personalidades perfectas, incluso el modelo original para todas las personalidades del universo local desde la Brillante Estrella Matutina hasta las criaturas humanas más bajas de evolución animal progresiva.» <a id="s59_577"></a>[LU 1:5.6](/es/The_Urantia_Book/1#p5_6) 

8. **Proposición**. Los Hijos Creadores poseen poder de atracción espiritual. También personifican la realidad espiritual que pueden otorgar a otros: el Espíritu de la Verdad.
	> «Los Hijos Creadores parecen poseer una dote espiritual que se centra en sus personas, que controlan, y que pueden otorgar así como vuestro propio Hijo Creador lo hizo al derramar su espíritu sobre toda la carne mortal en Urantia. Cada Hijo Creador está dotado de este poder espiritual de atracción en su propio reino; él está personalmente consciente de toda acción y emoción de todo Hijo de Dios descendente que sirve en sus dominios.» <a id="s62_441"></a>[LU 20:1.13](/es/The_Urantia_Book/20#p1_13)

## III. LOS CREADORES DE LOS UNIVERSOS LOCALES 

1. **Proposición**. El primer acto creativo vital de Miguel, en asociación con el Espíritu Creativo, fue la producción de Gabriel.
	> «Finalmente, se completa el plan físico de un universo, y el Hijo Creador, junto con el Espíritu Creativo, proyecta su plan de creación de la vida; después de lo cual esta representación del Espíritu Infinito comienza su función universal como personalidad creadora distinta. Cuando se concibe y ejecuta esta primera acción creadora, surge a la existencia la Brillante Estrella Matutina, la personificación de este concepto creativo inicial de identidad e ideal de divinidad. Se trata del jefe ejecutivo del universo, el asociado personal del Hijo Creador, al que se le asemeja en todos los aspectos del carácter, aunque esté notablemente limitado en los atributos de divinidad.» <a id="s67_683"></a>[LU 32:2.6](/es/The_Urantia_Book/32#p2_6) 

2. **Proposición**. Los Migueles, antes de entrar en sus aventuras como creadores, pasan por una capacitación en el Paraíso y Havona.
	> «La orden primaria de los Hijos del Paraíso son los diseñadores, creadores, constructores y administradores de sus respectivos dominios, los universos locales del tiempo y del espacio, las unidades básicas creadoras de los siete superuniversos evolucionarios. Se le permite a un Hijo Creador seleccionar la ubicación espacial de su actividad cósmica futura, pero antes de que pueda comenzar siquiera la organización física de su universo, debe pasar un largo período de observación dedicado al estudio de los esfuerzos de sus hermanos mayores en varias creaciones ubicadas en el superuniverso de su acción proyectada. Y antes de todo esto, el Hijo Micael habrá completado su prolongada y singular experiencia de observación en el Paraíso y de capacitación en Havona.» <a id="s70_771"></a>[LU 21:2.1](/es/The_Urantia_Book/21#p2_1) 

3. **Proposición**. Cada Hijo Creador está asociado a una Hija Creativa del Espíritu Infinito: la Ministra Divina.
	> «Cuando un Hijo Creador parte del Paraíso para embarcarse en la aventura de la creación de un universo, para hacerse el jefe —virtualmente el Dios— de un universo local de su propia organización, entonces, por primera vez, se encuentra en íntimo contacto con la Tercera Fuente y Centro, y en muchos aspectos dependiente de ésta. El Espíritu Infinito, aunque reside con el Padre y el Hijo en el centro de todas las cosas, está destinado a funcionar como ayudante real y eficaz de cada Hijo Creador. Por lo tanto cada Hijo Creador está acompañado por una Hija Creadora del Espíritu Infinito, ese ser destinado a tornarse la Ministra Divina, el Espíritu Materno del nuevo universo local.» <a id="s73_689"></a>[LU 21:2.2](/es/The_Urantia_Book/21#p2_2) 

4. **Proposición**. Los Hijos Creadores tienen tres limitaciones de poder y autoridad.
	> «Entre estas limitaciones a las prerrogativas creadoras, por otra parte todopoderosas, de un Padre de un universo local están las siguientes:
	> «l. _La energía-materia_ está dominada por el Espíritu Infinito. Antes de que se puedan crear nuevas formas de cosas, grandes o pequeñas, antes de que se pueda intentar cualquier transformación nueva de la energía-materia, un Hijo Creador debe asegurarse el consentimiento y la cooperación operante del Espíritu Infinito.
	> «2. _Los diseños y tipos de criaturas_ están controlados por el Hijo Eterno. Antes de que un Hijo Creador pueda comenzar la creación de un nuevo tipo de ser, un nuevo diseño de criatura, debe asegurarse del consentimiento del Hijo Materno Original y Eterno.
	> «3. _La personalidad_ está diseñada y es otorgada por el Padre Universal.
	> «Los tipos y modelos originales de _mente_ están determinados por los factores precriatura del ser. Después de que éstos han sido asociados para constituir una criatura (personal o no), la mente es la dotación de la Tercera Fuente y Centro, la fuente universal del ministerio de la mente para todos los seres por debajo del nivel de los Creadores Paradisiacos.» <a id="s80_365"></a>[LU 21:2.4](/es/The_Urantia_Book/21#p2_4) 

5. **Proposición**. El universo local de Nebadon tiene 3.840.101 de mundos habitados. El sistema local de Satania tiene 619 mundos habitados.
	> «En Nebadon la organización de las residencias planetarias sigue su curso. Este universo es en realidad un grupo joven entre los reinos estelares y planetarios de Orvonton. Según el último registro había 3.840.101 planetas habitados en Nebadon; y Satania, que es el sistema local de vuestro mundo, es relativamente típico respecto a otros sistemas.
	> «Satania no es un sistema físico uniforme, una unidad u organización astronómica única. Sus 619 mundos habitados están ubicados en más de quinientos sistemas físicos diferentes. Sólo cinco tienen más de dos mundos habitados, y de ellos solamente uno tiene cuatro planetas habitados, mientras que hay cuarenta y seis con dos mundos habitados.» <a id="s84_346"></a>[LU 32:2.9](/es/The_Urantia_Book/32#p2_9) 

6. **Proposición**. En el superuniverso, la mitad de la naturaleza de sus seres es bastante similar, como consecuencia de los Espíritus Madre Creativos uniformes. La otra mitad es diversa, como consecuencia de los Hijos Creadores únicos.
	> «A pesar de que todos los Hijos Creadores son desde el punto de vista divino como sus padres en el Paraíso, ninguno se asemeja exactamente a los otros; cada uno es único, distinto, exclusivo, y original en su naturaleza así como también en su personalidad. Y puesto que son los arquitectos y hacedores de los planes de vida de sus reinos respectivos, esta misma diversidad asegura que sus dominios sean también distintos en toda forma y fase de existencia de vida derivada de cada Micael que pueda ser creada o posteriormente evolucione. Por lo tanto, las órdenes de criaturas nativas de los universos locales son muy variadas. No hay dos que estén administradas ni habitadas por seres nativos de origen dual que sean idénticos en todos los aspectos. Dentro de cada superuniverso, la mitad de sus atributos inherentes es muy semejante, siendo derivada de los Espíritus Creativos uniformes; la otra mitad varía, siendo derivada de los Hijos Creadores diversificados. Pero dicha diversidad no caracteriza a aquellas criaturas de origen único en el Espíritu Creativo ni aquellos seres importados que son oriundos del universo central o de los superuniversos.» <a id="s87_1160"></a>[LU 21:2.10](/es/The_Urantia_Book/21#p2_10) 

7. **Proposición**. Cuando está ausente de la sede del universo, el Hijo Creador confiere al Espíritu Madre el supercontrol de muchas actividades.
	> «Durante estas ausencias, un Hijo Creador puede conferir a su asociada Espíritu Materno el supercontrol de su presencia espiritual en los mundos habitados y en los corazones de sus hijos mortales. El Espíritu Materno de un universo local permanece siempre en la sede central, otorgando sus cuidados protectores y su ministerio espiritual hasta las zonas más lejanas de dicho dominio evolucionario..» <a id="s90_403"></a>[LU 21:2.11](/es/The_Urantia_Book/21#p2_11) 

8. **Proposición**. Los Hijos Creadores disfrutan de la cooperación de las agencias creativas de la Tercera Fuente y Centro.
	> «Los Hijos Creadores salen del Paraíso a los universos del tiempo y, con la cooperación de las agencias controladoras y creadoras de la Tercera Fuente y Centro, completan la organización de los universos locales en evolución progresiva.» <a id="s93_241"></a>[LU 7:6.4](/es/The_Urantia_Book/7#p6_4) 

9. **Proposición**. Los Hijos Creadores son creadores transformadores en sentido cósmico. Efectúan transmutaciones de potenciales en actuales experienciales.
	> «_Creación y evolución de actuales en los universos_. Es sobre un cosmos impregnado de la presencia productora de capacidad de la Ultimidad de la Deidad, sobre el cual los Creadores Supremos actúan para efectuar las transmutaciones temporales de los potenciales madurados en actuales experienciales. Dentro del universo maestro toda actualización de la realidad potencial está limitada por la capacidad última para el desarrollo y está condicionada espacio-temporalmente en las etapas finales de su emergencia. Los Hijos Creadores que salen del Paraíso son, en actualidad, creadores transformadores en el sentido cósmico. Pero esto no invalida de manera alguna el concepto que tiene el hombre sobre ellos como creadores; desde el punto de vista finito ellos indudablemente pueden crear, y por cierto lo hacen. <a id="s96_813"></a>[LU 118:4.7](/es/The_Urantia_Book/118#p4_7)

## IV. LA SOBERANÍA DEL UNIVERSO LOCAL 

1. **Proposición**. A un Hijo Creador se le da el ámbito de su universo por la Trinidad del Paraíso, con confirmación del Espíritu Maestro de su supervisión.
	> «Un Hijo Creador recibe los límites de un universo por consentimiento de la Trinidad del Paraíso y con la confirmación del Espíritu Rector supervisor del correspondiente superuniverso. Dicha acción constituye el título de posesión física, una tenencia cósmica. Pero la elevación de un Hijo Micael desde esta etapa inicial y autolimitada de gobierno a la supremacía experiencial de la soberanía autoganada viene como resultado de sus propias experiencias personales en la tarea de crear un universo y otorgarse en una encarnación. Pero hasta lograr ganar la soberanía por medio de los autootorgamientos, gobierna como vicerregente del Padre Universal.» <a id="s101_655"></a>[LU 21:3.1](/es/The_Urantia_Book/21#p3_1) 

2. **Proposición**. Al aceptar la soberanía como vicegerente, un Hijo Creador hace el juramento de no asumir la soberanía completa hasta completar su experiencia de otorgamiento.
	> «Al aceptar la soberanía inicial de vicegerente de un universo local proyectado, un Micael Creador jura ante la Trinidad no asumir la soberanía suprema hasta haber completado los siete autootorgamientos en forma de criaturas y que éstos hayan sido certificados por los gobernantes del superuniverso. Pero si un Hijo Micael no pudiera a voluntad reclamar tal soberanía no ganada, no significaría nada su juramento de no hacerlo.» <a id="s104_432"></a>[LU 21:3.12](/es/The_Urantia_Book/21#p3_12) 

3. **Proposición**. Si un Hijo Creador afirmara su soberanía plena antes de completar sus otorgamientos, el Unión de los Días se retiraría.
	> «Un Hijo Creador podría reclamar soberanía plena sobre su creación personal en todo momento, pero sabiamente elige no hacerlo. Si antes de pasar por los autootorgamientos en semejanza de las criaturas, asumiera una soberanía suprema no ganada, las personalidades paradisiacas residentes en su universo local se retirarían. Pero esto no ha ocurrido jamás a través de todas las creaciones del tiempo y del espacio.» <a id="s107_417"></a>[LU 21:3.2](/es/The_Urantia_Book/21#p3_2) 

4. **Proposición**. Todos los Migueles prefieren ganarse su soberanía; no se sabe de ninguno que la haya afirmado.
	> «El hecho de la autoría creadora implica la plenitud de soberanía, pero los Micaeles eligen ganarla experiencialmente, reteniendo por lo tanto la plena cooperación de todas las personalidades del Paraíso asignadas a la administración del universo local. No sabemos de ningún Micael que haya actuado de otra manera; pero todos ellos podrían, pues son verdaderamente Hijos con libre albedrío.»  <a id="s110_396"></a>[LU 21:3.3](/es/The_Urantia_Book/21#p3_3)

5. **Proposición**. Cada Hijo Creador debe otorgarse a semejanza de sus propias criaturas como parte de su soberanía suprema.
	> «Vivir tales vidas idénticas a la que él impone a los seres inteligentes de su propia creación, otorgándose así en semejanza de sus varias órdenes de seres creados, es parte del precio que cada Hijo Creador debe pagar si quiere adquirir la soberanía plena y suprema en el universo de cosas y seres por él creado.» <a id="s113_317"></a>[LU 120:0.1](/es/The_Urantia_Book/120#p0_1)

6. **Proposición**. El poder supremo sobre el universo local se gana mediante siete pasos experienciales.
	> "La técnica de obtener soberanía suprema sobre un universo local comprende los siguientes siete pasos experienciales:
	> "1. Penetrar experiencialmente en siete niveles de existencia de criaturas a través de la técnica del autootorgamiento en la semejanza misma de las criaturas de cada nivel correspondiente.
	> "2. Hacer una consagración experiencial a cada fase de la voluntad séptuple de la Deidad Paradisiaca tal como está personificada en los Siete Espíritus Rectores.
	> "3. Atravesar cada una de las siete experiencias en los niveles de criaturas, simultáneamente con la ejecución de una de las siete consagraciones a la voluntad de la Deidad Paradisiaca.
	> "4. En cada nivel de criaturas, mostrar experiencialmente la cúspide de vida de las criaturas a la Deidad Paradisiaca y a todas las inteligencias universales.
	> "5. En cada nivel de criaturas, revelar experiencialmente una fase de la voluntad séptuple de la Deidad al nivel del respectivo autootorgamiento y a todo el universo.
	> "6. Unificar experiencialmente la séptuple experiencia de criaturas con la séptuple experiencia de consagración a la revelación de la naturaleza y voluntad de la Deidad.
	> "7. Alcanzar una nueva relación más elevada con el Ser Supremo. La repercusión de la totalidad de esta experiencia de Creador-criatura aumenta la realidad superuniversal de Dios el Supremo y la soberanía espacio-temporal del Supremo Todopoderoso y actualiza la soberanía suprema en el universo local de un Micael Paradisiaco. <a id="s123_329"></a>[LU 21:3.16](/es/The_Urantia_Book/21#p3_16) 

7. **Proposición**. La soberanía de un Hijo Creador pasa por siete etapas.
	> «La soberanía de un Hijo Creador en un universo local pasa a través de seis, tal vez siete, etapas de manifestación experiencial. Estas aparecen en el orden siguiente:
	> «1. Soberanía inicial de vicerregente —la autoridad solitaria provisional que un Hijo Creador ejerce antes de que el Espíritu Creativo asociado adquiera las cualidades de personalidad.
	> «2. Soberanía vicerregente conjunta —el gobierno conjunto de la pareja paradisiaca, subsiguiente al logro de la personalidad por parte del Espíritu Materno Universal.
	> «3. Soberanía vicerregente en aumento —la autoridad en avance de un Hijo Creador durante el período de sus siete autootorgamientos en forma de criatura.
	> «4. Soberanía suprema —la autoridad establecida después de completar el séptimo autootorgamiento. En Nebadon, la soberanía suprema data desde que Micael completara su autootorgamiento en Urantia. Ha existido poco más de mil novecientos años de vuestro tiempo planetario.
	> «5. Soberanía suprema en aumento —la relación avanzada que surge del establecimiento en luz y vida de una mayoría de los dominios de las criaturas. Esta etapa pertenece al futuro aún no logrado en vuestro universo local.
	> «6. Soberanía trinitariana —ejercida posteriormente al establecimiento del entero universo local en luz y vida.
	> «7. Soberanía no revelada —las relaciones desconocidas de una futura edad universal.» <a id="s133_89"></a>[LU 21:3.4](/es/The_Urantia_Book/21#p3_4) 

8. **Proposición**. Tras lograr la soberanía suprema del universo local, un Hijo Creador renunciar al derecho de crear cualquier tipo totalmente nuevo de criaturas.
	> «Con el logro de la soberanía suprema en el universo local, y durante la presente edad universal, se desvanece del Hijo Micael el poder y la oportunidad de crear tipos enteramente nuevos de seres creados durante la presente era universal. Pero la pérdida de poder de un Hijo Mayor para originar órdenes enteramente nuevas de seres no interfiere de ninguna manera con la tarea de elaboración de vida ya establecida y en proceso de desarrollo; este vasto programa de evolución universal prosigue sin interrupción ni acortamientos.» <a id="s136_533"></a>[LU 21:5.6](/es/The_Urantia_Book/21#p5_6) 

9. **Proposición**. La subordinación del Espíritu Creativo del universo local al Hijo Creador hace a estos Hijos Mayores los depositantes de la divinidad manifestable del Padre, el Hijo y el Espíritu.
	> «Esta subordinación de las Ministras Divinas a los Hijos Creadores de los universos locales constituye a estos Hijos Soberanos en los depositarios personales de la divinidad finitamente manifestable del Padre, el Hijo y el Espíritu, mientras que las experiencias del autootorgamiento en forma de las criaturas alcanzadas por los Micaeles los califican para representar la divinidad experiencial del Ser Supremo. No hay otros seres en los universos que hayan de este modo agotado personalmente los potenciales de la experiencia finita presente, y no hay otros seres en los universos que posean tales calificaciones para la soberanía solitaria.»<a id="s139_646"></a>[LU 33:2.4](/es/The_Urantia_Book/33#p2_4) 

10. **Proposición**. La soberanía completa termina con la incertidumbre secular. Lo que no se puede coordinar con la realidad cósmica acabará siendo destruido.
	> «La elevación de un Hijo autootorgador séptuple a la soberanía incuestionable de su universo significa el comienzo del fin de la inseguridad y confusión relativa de una edad. Después de este acontecimiento, lo que alguna vez no pueda ser espiritualizado finalmente se desorganizará; aquello que no puede ser coordinado con la realidad cósmica será finalmente destruido.» <a id="s142_374"></a>[LU 21:5.7](/es/The_Urantia_Book/21#p5_7) 

11. **Proposición**. Cuando se agota la misericordia, la justicia prevalecerá. Lo que la misericordia no puede rehabilitar, la justicia lo aniquilará.
	> «Cuando las disposiciones de la misericordia sin fin y de la paciencia sin nombre se han agotado en el esfuerzo de ganar la lealtad y devoción de todas las criaturas volitivas de los reinos, prevalecerán la justicia y la rectitud. Aquello que la misericordia no puede rehabilitar, la justicia finalmente aniquilará.» <a id="s145_320"></a>[LU 21:5.7](/es/The_Urantia_Book/21#p5_7) 

12. **Proposición**. Si bien Miguel de Nebadon no es miembro de la Trinidad del Paraíso, posee todos los atributos que el Hijo Eterno ejercería si actuara en Salvington. Los Migueles son los más versátiles y poderosos de todos los seres divinos que actúan en los universos evolutivos.
	> «Nuestro Hijo Creador no es el Hijo Eterno, el asociado existencial paradisiaco del Padre Universal y del Espíritu Infinito. Micael de Nebadon no es miembro de la Trinidad Paradisiaca. Sin embargo, nuestro Hijo Mayor posee en su reino todos los atributos y poderes divinos que el propio Hijo Eterno manifestaría si estuviese en realidad presente en Salvington y actuando en Nebadon. Micael posee un poder y una autoridad adicionales, por el hecho de que no sólo personifica al Hijo Eterno sino que representa completamente, y de hecho engloba la presencia de la personalidad del Padre Universal, hacia este universo local y en el mismo. Más aún: representa al Padre-Hijo. Estas relaciones hacen que un Hijo Creador sea el más poderoso, versátil e influyente de todos los seres divinos capaces de un gobierno directo de los universos evolucionarios y de contacto personal con las criaturas inmaduras.» <a id="s148_904"></a>[LU 33:1.2](/es/The_Urantia_Book/33#p1_2) 

13. **Proposición**. El Hijo Creador administra los asuntos de un universo de manera tan eficiente como lo haría el Padre Universal y el Hijo Eterno.
	> «En la persona del Hijo Creador tenemos a un gobernante y padre divino que es tan poderoso, eficiente y benéfico como serían el Padre Universal y el Hijo Eterno si ambos estuviesen presentes en Salvington e involucrados en la administración de los asuntos del universo de Nebadon.»<a id="s151_284"></a>[LU 33:1.5](/es/The_Urantia_Book/33#p1_5)

## V. LOS OTORGAMIENTOS DE LOS MIGUELES 

1. **Proposición**. El Miguel original no ha experimentado la encarnación, pero se ha otorgado siete veces en los circuitos de Havona.
	> «El Micael original o primogénito no ha experimentado nunca la encarnación como ser material, pero siete veces ha pasado por la experiencia del ascenso de las criaturas espirituales en los siete circuitos de Havona, avanzando desde las esferas exteriores hasta el circuito más interior de la creación central.»<a id="s156_313"></a>[LU 21:0.4](/es/The_Urantia_Book/21#p0_4) 

2. **Proposición**. Los Hijos Creadores se clasifican de acuerdo con el número de sus otorgamientos.
	> «Existen siete grupos de Hijos Creadores autootorgadores y están así clasificados de acuerdo con el número de veces que se han otorgado a las criaturas de sus reinos. Van desde la experiencia inicial hacia arriba a través de cinco esferas adicionales de autootorgamientos progresivos hasta lograr el episodio séptimo y final de experiencia de Creador-criatura.» <a id="s159_365"></a>[LU 21:4.1](/es/The_Urantia_Book/21#p4_1) 

3. **Proposición**. Los otorgamientos de Miguel tienen que ver con la expresión séptupla de la voluntad de la Deidad.
	> «Los autootorgamientos de los Avonales son siempre en semejanza de la carne mortal, pero los siete autootorgamientos de un Hijo Creador comprenden su aparición en siete niveles de existencia de criaturas y pertenecen a la revelación de las siete expresiones primarias de la voluntad y naturaleza de la Deidad. Sin excepción, todos los Hijos Creadores pasan a través de estas siete etapas dándose de sí mismos a sus criaturas creadas antes de asumir la jurisdicción establecida y suprema de los universos de su propia creación.» <a id="s162_531"></a>[LU 21:4.2](/es/The_Urantia_Book/21#p4_2) 

4. **Proposición**. En cada experiencia de otorgamiento, el Hijo Creador añade la naturaleza de la criatura a su naturaleza.
	> «Los Hijos Creadores, después de completar sus carreras de autootorgamientos, son considerados como una orden separada, Hijos Mayores séptuples. En persona los Hijos Mayores son idénticos a los Hijos Creadores, pero han pasado por tan singular experiencia en los autootorgamientos que se los considera comúnmente de una orden distinta. Cuando un Creador se digna efectuar un autootorgamiento, un cambio real y permanente está destinado a ocurrir. Es verdad que el Hijo autootorgador sigue siendo y no es menos que un Creador, pero ha agregado a su naturaleza la experiencia de una criatura, lo cual por siempre lo eleva del nivel divino de Hijo Creador al plano experiencial de Hijo Mayor, el que ha ganado plenamente el derecho de gobernar un universo y administrar sus mundos.» <a id="s165_783"></a>[LU 21:4.6](/es/The_Urantia_Book/21#p4_6) 

5. **Proposición**. Solo una vez en la carrera de otorgamientos, un Hijo Miguel entra en la encarnación como bebé nacido de una mujer.
	> «Sólo una vez en su carrera séptuple como Hijo autootorgador nace de mujer el Micael Paradisiaco, tal como vosotros tenéis el registro del infante de Belén. Una sola vez vive y muere como miembro de la orden más baja de criaturas volitivas evolucionarias.» <a id="s168_260"></a>[LU 21:4.3](/es/The_Urantia_Book/21#p4_3) 

6. **Proposición**. Jesús de Nazaret estuvo en su séptimo otorgamiento cuando residió en Urantia.
	> «Está en los registros que el último Hijo divino que apareció en vuestro planeta era un Hijo Creador Paradisiaco quien había completado seis fases de su carrera de autootorgamientos; por consiguiente, cuando liberó su posesión consciente de la vida encarnada en Urantia, podía decir, y efectivamente dijo, «Consumado es» —literalmente, se había terminado. Su muerte en Urantia completó su carrera de autootorgamientos; era el último paso en satisfacer el juramento sagrado de un Hijo Creador Paradisiaco.»<a id="s171_508"></a>[LU 21:4.5](/es/The_Urantia_Book/21#p4_5)

## VI. EL DESTINO DE LOS MIGUELES MAYORES 

1. **Proposición**. Los Migueles son el absoluto del concepto de su origen. Personifican fases de infinidad que no están reveladas en esta edad del universo finito.
	> «Nadie puede presumir de hablar con autoridad ya sea de las naturalezas o de los destinos de los Soberanos Mayores séptuples de los universos locales; sin embargo, todos especulamos mucho sobre estos asuntos. Se nos enseña, y nosotros creemos, que cada Micael Paradisiaco es el absoluto de los conceptos de la deidad dual de su origen; por lo tanto incorpora fases reales de la infinidad del Padre Universal y del Hijo Eterno. Los Micaeles deben ser parciales en relación con la infinidad total, pero son probablemente absolutos en relación con esa parte de la infinidad que se refiere a su origen. Pero al observar su tarea en la presente edad universal, no detectamos acciones que sean más que finitas; cualquier capacidad superfinita conjeturada debe ser autocontenida y aún no revelada.» <a id="s176_795"></a>[LU 21:6.1](/es/The_Urantia_Book/21#p6_1) 

2. **Proposición**. Los poderes no desvelados de un Hijo Creador podrían aparecer en otra edad del universo en el espacio exterior cuando, en enlace con el Espíritu Creativo, puedan producirse valores nuevos y trascendentales.
	> «Es altamente probable que estos poderes creadores no revelados permanecerán autocontenidos a lo largo de la presente era universal. Pero en algún momento en el futuro distante, en los universos del espacio exterior que se están movilizando actualmente, creemos que el enlace entre un Hijo Mayor séptuple y un Espíritu Creativo de séptima etapa pueda alcanzar los niveles absonitos de servicio, y esto es acompañado por la aparición de nuevas cosas, significados y valores en los niveles trascendentales del significado universal último.» <a id="s179_542"></a>[LU 21:6.3](/es/The_Urantia_Book/21#p6_3) 

3. **Proposición**. En el espacio exterior, los Hijos Creadores y los Espíritus Creativos maduros podrían unirse para crear un nuevo tipo de superadministrador.
	> «En la eternidad del pasado el Padre y el Hijo encontraron unión en la unidad de la expresión del Espíritu Infinito. Si, en la eternidad del futuro, los Hijos Creadores y los Espíritus Creativos de los universos locales del tiempo y del espacio fueran a lograr la unión creadora en los reinos del espacio exterior, ¿qué crearía su unidad como expresión combinada de sus naturalezas divinas? Es muy posible que presenciaremos una manifestación hasta ahora no revelada de la Deidad Última, un nuevo tipo de superadministrador. Estos seres comprenderían prerrogativas únicas de personalidad, siendo la unión, por una parte, de la experiencia de un Creador personal, de un Espíritu Creativo impersonal y de las criaturas mortales, y por otra, de la personalización progresiva de la Ministra Divina. Tales seres podrían ser últimos en cuanto comprenderían la realidad personal e impersonal, mientras que combinaran las experiencias del Creador y de la criatura. Sean cuales fueren los atributos de tales terceras personas de estas trinidades funcionales postuladas de las creaciones del espacio exterior, mantendrán una relación un tanto similar con sus Padres Creadores y sus Madres Creativas a la que mantiene el Espíritu Infinito con el Padre Universal y el Hijo Eterno.» <a id="s182_1273"></a>[LU 118:9.8](/es/The_Urantia_Book/118#p9_8) 

4. **Proposición**. El Hijo Creador es ciertamente «el camino, la verdad y la vida», y lleva desde la divinidad suprema a través de la absonidad última hasta la finalidad eterna.
	> «Así como la Deidad del Supremo se está actualizando por virtud del servicio experiencial, del mismo modo los Hijos Creadores están alcanzando la realización personal de los potenciales de divinidad paradisiaca contenidos en sus naturalezas inescrutables. Cuando Cristo Micael estaba en Urantia, dijo cierta vez: «Yo soy el camino, la verdad y la vida». Y creemos que en la eternidad los Micaeles están literalmente destinados a ser «el camino, la verdad y la vida», iluminando siempre la senda para todas las personalidades del universo conduciendo desde la divinidad suprema a través de la absonidad última a la finalidad eterna de deidad.» <a id="s185_646"></a>[LU 21:6.4](/es/The_Urantia_Book/21#p6_4)

## VII. LA ORGANIZACIÓN DEL UNIVERSO LOCAL 

1. **Proposición**. Para un universo local, un Hijo Miguel es, para todos los supuestos prácticos, Dios. Es la personificación del Padre y el Hijo.
	> «Para los hijos de un universo local un Hijo Micael es, para todos los fines y propósitos prácticos, Dios. Es la personificación del Padre Universal y del Hijo Eterno en el universo local. El Espíritu Infinito mantiene contacto personal con los hijos de estos reinos a través de los Espíritus del Universo, las asociadas administrativas y creativas de los Hijos Creadores del Paraíso.» <a id="s190_389"></a>[LU 5:3.6](/es/The_Urantia_Book/5#p3_6) 

2. **Proposición**. Se imponen ciertas limitaciones a los tribunales del universo local.
	> «Con respecto a la jurisdicción, las cortes del universo local tienen límites en los siguientes asuntos:
	> «1. La administración del universo local se ocupa de la creación, la evolución, el sostenimiento y el ministerio. Por consiguiente, los tribunales del universo no tienen el derecho de dictar sentencia sobre aquellos casos que involucran el tema de la vida eterna y la muerte. Esto no se refiere a la muerte natural como existe en Urantia, pero si el tema del derecho de existencia continuada y vida eterna surge en un fallo, el caso debe ser referido a los tribunales de Orvonton, y si éstos fallan en contra del individuo, todas las sentencias de extinción son ejecutadas por orden de las autoridades del supergobierno y a través de sus agencias.
	> «2. La falta o la deserción de cualquiera de los Hijos de Dios de los Universos Locales, que ponga en peligro su estado y su autoridad como Hijos no se decide nunca en los tribunales de un Hijo. Una desavenencia de este tipo es inmediatamente llevada a las cortes del superuniverso.
	> «3. El tema de la readmisión de cualquier parte constituyente de un universo local —como, por ejemplo, un sistema local— a la confraternidad de estado espiritual pleno en la creación local, posteriormente al aislamiento espiritual, debe ser convenido por la alta asamblea del superuniverso.»<a id="s196_294"></a>[LU 33:7.3](/es/The_Urantia_Book/33#p7_3) 

3. **Proposición**. Gabriel preside el mecanismo judicial de Nebadon. Las setenta ramas de los tribunales de Salvington funcionan en siete divisiones de diez secciones cada una.
	> «Todo el mecanismo judicial de Nebadon está bajo la supervisión de Gabriel. Las altas cortes, ubicadas en Salvington, se ocupan de problemas de importancia general para el universo y de casos de apelación que vienen de los tribunales del sistema. Hay setenta dependencias de estas cortes universales y funcionan en siete divisiones de diez secciones cada una. En todos los asuntos de adjudicación la que preside es una magistratura dual consistente en un juez de antecedentes de perfección y un magistrado de experiencia ascendente.» <a id="s199_537"></a>[LU 33:7.2](/es/The_Urantia_Book/33#p7_2)

## VIII. MIGUEL DE NEBADON 

1. **Proposición**. Un Hijo Creador puede estar limitado por el espacio, pero no está limitado por el tiempo dentro de los límites de su universo.
	> «Aunque el circuito de la gravedad espiritual del Hijo Eterno opera independientemente del tiempo y del espacio, todas las funciones de los Hijos Creadores no están exentas de limitaciones espaciales. Si exceptuamos las transacciones de los mundos evolucionarios, estos Hijos Micael parecen ser capaces de operar relativamente independientes del tiempo. Un Hijo Creador no está impedido por el tiempo, pero está condicionado por el espacio. Él no puede estar personalmente en dos lugares al mismo tiempo. Micael de Nebadon actúa sin limitación de tiempo dentro de su propio universo y, por la reflexividad prácticamente de misma manera en el superuniverso. Se comunica instantánea y directamente con el Hijo Eterno.» <a id="s204_720"></a>[LU 34:3.5](/es/The_Urantia_Book/34#p3_5) 

2. **Proposición**. Los Hijos Creadores se dedican a espiritualizar sus creaciones. Promueven el plan paradisíaco de ascensión mortal. Cuando los mortales rechazan el plan de ascensión, los Ancianos de los Días decretan su disolución.
	> «El gobierno de los Hijos Creadores en los universos locales es uno de creación y espiritualización. Estos Hijos se dedican a la ejecución efectiva del plan del Paraíso de progresiva ascensión de los mortales, a la rehabilitación de los rebeldes y pensadores errados, pero cuando tales esfuerzos amorosos son final y definitivamente rechazados, el decreto final de disolución lo ejecutan las fuerzas que actúan bajo la jurisdicción de los Ancianos de los Días.» <a id="s207_465"></a>[LU 2:3.6](/es/The_Urantia_Book/2#p3_6)

## IX. LOS SIETE OTORGAMIENTOS DE MIGUEL 

1. **Proposición**. Hace unos mil millones de años, Miguel executó los pasos preliminares de su primer otorgamiento. Vean: <a id="s211_123"></a>[LU 119:1.1](/es/The_Urantia_Book/119#p1_1) 
	> 1. Primer otorgamiento: como Melquisedek.
	> 2. Segundo otorgamiento: como Hijo Lanonandek.
	> 3. Tercer otorgamiento: como Hijo Material.
	> 4. Cuarto otorgamiento: como serafín.
	> 5. Quinto otorgamiento: como espíritu ascendente.
	> 6. Sexto otorgamiento: como mortal morontial.
	> 7. Séptimo otorgamiento: como mortal de Urantia. Vean: [Documento 119](https://www.urantia.org/es/el-libro-urantia/documento-119-los-autootorgamientos-de-cristo-migue)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/11"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">11. Ángeles</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/13"><span class="pr-2">13. Los Espíritus Creativos de los universos locales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>