---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 13. Los Espíritus Creativos de los universos locales"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/12"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">12. Los Hijos Creadores</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/14"><span class="pr-2">14. Los Directores del Poder</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## I. PERSONALIZACIÓN DEL ESPÍRITU CREATIVO   

1. **Proposición**. Concomitante a la creación de un Hijo Creador, el Espíritu Infinito individualiza una representación nueva y única de sí mismo para convertirse en la compañera del Hijo Creador.
	> «CUANDO un Hijo Creador es personalizado por el Padre Universal y el Hijo Eterno, entonces el Espíritu Infinito individualiza una nueva y única representación de sí mismo para acompañar a este Hijo Creador a los reinos del espacio, para ser allí su acompañante, primero, en la organización física, y luego, en la creación y el ministerio de las criaturas del universo recientemente proyectado.» <a id="s29_398"></a>[LU 34:0.1](/es/The_Urantia_Book/34#p0_1) 

2. **Proposición**. Tras completarse la creación física, el Espíritu Maestro del superuniverso inicia la personalización del Espíritu Madre del universo local.
	> «...cuando el Espíritu Rector, abrazado por la Deidad, emerge al reconocimiento de sus congéneres, ocurre lo que se conoce como «erupción primaria». Éste es un tremendo destello espiritual, un fenómeno claramente discernible aun en la distante sede del superuniverso en cuestión; y simultáneamente con esta manifestación Trinitaria, poco entendida, se produce un marcado cambio en la naturaleza de la presencia de espíritu creativo y el poder del Espíritu Infinito residente en el universo local correspondiente. En respuesta a estos fenómenos paradisiacos se personaliza inmediatamente, en la presencia misma del Hijo Creador, una nueva representación personal del Espíritu Infinito. Ésta es la Ministra Divina. El Espíritu Creativo individualizado, asistente del Hijo Creador, se ha convertido en su asociada creativa personal, el Espíritu Materno del universo local.» <a id="s32_874"></a>[LU 34:1.1](/es/The_Urantia_Book/34#p1_1) 

3. **Proposición**. Durante la creación física, el Espíritu Creativo está diferenciado de manera incompleta del Espíritu Infinito, pero después del abrazo divino del Espíritu Rector, cambia a la semejanza personal de este Espíritu Rector.
	> «Sólo de una cosa estamos seguros: la presencia del Espíritu en el universo local durante el momento de la creación u organización meramente física, estaba diferenciada incompletamente del espíritu del Espíritu Infinito Paradisiaco; pero, después de reaparecer el Espíritu Rector supervisor, del abrazo secreto de los Dioses y después del destello de la energía espiritual, la manifestación del Espíritu Infinito en el universo local se cambia repentina y completamente a la semejanza personal del Espíritu Rector quien estuvo en enlace transmutante con el Espíritu Infinito. El Espíritu Materno del universo local adquiere así, una naturaleza personal matizada por la del Espíritu Rector del superuniverso de jurisdicción astronómica.» <a id="s35_740"></a>[LU 34:1.3](/es/The_Urantia_Book/34#p1_3) 

4. **Proposición**. El Espíritu del universo de Nebadon es del sexto grupo de Espíritus Supremos, número 611.121.
	> «El Espíritu Materno del Universo en Salvington, la asociada de Micael en el control y la administración de Nebadon, pertenece al sexto grupo de los Espíritus Supremos, siendo la número 611.121 de esa orden. Voluntariamente ella acompañó a Micael al liberarse él de las obligaciones del Paraíso y desde entonces ha actuado con él en la creación y gobierno de su universo.» <a id="s38_376"></a>[LU 33:3.2](/es/The_Urantia_Book/33#p3_2)

## II. NATURALEZA DE LA MINISTRA DIVINA 

1. **Proposición**. El Espíritu Madre del universo posee todo lo anterior, y también tiene un control completo de la gravedad mental.
	> «Desde la más temprana asociación con el Hijo Creador, el Espíritu del Universo posee todos los atributos físicos y de control del Espíritu Infinito, incluyendo la dotación plena de la antigravedad. Con el logro del estado personal el Espíritu Universal ejerce un control tan total y completo sobre la gravedad de la mente, en el universo local, tal como lo haría el Espíritu Infinito si estuviese presente.» <a id="s43_412"></a>[LU 34:2.2](/es/The_Urantia_Book/34#p2_2) 

2. **Proposición**. El Espíritu Creativo es corresponsable con el Hijo Creador de la creación y fomento de su universo.
	> «El Espíritu Creativo es corresponsable con el Hijo Creador en la producción de las criaturas de los mundos, y el Hijo jamás falla en todos los esfuerzos para mantener y conservar estas creaciones. La vida se ministra y mantiene a través de la agencia del Espíritu Creativo. «Envías tu Espíritu, y son creadas. Y renuevas la faz de la tierra».» <a id="s46_348"></a>[LU 34:2.4](/es/The_Urantia_Book/34#p2_4)

## III. EL HIJO DEL UNIVERSO Y EL ESPÍRITU CREATIVO 

1. **Proposición**. Tanto el Hijo como el Espíritu reaccionan a las realidades físicas y espirituales.
	> «Un Espíritu Creativo reacciona tanto a las realidades físicas como a las espirituales, tal como lo hace un Hijo Creador, y en consecuencia son coordinados y asociados en la administración de un universo local del tiempo y el espacio.» <a id="s51_239"></a>[LU 34:0.2](/es/The_Urantia_Book/34#p0_2) 

2. **Proposición**. Si bien el Espíritu Madre reconoce al Hijo como soberano, el Hijo acuerda la posición de igual rango y la igualdad de autoridad.
	> «El Hijo Creador Mayor es el soberano personal de su universo, pero en todos los detalles de su administración el Espíritu del Universo es codirector con el Hijo. Aunque el Espíritu siempre reconoce al Hijo como soberano y gobernante, el Hijo siempre le acuerda al Espíritu una posición coordenada y de igualdad de autoridad en todos los asuntos del reino. En toda su obra de amor y dotación de vida el Hijo Creador está siempre y para siempre perfectamente respaldado y asistido competentemente por el totalmente sabio y siempre fiel Espíritu del Universo y por el entero séquito diversificado de personalidades angélicas de ella. Esa Ministra Divina es, en realidad, la madre de los espíritus y de las personalidades espirituales, la siempre presente y totalmente sabia asesora del Hijo Creador, una manifestación fiel y verdadera del Espíritu Infinito del Paraíso.» <a id="s54_872"></a>[LU 33:3.3](/es/The_Urantia_Book/33#p3_3) 

3. **Proposición**. El Espíritu Creativo está limitado por el tiempo; el Hijo Creador no. Al trabajar juntos, actúan con independencia del tiempo y del espacio.
	> «Sólo con referencia al elemento del tiempo está un Espíritu Creativo limitado en sus ministraciones universales. Un Hijo Creador actúa instantáneamente a través de su universo, pero el Espíritu Creativo debe tomar en cuenta el tiempo en la ministración de la mente universal, excepto cuando en forma consciente e intencionadamente hace uso de las prerrogativas personales del Hijo del Universo.» <a id="s57_400"></a>[LU 34:3.4](/es/The_Urantia_Book/34#p3_4) 

4. **Proposición**. El Espíritu Madre nunca abandona la sede del universo. El Hijo Creador puede ir y venir.
	> «El Espíritu Materno del Universo, sin embargo, nunca se retira del mundo sede central del universo local. El espíritu del Hijo Creador puede, y de hecho lo hace, funcionar independientemente de la presencia personal del Hijo, pero no así respecto del espíritu personal de ella. El Espíritu Santo de la Ministra Divina dejaría de funcionar si su presencia personal saliera de Salvington.» <a id="s60_392"></a>[LU 34:4.7](/es/The_Urantia_Book/34#p4_7)

## IV. EL MINISTERIO DEL ESPÍRITU 

1. **Proposición**. En el universo, el Hijo actúa como padre y el Espíritu como madre.
	> «El Hijo actúa como un padre en su universo local. El Espíritu, como lo podrían en-tender las criaturas mortales, representa el papel de una madre, que asiste constantemente al Hijo y es eternamente indispensable para la administración del universo.» <a id="s65_254"></a>[LU 33:3.4](/es/The_Urantia_Book/33#p3_4) 

2. **Proposición**. El Espíritu Creativo es independiente del espacio, pero no del tiempo. Está igual y difusamente presente en todo el universo local.
	> «En sus prerrogativas personales un Espíritu Creativo es completa y enteramente independiente del espacio, pero no del tiempo. No hay una presencia personal especializada de tal Espíritu de un Universo ni en las sedes de las constelaciones ni en las de los sistemas. Está igualmente y difusamente presente a través de su entero universo local y está, en consecuencia, tan literal y personalmente presente en un mundo como en cualquiera otro.» <a id="s68_446"></a>[LU 34:3.3](/es/The_Urantia_Book/34#p3_3) 

3. **Proposición**. El universo local tiene tres circuitos de espíritu.
	> «Hay tres circuitos de espíritu distintos en el universo local de Nebadon:
	> «1. El espíritu del autootorgamiento del Hijo Creador, el Confortador, el Espíritu de la Verdad.
	> «2. El circuito de espíritu de la Ministra Divina, el Espíritu Santo.
	> «3. El circuito de inteligencia-ministerio de los siete espíritus ayudantes de la mente, que incluye sus más o menos unificadas actividades, aunque de funcionamiento diverso.» <a id="s74_179"></a>[LU 34:4.1](/es/The_Urantia_Book/34#p4_1) 

4. **Proposición**. El Espíritu Creativo actúa con el Hijo en la producción de un vasto rango de Hijos que van desde Gabriel a los Hijos Materiales.
	> «En la creación de un universo de criaturas inteligentes el Espíritu Materno Creativo actúa primero en la esfera de la perfección universal, colaborando con el Hijo en la producción de la Brillante Estrella Matutina. Posteriormente la progenie del Espíritu se aproxima cada vez más a la orden de los seres creados en los planetas así como los Hijos van descendiendo desde los Melquisedek hasta los Hijos Materiales, quienes realmente se ponen en contacto con los mortales de los reinos.» <a id="s77_491"></a>[LU 34:2.5](/es/The_Urantia_Book/34#p2_5) 

5. **Proposición**. Cuando los Portadores de Vida fabrican cuerpos mortales, el Espíritu Creativo aporta el "aliento de vida".
	> «En la evolución posterior de las criaturas mortales los Hijos Portadores de Vida proveen el cuerpo físico, fabricado a partir del material organizado del reino existente, mientras el Espíritu del Universo contribuye con «el aliento de vida».» <a id="s80_247"></a>[LU 34:2.5](/es/The_Urantia_Book/34#p2_5)

## V. EL ESPÍRITU Y SU RELACIÓN CON EL HOMBRE 

1. **Proposición**. El propósito del ministerio espiritual es el de proporcionar fuerza al «hombre interior". "Los que son guiados por el espíritu de Dios son los hijos de Dios.»
	> «El propósito de todo esto es, «que podáis ser fortalecidos con el poder en el hombre interior por Su espíritu». Y todo esto tan sólo representa los pasos preliminares hacia el logro final de la perfección de la fe y el servicio, esa experiencia en la que os hallaréis «llenos de la entera plenitud de Dios», «porque todos los que son guiados por el espíritu de Dios son los hijos de Dios».» <a id="s85_395"></a>[LU 34:6.10](/es/The_Urantia_Book/34#p6_10) 

2. **Proposición**. La presencia del espíritu divino es el "agua de la vida" que evita la sed devoradora del descontento mortal.
	> «Es la presencia del Espíritu divino, el agua de la vida, la que previene la sed devoradora del descontento mortal y el hambre indescriptible de la mente humana no espiritualizada. Los seres motivados por el espíritu «nunca están sedientos, pues el agua espiritual será en ellos un manantial de satisfacción que fluye eternamente hacia la vida».» <a id="s88_350"></a>[LU 34:6.8](/es/The_Urantia_Book/34#p6_8) 

3. **Proposición**. Esas almas divinamente regadas son prácticamente independientes del ambiente mortal.
	> «Estas almas divinamente regadas son prácticamente independientes del medio ambiente material en cuanto a los regocijos de vivir y las satisfacciones de la existencia terrenal. Están iluminadas y refrescadas espiritualmente, y moralmente fortalecidas y dotadas.» <a id="s91_266"></a>[LU 34:6.8](/es/The_Urantia_Book/34#p6_8) 

4. **Proposición**. El poder y el logro del hombre está «conforme a su misericordia, a través de la renovación del Espíritu». El esfuerzo espiritual da como resultado agotamiento espiritual. «El Espíritu da vida.»
	> «El Espíritu divino es la fuente del incesante ministerio y estímulo para los hijos de los hombres. Vuestro poder y logro es «conforme a su misericordia, a través de la renovación del Espíritu». La vida espiritual, así como la energía física, se consume. Los esfuerzos espirituales resultan en un relativo agotamiento espiritual. La total experiencia ascendente es tan real como espiritual; y así es como está precisamente escrito: «Es el Espíritu el que estimula». «El Espíritu da vida».»<a id="s94_492"></a>[LU 34:6.5](/es/The_Urantia_Book/34#p6_5) 

5. **Proposición**. El espíritu de la Ministra Divina y el Espíritu de la Verdad trabajan con los mortales como una sola presencia.
	> «El Espíritu de la Verdad funciona al unísono con la presencia del espíritu de la Ministra Divina. Este enlace espiritual dual está en suspenso sobre los mundos, buscando enseñar la verdad e iluminar espiritualmente la mente de los hombres, inspirar a las almas de las criaturas de las razas ascendentes, y conducir a los seres que residen en los planetas evolucionarios hacia su objetivo paradisiaco de destino divino.» <a id="s97_424"></a>[LU 34:5.4](/es/The_Urantia_Book/34#p5_4) 

6. **Proposición**. El Espíritu nunca impulsa, solo guía. La dominación del Espíritu no está matizada por la coerción ni comprometida por la compulsión.
	> «El Espíritu nunca _impulsa_, sólo guía. Si eres un aprendiz voluntarioso, si quieres lograr niveles espirituales y alcanzar las alturas divinas, si sinceramente deseas alcanzar el objetivo eterno, entonces el Espíritu divino te guiará suave y amorosamente por el camino de la filiación y el progreso espiritual. Cada paso que des debe ser de buena voluntad, cooperación inteligente y alegre. La dominación del Espíritu no está matizada jamás por la coerción ni comprometida por la compulsión.» <a id="s100_498"></a>[LU 34:6.11](/es/The_Urantia_Book/34#p6_11) 

7. **Proposición**. La teoría no puede transformar el carácter humano. La verdad teórica está muerta, a menos que el Espíritu infunda inspiración sobre las formas y fórmulas de la rectitud.
	> «La difunta teoría de las más elevadas doctrinas religiosas no tiene poder para transformar el carácter humano ni para controlar la conducta de los mortales. Lo que el mundo de hoy necesita es lo que vuestro antiguo maestro declaró: «No en palabras solamente, sino también en el poder y en el Espíritu Santo». La semilla de la verdad teórica está muerta, los más altos conceptos morales no tienen vigencia, a menos que, y hasta que, el Espíritu divino infunda inspiración sobre las formas de la verdad y estimule las fórmulas de la rectitud.» <a id="s103_546"></a>[LU 34:6.6](/es/The_Urantia_Book/34#p6_6) 

8. **Proposición**. La dominación del espíritu en una vida humana produce los frutos del espíritu: el amor, la alegría, la paz, la resignación, la dulzura, la bondad, la fe, la humildad, y la templanza.
	> «La conciencia de la dominación del espíritu en una vida humana exhibe finalmente manifestaciones cada vez mayores de las características del Espíritu en las reacciones vitales de tales mortales guiados por el espíritu, «porque los frutos del espíritu son el amor, la alegría, la paz, la resignación, la dulzura, la bondad, la fe, la humildad, y la templanza». Tales mortales que son guidados por el espíritu y están divinamente iluminados, aun cuando caminan por los bajos senderos del sufrimiento y con lealtad humana cumplen con las obligaciones de sus deberes terrenales, han comenzado ya a discernir las luces de la vida eterna que centellean en las lejanas orillas de otro mundo; ya han comenzado a comprender la realidad de esa verdad inspiradora y reconfortante: «El reino de Dios no es comida ni bebida, sino justicia, paz, y alegría en el Espíritu Santo».» <a id="s106_870"></a>[LU 34:6.13](/es/The_Urantia_Book/34#p6_13) 

9. **Proposición**. La mente, antes de tener la capacidad de aprender de la experiencia, es el dominio de los Controladores Físicos Decanos. Antes de la adoración y la sabiduría, la mente es el dominio de los espíritus ayudantes. Cuando se establece la respuesta espiritual, la mente se pone en circuito con el Espíritu Madre del universo.
	> «La mente viviente, antes de la aparición de la capacidad de aprender de la experiencia, es dominio del servicio de los Controladores Físicos Decanos. La mente creada, antes de adquirir la habilidad de reconocer la divinidad y rendir culto a la Deidad, es el dominio exclusivo de los espíritus ayudantes. Con la aparición de la respuesta espiritual del intelecto de la criatura, tales mentes creadas se tornan inmediatamente en supermentes, siendo instantáneamente incorporadas al circuito de los ciclos espirituales del Espíritu Materno del universo local.» <a id="s109_562"></a>[LU 36:5.15](/es/The_Urantia_Book/36#p5_15)

## VI. LAS SIETE ETAPAS DE DESARROLLO 

1. **Proposición**. Hay siete etapas en la carrera de un Espíritu madre del universo local: 
	> 1. Diferenciación inicial en el Paraíso.
	> 2. Capacitación preliminar en las facultades de los Creadores.
	> 3. La etapa de creación física.
	> 4. La era de creación de vida.
	> 5. Las edades posteriores al autootorgamiento.
	> 6. Las edades de luz y vida.
	> 7. La carrera no revelada. Vean: <a id="s120_36"></a>[LU 17:6.2](/es/The_Urantia_Book/17#p6_2) 

2. **Proposición**. Después de la promesa de subordinación, el Hijo Creador se constituye como cogobernador del universo con el Espíritu.
	> «Después de esta promesa de subordinación del Espíritu Materno Creativo, Micael de Nebadon noblemente reconoció su eterna dependencia de su Espíritu acompañante, constituyéndolo en el Espíritu cogobernante de los dominios de su universo y exigiendo que todas sus criaturas prometan al Espíritu, la misma lealtad que prometieran al Hijo. Así se emitió y publicó la «Proclamación de Igualdad» final.» <a id="s123_402"></a>[LU 33:3.6](/es/The_Urantia_Book/33#p3_6) 

3. **Proposición**. La etapa posotorgamiento de la Ministra Divina se asienta y asegura.
	> «Cuando el Hijo Creador completa el séptimo y último autootorgamiento en forma de las criaturas, cesan las incertidumbres del aislamiento periódico para la Ministra Divina, y la asistente universal del Hijo se establece para siempre en certeza y en control. Es en la entronización del Hijo Creador como Hijo Mayor, en el júbilo de los júbilos, donde el Espíritu Universal ante las huestes en asamblea reconoce públicamente y universalmente por primera vez su subordinación al Hijo, prometiendo fidelidad y obediencia. Este acontecimiento ocurrió en Nebadon cuando regresó Micael a Salvington después del autootorgamiento en Urantia.»<a id="s126_636"></a>[LU 33:3.5](/es/The_Urantia_Book/33#p3_5)

## VII. LOS SIETE ESPÍRITUS AYUDANTES DE LA MENTE 

1. **Proposición**. Estos espíritus actúan en la mente humana según su capacidad de receptividad.
	> Los siete espíritus ayudantes de la mente son llamados por nombres que equivalen a las siguientes designaciones: intuición, entendimiento, valor, conocimiento, asesoramiento, adoración y sabiduría. Estos espíritus de la mente esparcen su influencia a todos los mundos habitados como un impulso diferencial, buscando cada uno la capacidad receptiva para la manifestación, completamente aparte del grado en que sus congéneres podrían hallar receptividad y oportunidad para funcionar. <a id="s131_485"></a>[LU 36:5.2](/es/The_Urantia_Book/36#p5_2) 

2. **Proposición**. Estos espíritus ayudantes eran conocidos para el profeta Isaías. [(Isaías 11:2,3)](https://biblehub.com/niv/isaiah/11-2.htm)
	> «Éstos son los «siete espíritus de Dios», «como lámparas encendidas delante del trono» que el profeta vio en los símbolos de la visión.» <a id="s134_140"></a>[LU 34:4.11](/es/The_Urantia_Book/34#p4_11) 

3. **Proposición**. Descripción de los siete espíritus ayudantes.
	> «Carecemos de palabras para designar adecuadamente a estos siete espíritus ayudantes de la mente. Son ministros para los niveles inferiores de la mente experiencial, y se los puede describir, en el orden de los logros evolucionarios, como sigue:
	> «1. _El espíritu de intuición_ — rápida percepción, los instintos primitivos físicos y reflejos inherentes, la dotación direccional y otras de autopreservación de todas las creaciones mentales; el único de los ayudantes que actúa tan ampliamente en las órdenes más bajas de la vida animal y el único que se pone ampliamente en contacto funcional con los niveles no enseñables de la mente mecánica.
	> «2. _El espíritu de entendimiento_ — el impulso de coordinación, la asociación espontánea y aparentemente automática de ideas. Éste es el don de coordinación del conocimiento adquirido, el fenómeno de razonamiento rápido, juicio rápido y decisión pronta.
	> «3. _El espíritu de valor_ — la dotación de fidelidad— en los seres personales, la base de la adquisición del carácter y la raíz intelectual de la fibra moral e intrepidez espiritual. Al ser iluminada por los hechos, e inspirada por la verdad, ésta pasa a ser el secreto del impulso de la ascensión evolutiva por los canales de la autodirección inteligente y consciente.
	> «4. _El espíritu de conocimiento_ — La curiosidad que es madre de la aventura y el descubrimiento, el espíritu científico; la guía y asociada fiel de los espíritus de valor y asesoramiento; el impulso de dirigir las dotaciones de valor hacia caminos de crecimiento útiles y progresivos.
	> «5. _El espíritu de asesoramiento_ — el impulso social, la dotación de la cooperación en la especie; la habilidad de las criaturas volitivas para armonizar con sus congéneres, el origen del instinto gregario entre las criaturas más bajas.
	> «6. _El espíritu de adoración_ — el impulso religioso, el primer impulso diferencial que separa a las criaturas de mente en las dos clases básicas de existencia mortal. El espíritu de adoración eternamente distingue al animal con él asociado, de las criaturas de dotación mental sin alma. La adoración es la insignia de la candidatura a la ascensión espiritual.
	> «7. _El espíritu de sabiduría_ — la tendencia inherente de todas las criaturas morales hacia el avance evolucionario ordenado y progresivo. Éste es el más elevado de los ayudantes, el espíritu coordinador y articulador de la tarea de todos los demás. Este espíritu es el secreto de ese impulso innato de las criaturas de la mente que inicia y mantiene el programa práctico y efectivo de la escala ascendente de la existencia; ese don de las cosas vivientes que da cuenta de su habilidad inexplicable para sobrevivir y, en la supervivencia, utiliza la coordinación de todas sus experiencias pasadas y oportunidades presentes para la adquisición de la totalidad de cada cosa que los demás seis servidores mentales pueden movilizar en la mente del organismo correspondiente. La sabiduría es la cima de la realización intelectual. La sabiduría es el objetivo de la existencia puramente mental y moral.» <a id="s144_902"></a>[LU 36:5.5](/es/The_Urantia_Book/36#p5_5) 

4. **Proposición**. Los ayudantes operan desde los mundos de los Portadores de Vida. Los Portadores de Vida observan su funcionamiento en todos los mundos y en todas las mentes.
	> «Los alojamientos centrales de los espíritus ayudantes en el mundo sede de los Portadores de Vida indican a los Portadores de Vida de supervisión el alcance y calidad de la función de la mente de los ayudantes en cualquier mundo y en cualquier organismo viviente dado de estado intelectual.» <a id="s147_295"></a>[LU 36:5.3](/es/The_Urantia_Book/36#p5_3)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/12"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">12. Los Hijos Creadores</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/14"><span class="pr-2">14. Los Directores del Poder</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>