---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 14. Los Directores del Poder"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/13"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">13. Los Espíritus Creativos de los universos locales</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/15"><span class="pr-2">15. Hijos del universo local</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## I. INTRODUCCIÓN 

1. **Proposición**. En el cosmos evolutivo domina la materia-energía excepto en la personalidad, donde el espíritu, por medio de la mente, lucha por imponerse.
	> «En el cosmos evolutivo, la energía-materia es dominante excepto en la personalidad, donde el espíritu, a través de la mediación de la mente, lucha por imponerse.» [LU 12:8.14](/es/The_Urantia_Book/12#p8_14) 

2. **Proposición**. La materia es una sombra filosófica que arroja la mente en presencia de la luminosidad espiritual. Pero esto no invalida la realidad de la materia.
	> «En la evolución cósmica, la materia es la sombra filosófica proyectada por la mente en presencia de la luminosidad espiritual del esclarecimiento divino, pero esto no invalida la realidad de la materia-energía. La mente, la materia y el espíritu son igualmente reales, pero no son de igual valor para la personalidad en el logro de la divinidad. La conciencia de la divinidad es una experiencia espiritual progresiva.» [LU 12:8.15](/es/The_Urantia_Book/12#p8_15) 

3. **Proposición**. La mente mortal puede captar solo tres de los siete niveles de la realidad.
	> “Aunque difícilmente sea posible para la mente mortal comprender los siete niveles de la realidad cósmica relativa, el intelecto humano debería poder entender gran parte del significado de tres niveles funcionales de la realidad finita:
	> “1. _Materia_. Energía organizada que está sujeta a la gravedad lineal excepto en cuanto es modificada por el movimiento y condicionada por la mente.
	> “2. _Mente._ Conciencia organizada que no está totalmente sujeta a la gravedad material, y que se llega a ser verdaderamente liberada cuando es modificada por el espíritu.
	> «3. _Espíritu_. La realidad personal más alta. El verdadero espíritu no está sujeto a la gravedad física, pero finalmente se convierte en la influencia motivadora de todos los sistemas de energía evolutiva de la dignidad de la personalidad.» [LU 12:8.9](/es/The_Urantia_Book/12#p8_9) 

4. **Proposición**. Los elementos químicos exhiben una recurrencia séptupla de propiedades químicas similares cuando los elementos se disponen según el peso atómico.
	> «Esta persistencia séptuple de la constitución creadora se presenta en los dominios químicos en forma de una repetición de propiedades físicas y químicas similares en períodos segregados de siete al ordenar los elementos básicos según sus pesos atómicos. Cuando los elementos químicos de Urantia se ordenan en fila de esta manera, las cualidades o propiedades específicas tienden a recurrir cada siete. Este cambio periódico de siete en siete ocurre cada vez menos y con variaciones en la entera tabla química, siendo más marcadamente observable en las agrupaciones primeras o más livianas. Comenzando con un elemento, después de notar una propiedad, dicha cualidad cambiará en los seis elementos consecutivos, pero al llegar al octavo tenderá a reaparecer, o sea, que el octavo elemento químicamente activo se asemeja al primero, el noveno al segundo y así sucesivamente.» [LU 42:9.3](/es/The_Urantia_Book/42#p9_3) 

5. **Proposición**. Este fenómeno señala la constitución séptupla de la energía ancestral e indica la diversidad séptupla de las creaciones del tiempo y el espacio.
	> «Esta persistencia séptuple de la constitución creadora se presenta en los dominios químicos en forma de una repetición de propiedades físicas y químicas similares en períodos segregados de siete al ordenar los elementos básicos según sus pesos atómicos. Cuando los elementos químicos de Urantia se ordenan en fila de esta manera, las cualidades o propiedades específicas tienden a recurrir cada siete. Este cambio periódico de siete en siete ocurre cada vez menos y con variaciones en la entera tabla química, siendo más marcadamente observable en las agrupaciones primeras o más livianas. Comenzando con un elemento, después de notar una propiedad, dicha cualidad cambiará en los seis elementos consecutivos, pero al llegar al octavo tenderá a reaparecer, o sea, que el octavo elemento químicamente activo se asemeja al primero, el noveno al segundo y así sucesivamente. Este hecho del mundo físico indica sin lugar a dudas la constitución séptuple de la energía ancestral e indica la realidad fundamental de la diversidad séptuple de las creaciones espacio-temporales. El hombre también debería notar que existen siete colores en el espectro natural.» [LU 42:9.3](/es/The_Urantia_Book/42#p9_3)

## II. LOS SIETE DIRECTORES SUPREMOS DEL PODER 

1. **Proposición**. Los Directores Supremos del Poder crean a siete grupos de asociados.
	> “Los Siete Directores Supremos del Poder no pueden reproducirse individualmente, pero colectivamente, y en asociación con los Siete Espíritus Rectores, si pueden reproducir —crear— a otros seres semejantes a ellos, y lo hacen. Tal es el origen de los Centros Supremos del Poder del gran universo, que funcionan en los siguientes siete grupos:
	> 1. Los Supervisores Supremos del Centro.
	> 2. Los Centros de Havona.
	> 3. Los Centros de los Superuniversos.
	> 4. Los Centros de los Universos Locale.
	> 5. Los Centros de las Constelaciones.
	> 6. Los Centros de los Sistemas.
	> 7. Centros no clasificados.” [LU 29:2.1](/es/The_Urantia_Book/29#p2_1) 

2. **Proposición**. Los Directores del Poder han existido desde los primeros tiempos de la eternidad. Con sus padres, crearon más de diez mil millones de asociados.
	> «Los Directores y Centros Supremos del Poder han existido desde los tiempos cercanos a la eternidad, y por lo que nosotros sabemos, no se han creado más seres de estas órdenes. A los Siete Directores Supremos los personalizaron los Siete Espíritus Rectores, y luego colaboraron con sus progenitores en la producción de más de diez mil millones de asociados. Antes de los tiempos de los directores del poder, los circuitos de energía del espacio fuera del universo central, estaban bajo la supervisión inteligente de los Organizadores de la Fuerza Decanos del Paraíso.» [LU 29:0.10](/es/The_Urantia_Book/29#p0_10) 

3. **Proposición**. Los Directores Supremos del Poder son los reguladores de la energía física del gran universo.
	> «Los Siete Directores Supremos del Poder son reguladores de la energía física del gran universo. Su creación por parte de los Siete Espíritus Rectores es el primer caso registrado de una derivación de progenie semimaterial a partir de antepasados de auténtico espíritu. Cuando los Siete Espíritus Rectores crean individualmente, producen personalidades altamente espirituales de la orden angélica; cuando crean colectivamente, a veces producen estos tipos elevados de seres semimateriales. Pero aun estos seres cuasifísicos son invisibles para la visión de corto alcance de los mortales de Urantia.» [LU 29:1.1](/es/The_Urantia_Book/29#p1_1) 

4. **Proposición**. Los Directores Supremos del Poder operan desde la periferia del Paraíso, y su presencia giratoria indica la sede focal de fuerza de los Espíritus Rectores.
	> «Los Siete Directores Supremos del Poder están estacionados en el Paraíso periférico, en el cual sus presencias giratorias lentas indican las andanzas de los centros de enfoque de la fuerza de los Espíritus Rectores. Estos directores del poder funcionan individualmente en la regulación del poder y de la energía de los superuniversos, pero en forma colectiva, en la administración de la creación central. Operan desde el Paraíso, pero se mantienen como centros efectivos de poder en todas las divisiones del gran universo.» [LU 29:1.3](/es/The_Urantia_Book/29#p1_3) 

5. **Proposición**. Los directores del poder son catalizadores de la energía. Pueden organizar y reunir la energía.
	> «Estos mismos directores de poder son catalizadores de la energía, o sea, hacen por su presencia que la energía se segmente, se organice o se reúna en formación de unidad. Todo esto implica que debe haber algo inherente en la energía que hace que así funcione en presencia de estas entidades de poder.» [LU 42:2.22](/es/The_Urantia_Book/42#p2_22)

## III. CENTROS SUPREMOS DEL PODER 

1. **Proposición**. Los centros y los controladores del poder ejercen un control perfecto solo sobre siete de las diez formas de energía. El Absoluto Universal y el Incualificado pueden estar implicados en el control de la energía.
	> «Los centros y controladores del poder y ejercen un control perfecto sobre tan sólo siete de las diez formas de energía contenidas en cada corriente básica universal; aquellas formas que están parcial o totalmente exentas de su control deben representar los reinos imprevisibles de la manifestación de la energía dominados por el Absoluto No Cualificado. Si ejercen una influencia sobre las fuerzas primordiales de este Absoluto, no conocemos tales funciones, aunque existe leve evidencia que justificaría la opinión de que algunos de los controladores físicos, de vez en cuando, reaccionan automáticamente a ciertos impulsos del Absoluto Universal.» [LU 29:3.11](/es/The_Urantia_Book/29#p3_11) 

2. **Proposición**. Los centros del poder y los controladores físicos nunca juegan. Siempre están de servicio.
	> «Puesto que no tienen un pasado ascendente que recordar, los centros del poder y los controladores físicos no juegan; son totalmente serios en todas sus acciones. Están siempre en función; no hay disposiciones en el esquema universal para la interrupción de las líneas físicas de energía. No pueden abandonar jamás, ni siquiera por una fracción de segundo, la supervisión directa de los circuitos de la energía del tiempo y del espacio.» [LU 29:3.5](/es/The_Urantia_Book/29#p3_5) 

3. **Proposición**. Los centros del poder trabajan con tres corrientes básicas de diez energías cada una. No tienen nada que ver con las acciones de fuerza que ocurren en el espacio exterior.
	> «Los centros de la fuerza y sus controladores subordinados son asignados a la operación de todas las energías físicas del espacio organizado. Trabajan con tres corrientes básicas de diez energías cada una. Ésa es la carga de energía del espacio organizado; y el espacio organizado es su dominio. Los Directores del Poder Universal no tienen nada que ver con aquellas tremendas acciones de fuerza que ahora ocurren fuera de los límites de los siete superuniversos.» [LU 29:3.10](/es/The_Urantia_Book/29#p3_10) 

4. **Proposición**. Los centros del poder pueden transmutar el ultimatón en los circuitos del electrón, pero están restringidos cuando la energía oscila en los sistemas atómicos.
	> «Los centros de poder y sus asociados se ocupan intensamente del trabajo de transmutación del ultimatón en los circuitos y revoluciones del electrón. Estos seres singulares controlan y componen el poder mediante su hábil manipulación de las unidades básicas de la energía materializada, los ultimatones. Son los amos de la energía que circula en su estado primitivo. En enlace con los controladores físicos, son capaces de controlar y dirigir eficazmente la energía aun después de que se ha transmutado al nivel eléctrico, la así llamada etapa electrónica. Pero su gama de acción se limita enormemente cuando la energía organizada electrónicamente entra en los remolinos de los sistemas atómicos. En el momento de tal materialización, estas energías caen bajo la atracción completa del poder de la gravedad lineal.» [LU 42:4.3](/es/The_Urantia_Book/42#p4_3) 

5. **Proposición**. Los centros y los directores supremos del poder son inteligentes y volitivos. Se ocupan de las energías físicas y mentales.
	> «Estos centros del poder, juntamente con los Directores Supremos del Poder, son seres de alta libertad y acción volitiva. Todos están dotados de personalidad de la Tercera Fuente y presentan una capacidad volitiva incuestionable de orden elevado. Estos centros de dirección del sistema del poder del universo poseen una exquisita dote de inteligencia; son el intelecto del sistema de poder del gran universo y el secreto de la técnica del control mental de toda la gran red de las vastas funciones de los Controladores Físicos Decanos y de los Supervisores del Poder Morontial.»[LU 29:2.9](/es/The_Urantia_Book/29#p2_9) 

6. **Proposición**. Hay siete grupos de Centros Supremos del Poder. 
	> 1. Supervisores Supremos del Centro.
	> 2. Centros de Havona.
	> 3. Centros de los Superuniversos.
	> 4. Centros de los Universos Locales.
	> 5. Centros de las Constelaciones.
	> 6. Centros de los Sistemas.
	> 7. Centros no clasificados. [LU 29:2.10](/es/The_Urantia_Book/29#p2_10)

## IV. CONTROLADORES FÍSICOS DECANOS 

1. **Proposición**. El gran universo se mantiene en equilibrio mediante la acción de las criaturas del Dios de Acción que controlan el poder.
	> «El universo de los universos es penetrado por las criaturas de la Tercera Fuente y Centro que controlan el poder; tales como controladores físicos, directores del poder, centros de poder, y otros representantes del Dios de Acción que tienen que ver con la regulación y la estabilización de las energías físicas. Todas estas criaturas singulares de funciones físicas, poseen atributos variables de control de poder, tales como la antigravedad, que utilizan en sus esfuerzos por establecer el equilibrio físico de la materia y las energías del gran universo.» [LU 9:3.6](/es/The_Urantia_Book/9#p3_6) 

2. **Proposición**. Los controladores físicos atraviesan el espacio a velocidades cercanas a las de los Mensajeros Solitarios.
	> «Estos seres son los subordinados móviles de los Centros Supremos del Poder. Los controladores físicos están dotados de capacidades de metamorfosis de la individualidad, de naturaleza tal que pueden ocuparse de una notable variedad de autotransportes, siendo capaces de atravesar el espacio local a velocidades que se asemejan a la velocidad de los Mensajeros Solitarios. Pero como todos los demás atravesadores del espacio, requieren la asistencia tanto de sus semejantes como de ciertos otros tipos de seres para sobreponerse a la acción de la gravedad y a la resistencia de la inercia al partir de una esfera material.» [LU 29:4.1](/es/The_Urantia_Book/29#p4_1) 

3. **Proposición**. Los Controlares Físicos Decanos actúan en todo el gran universo; en cuanto a los superuniversos, están gobernados por los Directores Supremos del Poder; de allí hacia fuera están dirigidos por el Concilio del Equilibrio, compuesto de Organizadores de la Fuerza Decanos Asociados.
	> «Los Controladores Físicos Decanos sirven en todo el gran universo. Están gobernados directamente desde el Paraíso por los Siete Directores Supremos del Poder en cuanto se refiere a las sedes centrales de los superuniversos; desde aquí, ellos están dirigidos y distribuidos por el Concilio del Equilibrio, los altos comisionados del poder despachados por los Siete Espíritus Rectores desde las filas del personal de los Organizadores de la Fuerza Decanos Asociados. Estos altos comisionados están autorizados a interpretar las lecturas y registros de los frandalanques decanos, esos instrumentos vivientes que indican la presión de la fuerza y la carga de la energía de un superuniverso entero.» [LU 29:4.2](/es/The_Urantia_Book/29#p4_2) 

4. **Proposición**. La mente puede pensar incluso cuando está desprovista de todo poder de elección, como en los animales más inferiores y en los controladores físicos subordinados.
	> «La personalidad no es necesariamente un concomitante de la mente. La mente puede pensar aun cuando se la prive de toda capacidad de elección, así como ocurre en numerosos de los tipos más bajos de animales y en algunos de estos controladores físicos subordinados. Muchos de estos reguladores más automáticos del poder físico no son personas en ningún sentido de la palabra. No están dotados de voluntad ni de independencia de decisión, siendo totalmente subordinados a la perfección mecánica de diseño de las tareas a ellos asignadas. Sin embargo, todos ellos son seres altamente inteligentes.» [LU 29:4.13](/es/The_Urantia_Book/29#p4_13) 

5. **Proposición**. Hay siete grandes divisiones de Controladores Físicos Decanos.
	> “Los Controladores Físicos Decanos son los vástagos directos de los Centros Supremos del Poder, y sus filas incluyen los siguientes:
	> 1. Los Directores Asociados del Poder.
	> 2. Los Controladores Mecánicos.
	> 3. Los Transformadores de la Energía.
	> 4. Los Transmisores de la Energía.
	> 5. Los Asociadores Primarios.
	> 6. Disociadores Secundarios.
	> 7. Los Frandalanques y los Cronoldeques.”[LU 29:4.4](/es/The_Urantia_Book/29#p4_4)

## V. ORGANIZADORES DE LA FUERZA DECANOS 

1. **Proposición**. Tres grupos de seres tienen que ver con el control de la fuerza y la regulación de la energía.
	> “Aun ahora, tan sólo se me permite divulgar plenamente la información acerca del último de los siguientes tres grupos de seres vivientes que tienen que ver con el control de la fuerza y la reglamentación de la energía en el universo maestro:
	> 1. Organizadores de la Fuerza Decanos Primarios Eventuados.
	> 2. Organizadores de la Fuerza Decanos Asociados Trascendentales.
	> 3. Directores del Poder Universal.” [LU 29:0.1](/es/The_Urantia_Book/29#p0_1) 

2. **Proposición**. Los organizadores paradisíacos de la fuerza actúan en todo el universo maestro bajo la supervisión de los Arquitectos Maestros.
	> “Los organizadores de la fuerza residen en el Paraíso, pero funcionan en todo el universo maestro, más particularmente en los dominios del espacio no organizado. Estos seres extraordinarios no son ni creadores ni criaturas, y comprenden dos grandes divisiones de servicio:
	> 1. Los Organizadores de la Fuerza Decanos Eventuados Primarios.
	> 2. Los Organizadores de la Fuerza Decanos Asociados Trascendentales.
	> «Estas dos poderosas órdenes de manipuladores de la fuerza primordial trabajan exclusivamente bajo la supervisión de los Arquitectos del Universo Maestro, y en este momento no funcionan ampliamente dentro de los límites del gran universo.» [LU 29:5.1](/es/The_Urantia_Book/29#p5_1) 

3. **Proposición**. Los Organizadores Decanos de la Fuerza pueden resistir temperaturas y otras condiciones físicas intolerables para cualquier otro tipo de seres.
	> «Los Organizadores Decanos de la Fuerza resisten temperaturas y funcionan bajo condiciones físicas que serían intolerables aún para los versátiles centros del poder y controladores físicos de Orvonton. Los únicos otros tipos de seres revelados capaces de funcionar en estos ámbitos del espacio exterior son los Mensajeros Solitarios y los Espíritus Trinitarios Inspirados.» [LU 29:5.7](/es/The_Urantia_Book/29#p5_7)

## VI. FUERZAS Y ENERGÍAS PARADISÍACAS 

1. **Proposición**. La fuerza cósmica procede del Paraíso y circula por todo el universo maestro como la carga de fuerza del espacio ocupado.
	> «El otorgamiento de la fuerza cósmica, el dominio de la gravedad cósmica, es la función de la Isla del Paraíso. Toda la fuerza-energía original procede del Paraíso, y la materia para la formación de incalculables universos circula ahora por todo el universo maestro en la forma de una presencia de supergravedad que constituye la carga de fuerza del espacio ocupado.» [LU 12:8.2](/es/The_Urantia_Book/12#p8_2) 

2. **Proposición**. La fuerza cósmica oscila eternamente alrededor de las sendas espaciales eternas.
	> «Cualesquiera que sean las transformaciones de la fuerza en los universos remotos, habiendo salido del Paraíso, viaja sujeta a la infinita, eterna e infalible atracción de la Isla Eterna, girando por siempre, obediente e inherentemente, alrededor de las sendas espaciales eternas de los universos. La energía física es la única realidad que es fiel y constante en su obediencia a la ley universal.» [LU 12:8.3](/es/The_Urantia_Book/12#p8_3) 

3. **Proposición**. Toda energía procede del Paraíso y es inherente al Padre Universal.
	> «La materia —energía— por ser manifestaciones diversas de la misma realidad cósmica, como fenómeno universal es un fenómeno inherente al Padre Universal. «En él radican todas las cosas». La materia puede parecer manifestar energía inherente y exhibir poderes autocontenidos, pero las líneas de la gravedad involucradas en las energías que se ocupan de todos estos fenómenos físicos se derivan del Paraíso y dependen de éste. El ultimatón, la primera forma mensurable de la energía, tiene como núcleo al Paraíso.» [LU 42:1.2](/es/The_Urantia_Book/42#p1_2) 

4. **Proposición**. Hay siete grandes divisiones de energía universal: 
	> 1. Potencia espacial — ABSOLUTA.
	> 2. Fuerza primordial — SEGREGATA.
	> 3. Energías emergentes.
	> A. Energía potente — ULTIMATA
	> B. Energía de gravedad —.
	> 4. Poder universal — GRAVITA.
	> 5. Energía de Havona — TRIATA.
	> 6. Energía trascendental — TRANOSTA.
	> 7. Monota. Vean: [LU 42:2.3](/es/The_Urantia_Book/42#p2_3)

## VII. SISTEMAS DE ENERGÍA UNIVERSAL NO ESPIRITUAL 

1. **Proposición**. El modelo puede ser material, mental o espiritual, o cualquier combinación de estas energías.
	> «El MODELO ORIGINAL puede ser proyectado como material, espiritual o mental o cualquier combinación de estas energías. Puede penetrar personalidades, identidades, entidades o materia no viviente. Pero el modelo es modelo y sigue siendo el modelo; tan sólo las _copias_ se multiplican.» [LU 0:6.10](/es/The_Urantia_Book/0#p6_10) 

2. **Proposición**. A medida que la mente se espiritualiza, se vuelve menos sujeta a la gravedad física. La gravedad física mide la cantidad; la gravedad espiritual, la calidad.
	> «A medida que la mente de cualquier personalidad del universo se hace más espiritual —más semejante a Dios— responde menos a la gravedad material. La realidad, medida por la respuesta a la gravedad física, es la antítesis de la realidad determinada por la calidad del contenido espiritual. La acción física-gravitacional es un determinador cuantitativo de la energía no espiritual; la acción espíritugravitacional es la medida cualitativa de la energía viviente de la divinidad.» [LU 12:8.5](/es/The_Urantia_Book/12#p8_5)

## VIII. CLASIFICACIÓN DE LA MATERIA 

1. **Proposición**. La materia del universo se clasifica en diez divisiones.
	> “En los distintos soles, planetas y cuerpos espaciales existen diez grandes divisiones de la materia:
	> “1. Materia ultimatónica —las primeras unidades físicas de la existencia de la materia, las partículas de energía que forman los electrones.
	> “2. Materia subelectrónica —la etapa explosiva y repelente de los supergases solares.
	> “3. Materia electrónica —la etapa eléctrica de diferenciación material— electrones, protones y varias otras unidades que participan en la constitución variada de los grupos electrónicos.
	> “4. Materia subatómica —materia que existe ampliamente en el interior de los soles calientes.
	> “5. Átomos destruidos —que se encuentran en los soles en enfriamiento y en todo el espacio.
	> “6. Materia ionizada —átomos individuales que han perdido sus electrones exteriores (activos químicamente) debido a actividades eléctricas, térmicas, de rayos X o de solventes.
	> “7. Materia atómica —la etapa química de la organización elemental, las unidades componentes de la molécula o de la materia visible.
	> “8. La etapa molecular de la materia —materia tal como existe en Urantia en un estado de materialización relativamente estable bajo condiciones comunes.
	> “9. Materia radioactiva —la tendencia y actividad desorganizadora de los elementos más pesados bajo condiciones de calor moderado y de menor presión de la gravedad.
	> «10. Materia desintegrada —la materia relativamente estacionaria que se encuentra en el interior de los soles fríos o muertos. Esta forma de materia no es realmente estacionaria; aún existe cierta actividad ultimatónica y aún electrónica, pero estas unidades están muy cerca unas de las otras, y sus velocidades de revolución están grandemente disminuidas.» [LU 42:3.2](/es/The_Urantia_Book/42#p3_2)

## IX. TRANSMUTACIONES DE LA ENERGÍA Y LA MATERIA 

1. **Proposición**. La energía puede aplicarse a los reinos espirituales, mentales y materiales. La fuerza también se usa ampliamente. El poder está limitado al nivel material.
	> «ENERGÍA es un término que utilizamos en sentido amplio, comprendiendo los reinos espirituales, mentales y materiales. Fuerza es también un término utilizado en forma amplia. Poder generalmente se limita a la designación del nivel electrónico de la materia material, es decir, la materia sensible a la gravedad lineal en el gran universo. También se emplea ‘poder’ para designar la soberanía. No podemos atarnos a vuestras definiciones generalmente aceptadas de fuerza, energía y poder. Existe tal pobreza de lenguaje, que debemos asignar múltiples significados a estos términos.» [LU 0:6.2](/es/The_Urantia_Book/0#p6_2) 

2. **Proposición**. Cuando la masa se vuelve excesivamente agregada y amenaza un desequilibrio de la energía, los controladores físicos intervienen. Al final, se estabilizan los sistemas físicos más grandes.
	> «Cuando la masa se vuelve excesivamente agregada y amenaza un desequilibrio de la energía, para reabastecer los circuitos de poder físico, intervienen los controladores físicos a menos que la misma tendencia ulterior de la gravedad al supermaterializar la energía sea vencida por la presencia de un choque entre los gigantes muertos del espacio, disipando así completamente en un instante las agrupaciones cumulativas de gravedad. En estos episodios de choque, enormes masas de materia se convierten repentinamente en la más rara forma de energía, y la lucha por el equilibrio universal comienza de nuevo. Finalmente los sistemas físicos más grandes se estabilizan, se establecen físicamente, y giran dentro de circuitos establecidos y equilibrados de los superuniversos.» [LU 15:8.6](/es/The_Urantia_Book/15#p8_6) 

3. **Proposición**. Más energía produce Plus energy produces disturbios del poder y manifestaciones eléctricas. Menos energía favorece la agregación de la materia.
	> «Durante los períodos de exceso de energía hay disturbios del poder y fluctuaciones de calor acompañadas por manifestaciones eléctricas. Durante los tiempos de menor energía hay un aumento de las tendencias de la materia de agregarse, condensarse, y descontrolarse en los circuitos más delicadamente equilibrados, con ajustes resultantes de marea o choque que rápidamente reestablecen el equilibrio entre la energía circulante y la materia más literalmente estabilizada. Pronosticar y de otras maneras comprender dicha conducta posible de los soles flameantes y de las islas oscuras del espacio es una de las tareas de los observadores de las estrellas celestiales.» [LU 15:8.7](/es/The_Urantia_Book/15#p8_7) 

4. **Proposición**. La manipulación de la energía universal está siempre de acuerdo con la voluntad y los mandatos de la Deidad del Paraíso.
	> «La manipulación de la energía universal está por siempre de acuerdo con la voluntad personal y los mandatos omnisapientes del Padre Universal. Este control personal del poder manifiesto y de la energía circulante se modifica por las acciones y decisiones coordinadas del Hijo Eterno, así como también por los propósitos unidos del Hijo y del Padre ejecutados por el Actor Conjunto.» [LU 42:0.2](/es/The_Urantia_Book/42#p0_2) 

5. **Proposición**. La creación de la energía y el otorgamiento de la vida son prerrogativas de la Deidad. Los organizadores de la fuerza convierten la fuerza espacial en energía y los directores del poder transmutan la energía en materia.
	> «La creación de la energía y el otorgamiento de vida son prerrogativas del Padre Universal y de sus personalidades Creadoras asociadas. El río de la energía y de la vida es un manantial continuo que proviene de las Deidades, el caudal universal y unido de la fuerza paradisiaca que sale hacia todo el espacio. Esta energía divina impregna toda la creación. Los organizadores de la fuerza inician aquellos cambios e instituyen aquellas modificaciones de la fuerza espacial que resultan en energía; los directores del poder transmutan la energía en materia; de este modo nacen los mundos materiales.» [LU 42:1.5](/es/The_Urantia_Book/42#p1_5) 

6. **Proposición**. La fuerza-energía es imperecedera, indestructible. Pueden transmutarse y transformarse, pero nunca se extinguen.
	> «La fuerza derivada de la Deidad autoexistente es en sí misma existente por siempre. La fuerza-energía es imperecedera, indestructible; estas manifestaciones del Infinito pueden estar sujetas a transmutaciones ilimitadas, transformaciones sin fin, y metamorfosis eternas, pero no podrían sufrir o no va a sufrir jamás la extinción en ningún sentido ni grado, ni siquiera en el menor grado imaginable. Pero la energía, aunque surge del infinito, no se manifiesta infinitamente; existen límites exteriores al universo maestro concebido actualmente.» [LU 42:1.7](/es/The_Urantia_Book/42#p1_7) 

7. **Proposición**. Los soles calientes transforman la materia en energía, y los mundos oscuros y fríos convierten la energía en materia.
	> «Los soles flameantes pueden transformar la materia en varias formas de energía, pero los mundos oscuros y todo el espacio exterior pueden retardar la actividad electrónica y ultimatónica hasta el punto de convertir estas energías en la materia de los reinos. Ciertas asociaciones electrónicas de naturaleza cercana, así como muchas de las asociaciones básicas de materia nuclear, se forman en temperaturas excesivamente bajas en el espacio abierto, aumentando luego por asociación con agregaciones más grandes de energía en materialización.» [LU 42:4.9](/es/The_Urantia_Book/42#p4_9) 

8. **Proposición**. El aumento de la masa en la materia es igual al aumento de la energía dividido por el cuadrado de la velocidad de la luz. El trabajo que puede realizar la materia en reposo es igual a la energía gastada en reunir sus partes desde el Paraíso, menos la resistencia superada en el tránsito y la atracción ejercida por las partes de la materia unas sobre las otras.
	> «El aumento de la masa en la materia es igual al aumento de la energía dividido por el cuadrado de la velocidad de la luz. En un sentido dinámico, el trabajo que puede realizar la materia en reposo es igual a la energía gastada en reunir sus partes desde el Paraíso, menos la resistencia de las fuerzas superadas en el tránsito y la atracción ejercida por las partes de la materia unas sobre las otras.» [LU 42:4.11](/es/The_Urantia_Book/42#p4_11)

## X. MANIFESTACIONES ONDULATORIAS DE LA ENERGÍA 

1. **Proposición**. La energía que se toma o se genera cuando se desplazan las posiciones electrónicas es siempre un "cuanto" o un múltiplo de él. Las «ondas» tienen 860 veces el diámetro de la unidad implicada.
	> «La cantidad de energía tomada o dada cuando se modifican las posiciones electrónicas u otras es siempre un «quántum» o un múltiplo del mismo, pero las dimensiones de las estructuras materiales correspondientes determinan totalmente la conducta vibratoria u ondulada de dichas unidades de energía. Estos picos de energía ondulada tienen un diámetro 860 veces mayor que los ultimatones, electrones, átomos u otras unidades que así actúan. La confusión sin fin que acompaña la observacíon de la mecánica en ondas de la conducta quantum se debe a la superimposición de las olas de energía: dos crestas pueden combinarse para hacer una cresta de doble altura, mientras que una cresta y una depresión pueden combinarse, produciendo de este modo una cancelación mutua.» [LU 42:4.14](/es/The_Urantia_Book/42#p4_14) 

2. **Proposición**. Hay diez tipos de energía en ondas: 
	> 1. Rayos infraultimatónicos.
	> 2. Rayos ultimatónicos.
	> 3. Los rayos espaciales cortos.
	> 4. La etapa electrónica.
	> 5. Rayos gamma.
	> 6. El grupo de rayos X.
	> 7. Los rayos ultravioletas.
	> 8. La luz blanca.
	> 9. Rayos infrarrojos.
	> 10. Ondas hertzianas. [LU 42:5.2-11](/es/The_Urantia_Book/42#p5_2)

## XI. ULTIMATONES Y ELECTRONES 

1. **Proposición**. En el espacio, el frío y otras influencias trabajan organizando ultimatones en electrones. El calor es la medida de la actividad electrónica.
	> «En todo el espacio, el frío y otras influencias cooperan en la organización creadora de los ultimatones en electrones. El calor es la medida de la actividad electrónica, mientras que el frío significa simplemente ausencia de calor —reposo comparativo de la energía —el estado de la carga-fuerza universal del espacio con tal que no hubiese energía emergente ni materia organizada que respondiera a la gravedad.» [LU 42:4.5](/es/The_Urantia_Book/42#p4_5) 

2. **Proposición**. El ultimatón, que tiene tres tipos de movimiento, es desconocido en Urantia.
	> «Los ultimatones, desconocidos en Urantia, van disminuyendo su velocidad a través de muchas fases de actividad física antes de alcanzar los prerrequisitos de energía revolucionaria para la organización electrónica. Los ultimatones poseen tres variedades de movimiento: resistencia mutua a la fuerza cósmica, revoluciones individuales de potencial de antigravedad, y las posiciones intraelectrónicas de los cien ultimatones mutuamente interasociados.» [LU 42:6.4](/es/The_Urantia_Book/42#p6_4)

## XII. MATERIA ATÓMICA 

1. **Proposición**. No importa cuánto control ganen los científicos sobre la energía y la materia; nunca crearán un átomo ni añadirán materia que llamemos vida.
	> «Después de un progreso aún mayor y de descubrimientos ulteriores, una vez que Urantia haya avanzado inmensurablemente en comparación con el conocimiento presente, aunque ganéis el control de las revoluciones energéticas de las unidades eléctricas de la materia hasta el punto de modificar sus manifestaciones físicas —aun después de todo este progreso posible, por siempre serán incapaces los científicos de crear un átomo de materia o de originar un destello de energía o de agregar a la materia aquello que llamamos vida.» [LU 42:1.4](/es/The_Urantia_Book/42#p1_4) 

2. **Proposición**. La temperatura es secundaria solo para la gravedad en la evolución de la energía. Las bajas temperaturas favorecen la construcción electrónica. Las altas temperaturas favorecen las rupturas.
	> «La temperatura —el calor y el frío— es secundaria tan sólo a la gravedad en los reinos de evolución de la energía y la materia. Los ultimatones obedecen humildemente a los extremos de temperatura. Las temperaturas bajas favorecen ciertas formas de construcción electrónica y ensamblaje atómico, mientras que las temperaturas elevadas facilitan todo tipo de ruptura atómica y desintegración material.» [LU 42:4.7](/es/The_Urantia_Book/42#p4_7) 

3. **Proposición**. Un electrón típico tiene cien ultimatones. La pérdida de ultimatones destruye la identidad electrónica típica.
	> «La atracción mutua mantiene juntos a cien ultimatones para constituir un electrón; y nunca hay más ni menos que cien ultimatones en un electrón típico. La pérdida de uno o más ultimatones destruye la identidad electrónica típica, trayendo así a la existencia una de las diez formas modificadas del electrón.» [LU 42:6.5](/es/The_Urantia_Book/42#p6_5) 

4. **Proposición**. Los ultimatones no giran en circuitos dentro del electrón. Se extienden o agrupan de acuerdo con sus velocidades axiales de revolución.
	> «Los ultimatones no describen órbitas ni remolinos en circuitos dentro de los electrones, pero se desparraman o se agrupan de acuerdo con sus velocidades axiales revolucionarias, determinando así las dimensiones electrónicas diferenciales. Esta misma velocidad ultimatónica de revolución axial también determina las reacciones negativas o positivas de los varios tipos de unidades electrónicas. La entera segregación y agrupación de materia electrónica, juntamente con la diferenciación eléctrica de los cuerpos negativos y positivos de la energía-materia, provienen de estas varias funciones de la interasociación de los componentes ultimatónicos.» [LU 42:6.6](/es/The_Urantia_Book/42#p6_6) 

5. **Proposición**. Si la masa de la materia se aumentara hasta que un electrón fuera igual a un décimo de una onza \[2,8 gramos\] y el tamaño se aumentara proporcionalmente, ese electrón sería tan grande como la tierra. Si el volumen de un protón se aumentara hasta el tamaño de una cabeza de alfiler, la cabeza de un alfiler tendría un diámetro igual al de la órbita de la tierra alrededor del sol.
	> «Si magnificáramos la masa de la materia hasta el punto en que un electrón equivaliese a un décimo de una onza \[2,8 gramos\], su tamaño se magnificaría proporcionalmente, llegando el volumen de dicho electrón a ser tan grande como el de la tierra. Si aumentáramos el volumen de un protón —mil ochocientas veces más pesado que un electrón— hasta el mismo tamaño de la cabeza de un alfiler, en comparación, la cabeza de un alfiler alcanzaría un diámetro igual al de la órbita de la tierra alrededor del sol.» [LU 42:6.8](/es/The_Urantia_Book/42#p6_8) 

6. **Proposición**. En un átomo, el electrón gira alrededor del protón central con el mismo espacio comparativo que tienen los planetas cuando giran alrededor del sol en el sistema solar.
	> «Dentro del átomo, los electrones giran alrededor del protón central en un espacio comparativamente semejante al de los planetas que giran alrededor del sol en el espacio del sistema solar. Existe la misma distancia relativa, en comparación con el tamaño real, entre el núcleo atómico y el circuito electrónico interior, que entre el planeta interior, Mercurio, y vuestro sol.» [LU 42:7.2](/es/The_Urantia_Book/42#p7_2) 

7. **Proposición**. En Orvonton, solo cien electrones se reúnen de manera natural en un átomo. La introducción de electrones adicionales destruye el protón.
	> «En Orvonton no ha sido nunca posible reunir naturalmente más de cien electrones orbitales en un sistema atómico. Cuando se han introducido artificialmente ciento uno en un campo orbital, el resultado ha sido siempre la destrucción casi instantánea del protón central con una dispersión desenfrenada de los electrones y de las otras energías liberadas.» [LU 42:7.7](/es/The_Urantia_Book/42#p7_7) 

8. **Proposición**. En los átomos, solo los diez electrones más exteriores de los átomos más grandes giran alrededor del núcleo como cuerpos distinguibles. Los treinta electrones que están más cerca son difíciles de detectar como cuerpos separados.
	> «Aunque los átomos puedan contener de uno a cien electrones orbitales, sólo los diez electrones exteriores de los átomos más grandes giran alrededor del núcleo central como cuerpos distintos y discretos, girando en forma intacta y compacta alrededor de órbitas precisas y definidas. Los treinta electrones más cercanos al centro son de difícil observación o detección como cuerpos separados y organizados. Esta misma relación comparativa de conducta electrónica en relación con la proximidad nuclear ocurre en todos los átomos, sea cual fuere el número de los electrones comprendidos. Cuanto más cerca del núcleo, tanto menos individualidad electrónica. La extensión ondulatoria de la energía de un electrón tanto puede difundirse hacia afuera como para ocupar el total de las órbitas menores atómicas; esto es cierto especialmente en los electrones más cercanos al núcleo atómico.» [LU 42:7.8](/es/The_Urantia_Book/42#p7_8) 

9. **Proposición**. Los treinta electrones más interiores de un átomo grande tienen individualidad, pero sus sistemas energéticos se entremezclan. Los treinta siguientes tienen una individualidad cada vez mayor. Los treinta siguientes tienen aún más control de sus sistemas.
	> «Los treinta electrones orbitales más interiores tienen individualidad, pero sus sistemas de energía tienden a combinarse, extendiéndose de un electrón al otro y casi de órbita en órbita. Los siguientes treinta electrones constituyen la segunda familia, o zona de energía, y tienen mayor individualidad, siendo cuerpos de materia que ejercen un control más completo sobre los sistemas concomitantes de energía. Los siguientes treinta electrones correspondientes a la tercera zona de energía, están más individualizados y circulan en órbitas más distintas y definidas.» [LU 42:7.9](/es/The_Urantia_Book/42#p7_9) 

10. **Proposición**. Solo los diez últimos electrones, en los átomos más pesados, poseen independencia.
	> «Los últimos diez electrones, que están presentes tan sólo en los diez elementos más pesados, poseen la dignidad de la independencia y son, por lo tanto, capaces de escapar más o menos libremente al control del núcleo matriz. Con una variación mínima de temperatura y presión, los componentes de este cuarto grupo más exterior de electrones escapan a la atracción del núcleo central, tal como se observa en la desintegración espontánea del uranio y de elementos semejantes.» [LU 42:7.9](/es/The_Urantia_Book/42#p7_9) 

11. **Proposición**. Si bien la gravedad contribuye a mantener unidos a los átomos, está presente también una energía poderosa y desconocida: el secreto de su constitución básica.
	> «Aunque la gravedad es uno de varios factores que mantienen un minúsculo sistema de energía atómica, también existe dentro y entre estas unidades físicas básicas una energía poderosa y desconocida, el secreto de su constitución básica y conducta última, una fuerza que aún no se ha descubierto en Urantia. Esta influencia universal impregna el espacio entero comprendido dentro de esta minúscula organización de energía.» [LU 42:8.1](/es/The_Urantia_Book/42#p8_1) 

12. **Proposición**. El espacio interelectrónico no está vacío; está activado por manifestaciones semejantes a ondas que están sincronizadas con la velocidad electrónica y las revoluciones ultimatónicas.
	> «El espacio interelectrónico de un átomo no está vacío. En el átomo entero, este espacio interelectrónico está activado por manifestaciones ondulatorias que perfectamente se sincronizan con la velocidad electrónica y con las revoluciones ultimatónicas. Vuestras leyes reconocidas de atracción positiva y negativa no dominan totalmente esta fuerza; por lo tanto su conducta es a veces impredecible. Esta influencia innominada parece ser una reacción fuerza espacial del Absoluto No Cualificado.» [LU 42:8.2](/es/The_Urantia_Book/42#p8_2) 

13. **Proposición**. Es la fuerza-masa superior del mesotrón la que mantiene unido el núcleo del átomo y causa que las cargas eléctricas se vayan intercambiando entre protones y neutrones.
	> «Según se constituyen los átomos, ni las fuerzas eléctricas ni las fuerzas gravitacionales podrían mantener el núcleo integrado. La integridad del núcleo se mantiene por la función recíproca de cohesión del mesotrón, que es capaz de integrar partículas cargadas y no cargadas debido a su poder superior de fuerza-masa y por la función ulterior que hace que los protones y los neutrones cambien constantemente de lugar. El mesotrón hace que la carga eléctrica de las partículas nucleares pase incesantemente de aquí para allá entre los protones y los neutrones. En una infinitésima parte de un segundo, una partícula nuclear es un protón cargado y en la siguiente fracción de segundo es un neutrón no cargado. Y estas alternancias del estado de energía son tan increíblemente rápidas que la carga eléctrica pierde toda oportunidad de funcionar como influencia de desintegración. Así pues el mesotrón funciona como un «portador de energía» que contribuye poderosamente a la estabilidad nuclear del átomo.» [LU 42:8.4](/es/The_Urantia_Book/42#p8_4)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/13"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">13. Los Espíritus Creativos de los universos locales</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/15"><span class="pr-2">15. Hijos del universo local</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>