---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 15. Hijos del universo local"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/14"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">14. Los Directores del Poder</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/16"><span class="pr-2">16. Ciudadanos Permanentes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## I. INTRODUCCIÓN 

1. **Proposición**. Aparte de Gabriel, hay cuatro tipos de Hijos del universo local.
	> “Los tipos de Hijos a ser considerados tienen su origen en el universo local; descienden de un Hijo Creador Paradisiaco en variada asociación con el complementario Espíritu Materno del Universo. Las siguientes órdenes de filiación del universo local son mencionadas en estas narrativas:
	1. Los Hijos Melquisedek.
	2. Los Hijos Vorondadek.
	3. Los Hijos Lanonandek.
	4. Los Hijos Portadores de Vida.” [LU 35:0.2](/es/The_Urantia_Book/35#p0_2) 

2. **Proposición**. Emanuel, el Unión de los Días, es el embajador de la Trinidad para el universo de Nebadon. Es el número 611.121 de las Personalidades Trinitarias Supremas. Es el representante personal del Padre.
	> “La administración de las personalidades originarias de la Trinidad termina con el gobierno de los superuniversos. Los universos locales se caracterizan por una supervisión dual, el comienzo del concepto padre y madre. El padre del universo es el Hijo Creador. La madre del universo es la Ministra Divina, el Espíritu Creativo del universo local. Sin embargo, cada universo local está bendecido por la presencia de ciertas personalidades del universo central y del Paraíso. A la cabeza de este grupo paradisiaco en Nebadon está el embajador de la Trinidad del Paraíso, Emanuel de Salvington, el Unión de los Días asignado al universo local de Nebadon. En cierto sentido este alto Hijo de la Trinidad es también el representante personal del Padre Universal ante la corte del Hijo Creador, por eso su nombre es Emanuel.
	> «Emanuel de Salvington, número 611.121 de la sexta orden de las Personalidades Supremas Trinitarias, es un ser de dignidad sublime y de tal extraordinaria condescendencia que rechaza el culto y la adoración de todas las criaturas vivientes. Él se distingue por ser la única personalidad en todo Nebadon que nunca ha reconocido subordinación a su hermano Micael. Actúa como asesor del Hijo Soberano pero sólo da consejos a petición. En ausencia del Hijo Creador podría presidir cualquiera de los concilios universales pero no desea participar de otra manera en los asuntos ejecutivos del universo a menos que se lo soliciten.» [LU 33:5.1](/es/The_Urantia_Book/33#p5_1) 

3. **Proposición**. Los espironga, creados por Gabriel y el Padre Melquisedek, son los ayudantes espirituales del universo local.
	> «Los _Espironga_ son los vástagos espirituales de la Brillante Estrella Matutina y el Padre Melquisedek. Están exceptuados de la terminación de la personalidad, pero no son seres evolucionarios ni ascendentes. Tampoco están implicados funcionalmente en el régimen de la ascensión evolucionaria. Son los ayudantes espirituales del universo local, que realizan las tareas espirituales rutinarias de Nebadon.» [LU 37:10.2](/es/The_Urantia_Book/37#p10_2) 

4. **Proposición**. Los espornagia están dedicados al cuidado material y a la cultura de todos los mundos sede. No son ni espíritus ni personas.
	> «Los _Espornagia_. Los mundos sede arquitectónicos del universo local son mundos reales —creaciones físicas. Hay mucho trabajo relacionado con su mantenimiento físico, y aquí tenemos la asistencia de un grupo de criaturas físicas llamadas espornagia. Están dedicados al cuidado y cultura de las fases materiales de estos mundos sede, desde Jerusem hasta Salvington. Los espornagia no son ni espíritus ni personas; son una orden animal de existencia, pero si vosotros pudieseis verlos, estaríais de acuerdo en que parecen ser animales perfectos.» [LU 37:10.3](/es/The_Urantia_Book/37#p10_3)

## II. GABRIEL 

1. **Proposición**. Gabriel es la personalización del primer concepto de identidad e ideal de personalidad concebido por el Hijo Creador y el Espíritu Creativo.
	> «La Brillante Estrella Matutina es la personalización del primer concepto de identidad e ideal de personalidad concebido por el Hijo Creador y por la manifestación del Espíritu Infinito en el universo local. Volviendo a los primeros días del universo local, antes de la unión del Hijo Creador y el Espíritu Materno en los vínculos de la asociación creativa, allá en los tiempos previos al comienzo de la creación de su familia versátil de hijos e hijas, el primer acto conjunto de esta primera asociación libre de estas dos personas divinas da como resultado la creación de la personalidad espiritual más elevada del Hijo y del Espíritu: la Brillante Estrella Matutina.» [LU 33:4.1](/es/The_Urantia_Book/33#p4_1) 

2. **Proposición**. Gabriel es el jefe ejecutivo del universo de Nebadon.
	> «Gabriel de Salvington es el jefe ejecutivo del universo de Nebadon y árbitro de todas las apelaciones ejecutivas respecto a su administración. Este ejecutivo del universo fue creado completamente dotado para su tarea, pero ha acumulado experiencia con el crecimiento y evolución de nuestra creación local.»[LU 33:4.5](/es/The_Urantia_Book/33#p4_5)

## III. LOS MELQUISEDEK 

1. **Proposición**. Los Melquisedek presiden siete mundos sede.
	> “Estos mundos Melquisedek son:
	> 1. El mundo piloto —el mundo base de los Hijos Melquisedek.
	> 2. El mundo de las escuelas de la vida física y los laboratorios de energías vivientes.
	> 3. El mundo de la vida morontial.
	> 4. La esfera de la vida espiritual inicial.
	> 5. El mundo de la vida espiritual media.
	> 6. La esfera de la vida espiritual en avance.
	> 7. El dominio de autorrealización coordinada y suprema.” [LU 35:3.2](/es/The_Urantia_Book/35#p3_2) 

2. **Proposición**. El Padre Melquisedek fue creado mediante un acto conjunto especial del Hijo Creador y el Espíritu Creativo.
	> «Después de traer a la existencia los seres de ayuda personal, tales como la Brillante Estrella Matutina y otras personalidades administrativas, según el propósito divino y los planes creativos de un universo dado, se produce una nueva forma de unión creativa entre el Hijo Creador y el Espíritu Creativo, la Hija del Espíritu Infinito del universo local. El vástago personalizado que se produce como resultado de esta asociación creativa es el Melquisedek original —el Padre Melquisedek— ese ser único que posteriormente colabora con el Hijo Creador y el Espíritu Creativo para traer a la existencia al entero grupo con ese nombre.» [LU 35:1.1](/es/The_Urantia_Book/35#p1_1) 

3. **Proposición**. Los Melquisedek fueron creados por el Hijo Creador, el Espíritu Creativo y el Padre Melquisedek original.
	> «Los Melquisedek de nuestro universo fueron todos creados dentro de un período de un milenio de tiempo normal por el Hijo Creador y el Espíritu Creativo en enlace con el Padre Melquisedek. Siendo una orden de filiación en la que uno de sus integrantes actuó como creador coordinado, los Melquisedek son, constitucionalmente autooriginados parcialmente, por lo tanto candidatos para la realización de un tipo excelso de autogobierno.» [LU 35:1.3](/es/The_Urantia_Book/35#p1_3) 

4. **Proposición**. Los Melquisedek son ministros eficientes para los mortales, pues están a medio camino entre las personalidades más elevadas y las más bajas.
	> «Los Melquisedek constituyen la primera orden de Hijos divinos que se encuentra suficientemente cerca de la vida de las criaturas más bajas como para estar en condiciones de funcionar directamente al servicio de la elevación moral, sirviendo a las razas evolucionarias sin necesidad de una encarnación. Estos Hijos están ubicados en forma natural en el punto medio del gran descenso de la personalidad, hallándose por su origen aproximadamente a mitad de camino entre la más alta Divinidad y las más bajas criaturas dotadas de voluntad. De este modo vienen a ser intermediarios lógicos entre los niveles más altos y divinos de la existencia viviente y las formas de vida más bajas en los mundos evolucionarios, aun las materiales.» [LU 35:2.1](/es/The_Urantia_Book/35#p2_1) 

5. **Proposición**. El número de Melquisedek es estacionario (más de diez millones).
	> «Estos Hijos no son una orden en aumento; su número es fijo, aunque variable en cada universo local. El número de Melquisedek registrados en su planeta sede en Nebadon es superior a diez millones.» [LU 35:2.9](/es/The_Urantia_Book/35#p2_9) 

6. **Proposición**. Los Melquisedek ocupan el mundo piloto del circuito de Salvington de setenta esferas primarias. Estos mundos, con sus 420 tributarios, se llaman la Universidad Melquisedek.
	> “Los Melquisedek ocupan un mundo propio cerca de Salvington, la sede del universo. Esta esfera, denominada Melquisedek, es el mundo piloto del circuito de Salvington de setenta esferas primarias, cada una de las cuales está circunvalada por seis esferas tributarias dedicadas a actividades especializadas. Estas esferas maravillosas —setenta primarias y 420 tributarias— son frecuentemente referidas como la Universidad Melquisedek. Los mortales ascendentes de todas las constelaciones de Nebadon pasan cursos de capacitación en todos los 490 mundos para adquirir condición de residentes en Salvington. Pero la instrucción de los que ascienden tan sólo constituye una fase de las múltiples actividades que tienen lugar en el grupo de Salvington de esferas arquitectónicas. [LU 35:3.1](/es/The_Urantia_Book/35#p3_1) 

7. **Proposición**. Los Melquisedek son los "hijos primogénitos" y patrullan el universo.
	> «La orden de filiación de los Melquisedek ocupa la posición, y asume la responsabilidad, del hijo primogénito en una familia numerosa. La mayor parte de su trabajo es regular y un tanto rutinario, pero buena parte del mismo es voluntario y completamente autoimpuesto. La mayoría de las asambleas especiales que, de vez en cuando, se reúnen en Salvington se convoca a pedido de los Melquisedek. Por iniciativa propia estos Hijos patrullan su universo nativo. Mantienen una organización autónoma dedicada a la recolección de informaciones concerniente al universo, presentando informes periódicos al Hijo Creador, independientemente de toda información que llega a la sede del universo, a través de las agencias regulares a cargo de la administración rutinaria del reino. Son por naturaleza observadores imparciales; cuentan con la confianza total de todas las clases de seres inteligentes.» [LU 35:2.3](/es/The_Urantia_Book/35#p2_3) 

8. **Proposición**. Aunque son casi perfectos, los Melquisedek no son infalibles. A veces yerran en su juicio.
	> "Los Melquisedek son casi perfectos en sabiduría, pero no son infalibles en su juicio. Cuando están separados y en misiones planetarias, han errado en causas menores, o sea que han elegido hacer ciertas cosas que sus supervisores posteriormente no aprobaron. Este tipo de error de juicio descalifica a un Melquisedek hasta que va a Salvington y, en audiencia con el Hijo Creador, recibe la instrucción que efectivamente lo exonera de la disonancia que causó el desacuerdo con sus congéneres; y entonces, después del reposo correccional, la reincorporación al servicio sobreviene al tercer día. Pero estas pequeñas inadaptaciones en la función de los Melquisedek raramente han ocurrido en Nebadon.”[LU 35:2.8](/es/The_Urantia_Book/35#p2_8) 

9. **Proposición**. Los Melquisedek y los Hijos Instructores Trinitarios supervisan el vasto sistema educativo de los mortales ascendentes.
	> «Una rama altamente especializada de las actividades de Melquisedek tiene que ver con la carrera morontial progresiva de los mortales ascendentes. Gran parte de esta capacitación está a cargo de los sabios y pacientes ministros seráficos, asistidos por mortales que han ascendido a niveles relativamente más altos de logros universales, pero todo este trabajo educativo está bajo la supervisión general de los Melquisedek en asociación con los Hijos Instructores Trinitarios.» [LU 35:4.1](/es/The_Urantia_Book/35#p4_1) 

10. **Proposición**. Los Melquisedek son llamados "Hijos de emergencia”. Dondequiera que se necesite ayuda especial, allí estarán.
	> «En Edentia, vuestra sede central de la constelación, se los conoce como los Hijos para casos de emergencia. Están siempre listos a servir en todas las exigencias —físicas, intelectuales, o espirituales— ya sea en un planeta, en un sistema, en una constelación, o en el universo. Dondequiera y cuandoquiera se requiere ayuda especial, allí encontraréis a uno o más de los Hijos Melquisedek.» [LU 35:4.2](/es/The_Urantia_Book/35#p4_2)

## IV. LOS VORONDADEK 

1. **Proposición**. Los Vorondadek son los Padres de la Constelación, y son un millón.
	> “Después de la creación de los asistentes personales y del primer grupo de los versátiles Melquisedek, el Hijo Creador y el Espíritu Creativo del universo local planificaron, y trajeron a la existencia, la segunda gran orden diversificada de filiación universal: los Vorondadek. Generalmente ellos son más conocidos como Padres de las Constelaciones porque un Hijo de esta orden se encuentra uniformemente a la cabeza de cada gobierno de constelación en todos los universos locales.
	> «El número de Vorondadek varía en cada universo local, siendo de un millón el número registrado en Nebadon. Estos Hijos, al igual que sus coordinados, los Melquisedek, no poseen poder de reproducción. No existe un método conocido por el cual pueden aumentar su número.»[LU 35:5.1](/es/The_Urantia_Book/35#p5_1) 

2. **Proposición**. Los Vorondadek han sido citados por errores administrativos, pero nunca han estado en rebelión.
	> «Aunque las decisiones y mandatos de esta orden de Hijos están siempre de acuerdo con el espíritu de la filiación divina y están en armonía con las políticas del Hijo Creador, se los ha citado por sus errores, al Hijo Creador, y en cuanto a detalles de técnica sus decisiones a veces han sido revocadas por apelación en los tribunales superiores del universo. Pero estos Hijos raramente caen en el error, y no se han rebelado jamás; nunca en toda la historia de Nebadon se ha encontrado a un Vorondadek en desacato del gobierno universal.» [LU 35:5.4](/es/The_Urantia_Book/35#p5_4) 

3. **Proposición**. Los cien Padres de la Constelación forman el supremo gabinete asesor del Hijo Creador.
	> «Los cien Padres de las Constelaciones, las verdaderas autoridades que presiden los gobiernos de las constelaciones, constituyen el supremo gabinete asesor del Hijo Creador. Este concilio sesiona con frecuencia en la sede del universo y es ilimitado en el campo de acción y alcance de sus deliberaciones, pero está principalmente ocupado con el bienestar de las constelaciones y de la unificación de la administración del universo local entero.» [LU 35:6.2](/es/The_Urantia_Book/35#p6_2)

## V. LOS LANONANDEK 

1. **Proposición**. Los Lanonandek llevan a cabo muchas tareas, pero son más conocidos como Soberanos de Sistemas y Príncipes Planetarios. Son capacitados y clasificados por los Melquisedek.
	> «Después de la creación de los Vorondadek, el Hijo Creador y el Espíritu Materno del Universo se unen con el propósito de traer a la existencia la tercera orden de filiación del universo: los Lanonandek. Aunque se ocupan de tareas variadas en conexión con las administraciones de los sistemas, son mejor conocidos como Soberanos de los Sistemas, los gobernantes de los sistemas locales, y como Príncipes Planetarios, los jefes administrativos de los mundos habitados.»
	> «Puesto que constituyen la última y más baja orden —en cuanto a niveles de divinidad— de la creación de filiación, se les exige a estos seres que pasen ciertos cursos de capacitación en los mundos Melquisedek para prepararse para el servicio subsiguiente. Fueron los primeros estudiantes en la Universidad Melquisedek y sus maestros y examinadores Melquisedek les clasificaron y certificaron según su habilidad, personalidad y logros.» [LU 35:8.1](/es/The_Urantia_Book/35#p8_1) 

2. **Proposición**. Nebadon comenzó con doce millones de Lanonandek, certificados por los Melquisedek en tres divisiones.
	> “El universo de Nebadon comenzó su existencia exactamente con doce millones de Lanonandek, y después de pasar por la esfera Melquisedek, fueron divididos en las pruebas finales en tres clases:
	> “1. _Lanonandek primarios_. Los de más alto rango, había 709.841. Éstos son los Hijos designados como Soberanos del Sistema y asistentes de los concilios supremos de las constelaciones y como consejeros en las tareas administrativas más elevadas del universo.
	> “2. _Lanonandek secundarios_. De la universidad Melquisedek salieron 10.234.601. Y son asignados como Príncipes Planetarios y a las reservas de esa orden.
	> «3. _Lanonandek terciarios_. Este grupo estaba formado por 1.055.558. Estos Hijos funcionan como asistentes subordinados, mensajeros, custodios, comisionados, observadores; cumplen las labores varias de un sistema y sus mundos componentes.» [LU 35:8.3](/es/The_Urantia_Book/35#p8_3) 

3. **Proposición**. Los Príncipes Planetarios llegan habitualmente a un mundo cuando aparecen las criaturas volitivas.
	> «EL ADVENIMIENTO de un Hijo Lanonandek a un mundo ordinario significa que la voluntad, la capacidad de optar por el camino de la supervivencia eterna, se ha desarrollado en la mente del hombre primitivo. Pero el Príncipe Planetario llegó a Urantia casi medio millón de años después de la aparición de la voluntad humana.» [LU 66:0.1](/es/The_Urantia_Book/66#p0_1) 

4. **Proposición**. Caligastia, el Príncipe Planetario de Urantia, era un Hijo Lanonandek secundario de número 9.344. Era un administrador experimentado.
	> «Caligastia era un Hijo Lanonandek, el número 9.344 de la orden secundaria. Tenía gran experiencia en la administración general de los asuntos del universo local y, poste riormente, en la administración específica del sistema local de Satania en particular.» [LU 66:1.1](/es/The_Urantia_Book/66#p1_1) 

5. **Proposición**. Daligastia era el asistente asociado de Caligastia
	> «Encabezó este grupo Daligastia, el asistente asociado del Príncipe Planetario. Daligastia también era un Hijo secundario Lanonandek, el número 319.407 de dicha orden. Tenía rango de asistente en el momento de ser asignado al puesto de asociado de Caligastia.» [LU 66:2.2](/es/The_Urantia_Book/66#p2_2) 

6. **Proposición**. Más de setecientos Hijos Lanonandek se han perdido en Nebadon a causa de las rebeliones.
	> «Nuestro universo local ha sido desafortunado porque más de setecientos Hijos de la orden Lanonandek se rebelaron contra el gobierno del universo, precipitando así la confusión sobre varios sistemas y en numerosos planetas. Dentro de este número total de fracasos sólo tres casos eran Soberanos del Sistema. Prácticamente todos estos Hijos pertenecían a las órdenes segunda y tercera, Príncipes Planetarios y Lanonandek terciarios.» [LU 35:9.6](/es/The_Urantia_Book/35#p9_6)

## VI. LOS PORTADORES DE VIDA 

1. **Proposición**. Hay siete mundos del grupo de los Portadores de Vida.
	> “Los Melquisedek tienen a su cargo la supervisión general del cuarto grupo de siete esferas primarias en el circuito de Salvington. Estos mundos de los Portadores de Vida se denominan como sigue:
	> 1. La Sede de los Portadores de Vida.
	> 2. La Esfera de planeamiento de vida.
	> 3. La Esfera de conservación de vida.
	> 4. La Esfera de evolución de vida.
	> 5. La Esfera de la vida asociada con la mente.
	> 6. La Esfera de la mente y espíritu en los seres vivientes.
	> 7. La Esfera de la vida no revelada.” [LU 36:2.1](/es/The_Urantia_Book/36#p2_1) 

2. **Proposición**. Los Portadores de Vida son el único grupo de Hijos del universo en cuya creación participan los gobernantes del superuniverso. Hay cien millones en Nebadon.
	> “Aunque los Portadores de Vida pertenecen a la familia de filiación divina, constituyen un tipo peculiar y distinto de Hijos del universo, siendo el único grupo de vida inteligente en un universo local en cuya creación participan los gobernantes de un superuniverso. Los Portadores de Vida son los progenie de tres personalidades pre-existentes: el Hijo Creador, el Espíritu Materno del Universo y, por designación, uno de los tres Ancianos de los Días que presiden los destinos del superuniverso correspondiente. Estos Ancianos de los Días, que son los únicos que pueden decretar la extinción de la vida inteligente, participan en la creación de los Portadores de Vida, los encargados de establecer la vida física en los mundos evolutivos.
	> «En el universo de Nebadon hay documentos de la creación de cien millones de Portadores de Vida.» [LU 36:1.1](/es/The_Urantia_Book/36#p1_1) 

3. **Proposición**. La vida no es espontánea. Los Portadores de Vida deben iniciar la vida en los mundos evolutivos.
	> «La vida no aparece espontáneamente en los universos; los Portadores de Vida deben iniciarla en los planetas estériles. Son los portadores, diseminadores y guardianes de vida tal como ésta aparece en los mundos evolucionarios del espacio. Toda la vida de la orden y formas conocidas en Urantia surge con estos Hijos, aunque no todas las formas de la vida planetaria existen en Urantia.» [LU 36:3.1](/es/The_Urantia_Book/36#p3_1) 

4. **Proposición**. Un equipo considerable llega a un mundo para inaugurar la vida. Pueden traer la vida o pueden organizar sus modelos en el planeta.
	> «El cuerpo de Portadores de Vida comisionado para implantar la vida en un nuevo mundo, normalmente está constituido por cien portadores de mayor rango, cien asistentes y mil custodios. Frecuentemente, aunque no siempre, los Portadores de Vida traen el auténtico plasma de la vida a un nuevo mundo. A veces organizan los modelos originales de la vida después de llegar al planeta asignado, según fórmulas previamente aprobadas para una nueva aventura en el establecimiento de la vida. Tal fue el origen de la vida planetaria en Urantia.» [LU 36:3.2](/es/The_Urantia_Book/36#p3_2) 

5. **Proposición**. Cuando se han proporcionado las fórmulas de la vida, los Portadores de Vida catalizan el material inerte: sus personas transmiten la chispa vital.
	> «Una vez que se proveen, según fórmulas aprobadas, los modelos físicos, los Portadores de Vida catalizan este material inanimado, impartiendo a través de sus personas la chispa vital del espíritu e inmediatamente se convierten los modelos inertes en material viviente.» [LU 36:3.3](/es/The_Urantia_Book/36#p3_3) 

6. **Proposición**. La chispa vital es otorgada a través de los Portadores de Vida, no por ellos. Los factores esenciales de la vida proceden del Espíritu Madre del universo.
	> «La chispa vital —el misterio de la vida— se otorga a través de los Portadores de Vida, no por ellos mismos. En efecto, supervisan esas transacciones y preparan la fórmula del plasma de la vida misma, pero es el Espíritu Materno del Universo el que provee el factor esencial del plasma viviente. De la Hija Creativa del Espíritu Infinito sale esa chispa de energía que aviva el cuerpo y presagia la mente.» [LU 36:3.4](/es/The_Urantia_Book/36#p3_4) 

7. **Proposición**. Antes de los tiempos de la elección moral, se permite a los Portadores de Vida fomentar y manipular el entorno para favorecer el curso de la evolución biológica.
	> “Durante las edades comprendidas entre el establecimiento de la vida y el emerger de criaturas humanas de estado moral, los Portadores de Vida tienen permiso de manipular el medio ambiente de la vida y direccionizar de otras maneras favorablemente el curso de la evolución biológica. Y esto lo hacen por largos períodos de tiempo.
	> «Cuando los Portadores de Vida que operan en un nuevo mundo consiguen producir el primer ser volitivo, con el poder de la decisión moral y la elección espiritual, en ese preciso momento se completa su tarea, se termina su obra. Ya no pueden manipular la vida en desarrollo.» [LU 36:3.7](/es/The_Urantia_Book/36#p3_7) 

8. **Proposición**. Cada sistema local tiene un mundo midsonita en el que un Melquisedek ha actuado como Portador de Vida.
	> «En cada sistema local de mundos habitados a través de Nebadon hay una sola esfera en la que los Melquisedek han funcionado como portadores de vida. Estas moradas se conocen con el nombre de los mundos midsonitas del sistema, y en cada uno de ellos un Hijo Melquisedek modificado materialmente se empareja con una Hija especialmente seleccionada entre la orden material de filiación. Las Madres Evas de esos mundos midsonitas son enviadas desde las sedes del sistema de jurisdicción, habiendo sido elegidas por el portador de vida Melquisedek designado, entre las numerosas voluntarias que responden al llamado del Soberano del Sistema dirigido a las Hijas Materiales de su esfera.» [LU 36:4.1](/es/The_Urantia_Book/36#p4_1) 

9. **Proposición**. Cuando un mundo se establece finalmente en luz y vida, los Portadores de Vida se organizan en cuerpos deliberativos y administrativos superiores.
	> «Cuando un planeta evolucionario se establece finalmente en luz y vida, los Portadores de Vida se organizan en los cuerpos más altos deliberativos con capacidad asesora para asistir en la administración ulterior y desarrollo del mundo y de sus seres glorificados. En las edades más adelantadas y establecidas de un universo evolutivo estos Portadores de Vida se hacen cargo de muchas tareas nuevas.» [LU 36:1.4](/es/The_Urantia_Book/36#p1_4)

## VII. LAS BRILLANTES ESTRELLAS VESPERTINAS 

1. **Proposición**. Las Brillantes Estrellas Vespertinas fueron planeadas por los Melquisedek y son asistentes de Gabriel.
	> “Los Melquisedek proyectaron estas brillantes criaturas y luego fueron traídas a la existencia por el Hijo Creador y el Espíritu Creativo. Sirven en muchas capacidades, pero principalmente como funcionarios de enlace de Gabriel, el jefe ejecutivo del universo local. Uno o más de estos seres actúan en su representación en las capitales de cada constelación y sistema en Nebadon.
	> «Como jefe ejecutivo de Nebadon, Gabriel es presidente ex-oficio u observador en la mayoría de los cónclaves de Salvington, y frecuentemente hasta mil de ellos están en sesión simultáneamente. Las Brillantes Estrellas Vespertinas representan a Gabriel en estas ocasiones; no puede estar en dos lugares al mismo tiempo, y estos superángeles compensan esta limitación. Realizan un servicio análogo para el cuerpo de los Hijos Instructores Trinitarios.»[LU 37:2.1](/es/The_Urantia_Book/37#p2_1) 

2. **Proposición**. Hay dos órdenes de Estrellas Vespertinas. Hay 4.832 de dignidad creada y 8.309 son serafines ascendentes y otros no revelados.
	> «Las Brillantes Estrellas Vespertinas constituyen una orden dual única en su género, pues comprenden algunos de dignidad creada y otros de servicio alcanzado. El cuerpo de Nebadon de estos superángeles suma ahora 13.641. Hay 4.832 de dignidad creada y 8.809 espíritus ascendentes que han logrado este objetivo de servicio excelso. Muchas de estas Estrellas Vespertinas ascendentes comenzaron sus carreras universales como serafines; otros han ascendido a partir de niveles de criaturas no reveladas. Como objetivo para ser alcanzado, este elevado cuerpo no está nunca cerrado a los candidatos para la ascención hasta tanto un universo no se establezca en luz y vida.»[LU 37:2.4](/es/The_Urantia_Book/37#p2_4)

## VIII. ARCÁNGELES 

1. **Proposición**. Los arcángeles, por norma, no trabajan bajo la jurisdicción de Gabriel. Están ampliamente dedicados a la supervivencia de las criaturas. Tenemos ochocientos mil.
	> “Los arcángeles son la progenie del Hijo Creador y el Espíritu Materno del Universo. Son el tipo más elevado de seres de espíritu que se produce en grandes cantidades en un universo local, y en el momento del último registro había en Nebadon casi ochocientos mil.
	> «Los Arcángeles son uno de los pocos grupos de personalidades del universo local que no están normalmente bajo la jurisdicción de Gabriel. No se involucran de ninguna manera en la administración rutinaria del universo, estando dedicados a la tarea de la supervivencia de las criaturas y la promoción de la carrera ascendente de los mortales del tiempo y el espacio. Aunque no están ordinariamente sujetos a la dirección de la Brillante Estrella Matutina, los arcángeles a veces actúan bajo su autoridad. También colaboran con otros Ayudantes Universales tales como las Estrellas Vespertinas, así como queda ilustrado por ciertas transacciones descritas en la narrativa del transplante de vida en vuestro mundo.» [LU 37:3.1](/es/The_Urantia_Book/37#p3_1) 

2. **Proposición**. En tiempos recientes, se estableció en Urantia una división de arcángeles.
	> «El primogénito de esta orden dirige el cuerpo de arcángeles de Nebadon, y en tiempos más recientes se ha mantenido en Urantia una sede divisional de los arcángeles. Es este hecho inusual el que rápidamente atrae la atención de los estudiantes visitantes que vienen de fuera de Nebadon. Entre las primeras observaciones que hacen de las transacciones intrauniversales, está el descubrimiento de que muchas actividades ascendentes de las Brillantes Estrellas Vespertinas están dirigidas desde la capital de un sistema local, Satania. Al profundizar la observación descubren que ciertas actividades de los arcángeles están dirigidas desde un pequeño y aparentemente insignificante mundo habitado, llamado Urantia. Sobreviene entonces la revelación del autootorgamiento de Micael en Urantia, y su interés en vosotros y vuestra baja esfera inmediatamente se aviva.» [LU 37:3.3](/es/The_Urantia_Book/37#p3_3)

## IX. OTROS GRUPOS DE HIJOS 

1. **Proposición**. Los Asistentes Altísimos del Hijo son un grupo de seres voluntarios cuyo origen está fuera del universo local.
	> “Los Asistentes Altísimos son un grupo de seres voluntarios, de origen externo al universo local, quienes son temporalmente asignados como representantes u observadores de los superuniversos y el universo central ante las creaciones locales. Su número varía constantemente pero siempre se cuenta en millones.
	> «Así pues, de vez en cuando nos beneficiamos del servicio y asistencia de seres originarios del Paraíso tales como los Perfeccionadores de la Sabiduría, los Consejeros Divinos, los Censores Universales, los Espíritus Inspirados Trinitarios, los Hijos Trinidizados, los Mensajeros Solitarios, los supernafines, los seconafines, los terciafines y otros ministrantes misericordiosos que residen temporalmente con nosotros con el propósito de ayudar a nuestras personalidades nativas en el esfuerzo de llevar a todo Nebadon a una armonía más plena con las ideas de Orvonton y los ideales del Paraíso.» [LU 37:4.1](/es/The_Urantia_Book/37#p4_1) 

2. **Proposición**. Los Altos Comisionados son mortales ascendentes fusionados con el Espíritu.
	> «Los Altos Comisionados son mortales ascendentes fusionados con el Espíritu. No están fusionados con los Ajustadores. Vosotros muy bien entendéis la carrera de ascensión universal de un candidato mortal para fusionarse con el Ajustador, siendo ése el alto destino en perspectiva para todos los mortales urantianos desde el autootorgamiento de Cristo Micael. Pero éste no es el destino exclusivo de todos los mortales en las edades pre-autootorgamiento de los mundos como los vuestros, y existe otro tipo de mundo cuyos habitantes nunca son permanentemente habitados por los Ajustadores del Pensamiento. Tales mortales no estarán permanentemente ligados en unión con un Monitor Misterioso de dotación del Paraíso; no obstante, los Ajustadores los habitan transitoriamente, sirviendo como guías y modelos originales por la duración de la vida en la carne.» [LU 37:5.1](/es/The_Urantia_Book/37#p5_1) 

3. **Proposición**. Los Supervisores Celestiales son un cuerpo reclutado de enseñanza.
	> «Administran conjuntamente el sistema de instrucción nebadónica los Hijos Instructores Trinitarios y el cuerpo de enseñanza Melquisedek, pero los Supervisores Celestiales llevan a cabo gran parte del trabajo dirigido a su mantenimiento y aumento. Estos seres son un cuerpo reclutado que comprende todos los tipos de individuos conectados con el esquema de instrucción y capacitación de los mortales ascendentes. Hay más de tres millones en Nebadon y todos ellos son voluntarios que calificaron por experiencia para servir como asesores de la enseñanza en todo el reino.» [LU 37:6.1](/es/The_Urantia_Book/37#p6_1) 

4. **Proposición**. Los Maestros de los Mundos de Estancia son querubines glorificados reclutados.
	> «Los Maestros de los Mundos de Estancia son querubines reclutados y glorificados. Como la mayoría de los demás instructores de Nebadon son comisionados por los Melquisedek. Actúan en la mayoría de las empresas educacionales de la vida morontial, y su número está muy por encima de la comprensión de la mente humana.» [LU 37:7.1](/es/The_Urantia_Book/37#p7_1)

## X. HIJOS MATERIALES 

1. **Proposición**. Los Hijos e Hijas materiales y sexuados son vástagos del Hijo Creador. Se crea una pareja en cada sistema local.
	> “Los Hijos e Hijas materiales o sexuales son la progenie del Hijo Creador; el Espíritu Materno del Universo no participa en la producción de estos seres que están destinados a funcionar como elevadores físicos en los mundos evolucionarios.
	> «La orden material de filiación no es uniforme en todo el universo local. El Hijo Creador produce tan sólo una pareja de estos seres en cada sistema local; estas parejas originales son de naturalezas diversas, puesto que están sincronizadas con el modelo original de vida de sus respectivos sistemas. Ésta es una disposición necesaria puesto que, de otra manera, el potencial reproductor de los Adanes no sería funcional con el de los seres mortales evolutivos de los mundos de cualquier sistema específico. El Adán y Eva que vinieron a Urantia eran descendientes de la pareja original de los Hijos Materiales de Satania.» [LU 51:1.1](/es/The_Urantia_Book/51#p1_1) 

2. **Proposición**. Los Hijos Materiales emiten luz (circula sangre y luz por su cuerpo). Son de dos metros y medio a tres metros.
	> «Los Hijos Materiales varían en altura de dos metros y medio a tres metros, y su cuerpo brilla con un halo de luz radiante de tonalidad violeta. Aunque la sangre material circula por sus cuerpos materiales, también están sobrecargados de energía divina y saturados de luz celestial. Estos Hijos Materiales (los Adanes) e Hijas Materiales (las Evas) son iguales unos a los otros, difiriendo tan sólo en la naturaleza reproductora y en ciertas dotes químicas. Son iguales pero diferenciales, masculino y femenino —por lo tanto complementarios— y se diseñan para servir en casi todas las asignaciones en pareja.» [LU 51:1.3](/es/The_Urantia_Book/51#p1_3) 

3. **Proposición**. Los Hijos Materiales son los ciudadanos permanentes de las capitales de los sistemas locales. Son el vínculo entre los mundos espiritual y físico.
	> «Mientras viven como ciudadanos permanentes en las capitales del sistema y aun cuando actúan en misiones descendentes a los planetas evolucionarios, los Hijos Materiales no poseen un Ajustador del Pensamiento, pero es a través de estos mismos servicios que adquieren la capacidad por sus experiencias para que los resida un Ajustador y para participar de la carrera de ascensión al Paraíso. Estos seres singulares y maravillosamente útiles son el eslabón que vincula el mundo espiritual con el mundo físico. Se encuentran en las sedes centrales del sistema, allí donde se reproducen y se conducen como ciudadanos materiales del reino, y de donde son enviados a los mundos evolucionarios.» [LU 51:1.6](/es/The_Urantia_Book/51#p1_6)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/14"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">14. Los Directores del Poder</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/16"><span class="pr-2">16. Ciudadanos Permanentes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>