---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 17. El hombre"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/16"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16. Ciudadanos Permanentes</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/18"><span class="pr-2">18. Educación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## I. INTRODUCCIÓN 

1. **Proposición**. Los mundos evolutivos albergan siete variedades de criaturas mortales.
	> “Existe un modelo original estándar y básico de vida vegetal y animal en cada sistema. Pero los Portadores de Vida frecuentemente se encuentran con la necesidad de modificar estos modelos originales básicos para adaptarlos a las condiciones físicas variables que los enfrentan en numerosos mundos del espacio. Auspician un tipo generalizado de criatura mortal del sistema, pero existen siete tipos físicos distintos así como también miles y miles de variaciones menores de estas siete diferenciaciones más prominentes:
	> 1. Tipos atmosféricos.
	> 2. Tipos elementales.
	> 3. Tipos de gravedad.
	> 4. Tipos de temperatura.
	> 5. Tipos eléctricos.
	> 6. Tipos energizadores.
	> 7. Tipos innominados.” [LU 49:2.1](/es/The_Urantia_Book/49#p2_1) 

2. **Proposición**. Los tipos planetarios de mortales pueden verse desde siete ángulos diferentes.
	> “Resultará un tanto difícil hacer una descripción adecuada de las series planetarias de mortales porque tan poco es lo que conocéis sobre ellos ya que hay tantas variedades. Sin embargo, se pueden estudiar las criaturas mortales, desde numerosos puntos de vista, entre los cuales están los siguientes:
	> 1. Adaptación al medio ambiente planetario.
	> 2. Series de tipo de cerebro.
	> 3. Series de recepción del espíritu.
	> 4. Épocas planetarias de los mortales.
	> 5. Series de parentesco de criaturas.
	> 6. Series de fusión con el Ajustador.
	> 7. Técnicas de escape terrestre.” [LU 49:5.1](/es/The_Urantia_Book/49#p5_1) 

3. **Proposición**. Le mente evolutiva se establece plenamente solo cuando funciona en los extremos de la inteligencia cósmica—lo que es completamente mecánico o completamente espiritualizado.
	> «La mente evolucionaria es tan sólo estable y confiable cuando se manifiesta en los dos extremos de la intelectualidad cósmica: el extremo totalmente mecanizado y el extremo totalmente espiritualizado. Entre los extremos intelectuales del puro control mecánico y de la verdadera naturaleza espiritual se interpone ese enorme grupo de mentes en evolución y en ascensión cuya estabilidad y tranquilidad dependen de la elección de la personalidad y de la identificación con el espíritu.» [LU 111:1.7](/es/The_Urantia_Book/111#p1_7)

## II. ANDÓN Y FONTA 

1. **Proposición**. El hombre no es un accidente evolutivo.
	> «Las etapas iniciales de la evolución de la vida no están totalmente en conformidad con vuestros puntos de vista de hoy en día. _El hombre mortal no es un accidente evolucionario_. Existe un sistema preciso, una ley universal, que determina el desarrollo del plan de vida planetario en las esferas del espacio. El tiempo y la producción de grandes números de especies no constituyen las influencias controladoras. Los ratones se reproducen mucho más rápidamente que los elefantes, sin embargo los elefantes evolucionan más rápidamente que los ratones.» [LU 49:1.6](/es/The_Urantia_Book/49#p1_6) 

2. **Proposición**. En muchos aspectos, Andón y Fonta fueron la pareja más destacable de seres humanos que han vivido jamás en Urantia.
	> «En muchos aspectos, Andón y Fonta fueron la pareja más extraordinaria de seres humanos que jamás hubiera vivido en la faz de la tierra. Esta pareja maravillosa, que vienen a ser los padres de todo el género humano, era a todas luces superior a gran parte de sus descendientes inmediatos, y era radicalmente distinta de todos sus antepasados, tanto inmediatos como remotos.» [LU 63:1.1](/es/The_Urantia_Book/63#p1_1) 

3. **Proposición**. Cuando descubrieron el fuego, se sentaron toda la noche y no lo dejaron durante tres días.
	> «Éste fue uno de los momentos de más regocijo de toda su vida que, a pesar de ser corta, fue repleta de sucesos pletóricos. Se pasaron toda la noche en vela observando arder su fuego, echando de ver, de manera vaga, que habían hecho un descubrimiento que les posibilitaría desafiar al clima y así independizarse, por siempre jamás, de sus parientes animales de las tierras meridionales. Al cabo de tres días de reposar y disfrutar del fuego, prosiguieron su viaje.» [LU 63:2.6](/es/The_Urantia_Book/63#p2_6) 

4. **Proposición**. Andón y Fonta tuvieron una familia numerosa de hijos, nietos y biznietos.
	> «Andón y Fonta tuvieron diecinueve hijos en total, y vivieron para disfrutar de la compañía de casi media centena de nietos y media docena de biznietos.» [LU 63:3.2](/es/The_Urantia_Book/63#p3_2) 

5. **Proposición**. Tras la muerte de Andón y Fonta, Sontad asumió el liderazgo del clan.
	> «A la muerte de sus padres, Sontad, a pesar de haberse lesionado gravemente un pie, asumió de inmediato el mando del clan, con la competente asistencia de su mujer, su hermana mayor. Su primera labor consistió en subir peñas para sepultar a sus padres, hermanos e hijos de manera efectiva. No se le debe dar importancia inmerecida a este acto de entierro, pues sería erróneo. Sus conceptos de la vida de ultratumba eran muy vagos e indefinidos, derivando, en gran medida, de su fantástica y abigarrada experiencia onírica.» [LU 63:3.5](/es/The_Urantia_Book/63#p3_5) 

6. **Proposición**. Antes de la dispersión de los clanes andónicos, tuvieron un lenguaje bien desarrollado que se convirtió en el lenguaje de Urantia.
	> «Antes de las dispersiones extensas de los clanes andónicos, ya había evolucionado un lenguaje bien desarrollado a partir de sus primeros esfuerzos para comunicarse. Este lenguaje continuó desarrollándose, y casi a diario se le agregaban voces nuevas debido a los inventos y adaptaciones al medio ambiente nuevo que ideaba esta gente activa, inquieta y curiosa. Y este lenguaje llegó a ser el verbo de Urantia, la lengua de la familia humana primitiva, hasta la aparición posterior de las distintas razas de color.» [LU 63:4.6](/es/The_Urantia_Book/63#p4_6) 

7. **Proposición**. Los descendientes de Andón y Fonta se extendieron por Europa y establecieron más de mil asentamientos junto a los ríos que desembocaban en el mar del Norte.
	> «Antes de que esta extensa capa de hielo llegara a Francia y las Islas Británicas, los descendientes de Andón y Fonta habían avanzado a duras penas hacia el oeste sobre Europa y habían establecido más de mil asentamientos separados a lo largo de los grandes ríos que desembocaban en las aguas del Mar del Norte, las cuales, a la sazón, eran tibias.» [LU 63:5.2](/es/The_Urantia_Book/63#p5_2) 

8. **Proposición**. Poco después de que Andón y Fonta llegaran a Jerusem, recibieron permiso para regresar al primer mundo mansión para dar la bienvenida a los peregrinos de Urantia.
	> «Andón y Fonta, al poco tiempo de su llegada a Jerusem, recibieron permiso del Soberano del Sistema para retornar al primer mundo de estancia para servir con las personalidades morontiales, quienes les dan la bienvenida a los peregrinos del tiempo de Urantia a las esferas celestiales. Y se les ha asignado a dicho servicio por tiempo indefinido. Procuraron mandar saludos a Urantia en relación con estas revelaciones, pero, prudentemente, se les negó esta petición.» [LU 63:7.3](/es/The_Urantia_Book/63#p7_3)

## III. EL SÉQUITO CORPÓREO DEL PRÍNCIPE 

1. **Proposición**. Los Príncipes Planetarios se llevan con ellos a cien mortales ascendentes, no fusionados y voluntarios.
	> «Al dirigirse a un mundo joven, un Príncipe Planetario generalmente se lleva consigo un grupo de seres ascendentes voluntarios desde la sede central del sistema local. Estos seres ascendentes acompañan al Príncipe como consejeros y auxiliares en la tarea del mejoramiento inicial de la raza. Este cuerpo de ayudantes materiales constituye el eslabón de conexión entre el Príncipe y las razas del mundo. El Príncipe de Urantia, Caligastia, tenía un cuerpo de cien ayudantes de este tipo.» [LU 50:3.1](/es/The_Urantia_Book/50#p3_1) 

2. **Proposición**. Cuando los asistentes del príncipe se aparean entre ellos, se producen dos tipos de seres: 
	1. Intermedios primarios.
	2. Tipos elevados de criaturas materiales.
	> «Estos asistentes del Príncipe Planetario raramente se aparejan con las razas del mundo, pero siempre lo hacen entre sí. Dos clases de seres resultan de estas uniones: el tipo primario de seres intermedios y ciertos tipos elevados de seres materiales que permanecen asignados al séquito del príncipe una vez que sus progenitores han sido retirados del planeta al tiempo de la llegada de Adán y Eva. Estos hijos no se aparejan con las razas mortales excepto en ciertas situaciones de emergencia y aun entonces tan sólo por mandato del Príncipe Planetario. En un tal caso, sus hijos —los nietos del séquito corpóreo— tienen el mismo estado que las razas superiores de su época y generación. Toda la progenie de los asistentes del Príncipe Planetario son resididos por un Ajustador.» [LU 50:3.5](/es/The_Urantia_Book/50#p3_5) 

3. **Proposición**. El séquito del Príncipe de cien actuaba en diez divisiones: 
	> 1. El concilio de alimentación y bienestar material.
	> 2. La junta de domesticación y utilización de los animales.
	> 3. Los asesores sobre el dominio de los animales de rapiña.
	> 4. El cuerpo docente para la difusión y conservación del conocimiento.
	> 5. La comisión de industria y comercio.
	> 6. El colegio de la religión revelada.
	> 7. Los guardianes de la salud y la vida.
	> 8. El consejo planetario de las artes y ciencias.
	> 9. Los gobernadores de las relaciones tribales avanzadas.
	> 10. El tribunal supremo de coordinación tribal y cooperación racial. Vean: [LU 66:5.1](/es/The_Urantia_Book/66#p5_1)

## IV. LAS RAZAS DE COLOR 

1. **Proposición**. Entre los badonitas de las tierras altas, apareció la familia Sangik, los padres de las seis razas de color.
	> “En este momento, aconteció algo novedoso y extraño entre estos badonitas de las tierras altas. Un hombre y una mujer que vivían en la parte nordeste de la región que estaba habitada en ese entonces, comenzaron repentinamente a producir una progenie singularmente inteligente. Ésta fue la _familia sangik_, los antepasados de las seis razas de color de Urantia.
	> «Estos hijos sangik, diecinueve en total, no sólo eran más inteligentes que sus semejantes, sino que su piel manifestaba una tendencia insólita a volverse de colores distintos al exponerse a la luz del sol. Entre estos diecinueve hijos figuraron cinco rojos, dos anaranjados, cuatro amarillos, dos verdes, cuatro azules y dos índigos. A medida que crecían los hijos, estos colores se volvían más pronunciados, y al aparear estos jóvenes, más adelante, con otros de la tribu, la prole tendía a manifestar el color de piel del progenitor sangik.» [LU 64:5.2](/es/The_Urantia_Book/64#p5_2) 

2. **Proposición**. Hay seis razas evolutivas básicas: 
	1. Tres primarias: red, amarilla, azul.
	2. Tres secundarias: anaranjada, verde e índigo.
	> «Existen seis razas evolucionarias básicas: tres primarias —roja, amarilla y azul; y tres secundarias —anaranjada, verde e índiga. La mayoría de los mundos habitados tienen todas estas razas, pero muchos de los planetas de tres cerebros cobijan tan sólo los tres tipos primarios. Algunos sistemas locales tan sólo tienen estas tres razas.» [LU 49:4.2](/es/The_Urantia_Book/49#p4_2)

## V. ADÁN Y EVA 

1. **Proposición**. Los estudiantes de las escuelas del Príncipe eran agricultores y horticultores. Dividían su tiempo de cinco maneras.
	> “En el establecimiento sede central en vuestro mundo cada morada humana tenía abundancia de tierra. Aunque las remotas tribus seguían cazando y cosechando alimento, los estudiantes y maestros en las escuelas del príncipe eran todos agricultores y horticultores. El tiempo se dividía en forma aproximadamente equivalente entre las siguientes actividades:
	> “1. _Tarea física_. Labranza de la tierra, asociada con embellecimiento y construcción de viviendas.
	> “2. _Actividades sociales_. Representación de obras y agrupaciones sociales culturales.
	> “3. _Aplicación instruccional_. Instrucción individual en relación con la enseñanza del grupo familiar, suplementada por clases de capacitación especializada.
	> “4. _Capacitación vocacional_. Escuelas de matrimonio y formación de hogar, escuelas de arte y artesanía, y las clases para la capacitación de los maestros —seculares, culturales y religiosos.
	> «5. _Cultura espiritual_. La hermandad de los maestros, el esclarecimiento de la infancia y de los grupos juveniles, y la capacitación de los hijos nativos adoptados como misioneros para su pueblo.» [LU 50:4.3](/es/The_Urantia_Book/50#p4_3) 

2. **Proposición**. El segundo Edén fue la cuna de la civilización durante casi treinta mil años. Los pueblos adánicos enviaron a su progenie a los confines de la tierra.
	> «EL SEGUNDO Edén fue la cuna de la civilización durante casi treinta mil años. Aquí en la Mesopotamia, se establecieron los pueblos adánicos, enviando a su progenie a los confines de la tierra, y más tarde, ya amalgamados con las tribus noditas y sangik, llegaron a conocerse por el nombre de anditas. De esta región surgieron aquellos hombres y mujeres quienes iniciaron las hazañas de la historia y quienes han acelerado enormemente el progreso cultural de Urantia.» [LU 78:0.1](/es/The_Urantia_Book/78#p0_1) 

3. **Proposición**. El liderazgo del segundo jardín fue heroico; una épica historia inspiradora de la historia de Urantia. Los hijos e hijas de Adán y Eva salieron como elevadores de todas las razas.
	> «El heroísmo que se exhibió en la dirección del segundo jardín constituye una extraordinaria e inspiradora epopeya de la historia de Urantia. Estas espléndidas almas nunca llegaron a perder de vista el propósito de la misión adánica, y por lo tanto rechazaban denodadamente las influencias de las tribus circunvecinas e inferiores, a la vez que enviaban voluntariamente a la flor y nata de sus hijos e hijas en procesión ininterrumpida como emisarios a las razas de la tierra. Algunas veces esta expansión agotaba la misma cultura natal, pero siempre podían rehabilitarse estos pueblos superiores.»[LU 78:2.2](/es/The_Urantia_Book/78#p2_2) 

4. **Proposición**. La cultura de los adanitas era muy superior a la de las razas evolutivas, pero era artificial. Al no haber evolucionado, estaba destinada a descender hasta el nivel evolutivo.
	> «La condición de la civilización, sociedad y cultura de los adanitas superaba con mucho el nivel general de las razas evolucionarias de Urantia. Sólo entre los antiguos asentamientos de Van y Amadón y los adansonitas existía una civilización equiparable en algún aspecto con ella. Pero la civilización del segundo Edén fue una estructura artificial —no había evolucionado. — y por tanto estaba destinada a desmoronarse hasta tanto que alcanzara un nivel evolucionario natural.» [LU 78:2.3](/es/The_Urantia_Book/78#p2_3)

## VI. LA RAZA VIOLETA 

1. **Proposición**. Después de los tiempos de Adán, las razas superiores se distribuyeron extensamente.
	> “1. _La raza violeta —Adanitas y Adansonitas_. El centro principal de cultura adanita se encontraba en el segundo jardín, ubicado en el triángulo de los ríos Tigris y Eufrates; ésta en efecto fue la cuna de las civilizaciones occidental e india. El centro secundario o septentrional de la raza violeta era la sede adansonita, situado al este de la orilla meridional del Mar Caspio, cerca de los montes Kopet. De estos dos centros salieron a las tierras circunvecinas la cultura y plasma vital que aceleraron de forma tan inmediata a todas las razas.“
	> “2. _Los presumerios y otros noditas_. También presentes en la Mesopotamia, cerca del delta de los ríos, estaban los restos de la antigua cultura de la época de Dalamatia. Con el paso de los milenios, este grupo se mezcló completamente con los adanitas al norte, pero nunca perdieron del todo sus tradiciones noditas. Varios otros grupos noditas que se habían asentado en el Levante fueron, en general, absorbidos por la raza violeta que se expandió posteriormente.“
	> «3. _Los andonitas_ mantenían cinco o seis asentamientos bastante representativos al norte y al este de la sede adansonita. También estaban dispersos por Turquestán, a la vez que perduraban algunos en zonas aisladas de Eurasia, sobre todo en las regiones montañosas. Estos aborígenes seguían ocupando las tierras del norte del continente eurasiático, así como Islandia y Groenlandia, pero hacía mucho tiempo que habían sido expulsados de las llanuras de Europa por el hombre azul y de las cuencas fluviales de Asia lejana por la raza amarilla que se expandía.» [LU 78:1.3](/es/The_Urantia_Book/78#p1_3) 

2. **Proposición**. Hubo siete invasiones principales de anditas en Europa, la última llegó a caballo en tres grandes oleadas.
	> “Aunque los anditas fueron penetrando en Europa en un caudal constante, hubo siete invasiones principales, siendo las últimas de caballería, en tres grandes olas. Algunas penetraron en Europa por las islas del Egeo y remontando el valle del Danubio, pero la mayoría de las cepas más primitivas y más puras emigraron a Europa noroccidental por el camino del norte a través de las tierras de pastoreo del Volga y del Don.
	> «Entre la tercera y la cuarta invasión una horda de andonitas penetró en Europa desde el norte, proveniente de Siberia por el camino de los ríos rusos y del Báltico. Fueron inmediatamente asimilados por las tribus norteñas anditas.» [LU 80:4.1](/es/The_Urantia_Book/80#p4_1) 

3. **Proposición**. Los adanitas eran pacíficos; los noditas, beligerantes. Su unión, más los sangik, produjo a los hábiles y agresivos anditas.
	> «Las expansiones primitivas de la raza violeta más pura fueron mucho más pacíficas que las de sus descendientes posteriores anditas, un tanto militaristas y amantes de la conquista. Los adanitas eran pacíficos. Los noditas eran belicosos. La unión de estas cepas, tal como se mezcló más adelante con las razas sangik, produjo a los hábiles y agresivos anditas que efectivamente hicieron conquistas militares.» [LU 80:4.3](/es/The_Urantia_Book/80#p4_3) 

4. **Proposición**. El caballo determinó el dominio de los anditas en occidente. Al moverse rápidamente, llegaron a Europa como grupos cohesionados, que retuvieron gran parte de su cultura.
	> «Pero el caballo fue el factor evolucionario que determinó el dominio de los anditas en el occidente. El caballo proporcionó a los anditas en dispersión la ventaja hasta ese momento inexistente de la movilidad, permitiendo a los últimos grupos de caballeros anditas progresar rápidamente por alrededor del Mar Caspio hasta dominar a toda Europa. Todas las olas anteriores de anditas se habían desplazado tan lentamente que tendían a desintegrarse a medida que se iban alejando de la Mesopotamia. Pero estas olas posteriores se desplazaron tan rápidamente que pudieron llegar a Europa en grupos cohesivos, que aún mantenían cierta medida de cultura superior.» [LU 80:4.4](/es/The_Urantia_Book/80#p4_4) 

5. **Proposición**. Cerca del 19000 a.C., los adanitas eran una nación de cuatro millones y medio de personas.
	> «Sin embargo los adanitas fueron una verdadera nación cerca de 19.000 años a. de J.C., ascendiendo a cuatro millones quinientas mil personas, y ya habían introducido a millones de su prole en los pueblos circunvecinos.» [LU 78:2.5](/es/The_Urantia_Book/78#p2_5) 

6. **Proposición**. Los anditas fueron una mezcla de pueblos violeta, noditas y sangik. Su herencia racial era de una octava a una sexta parte violeta.
	> «Las razas anditas representaron las mezclas primarias de la raza violeta de pura cepa con los noditas, más los pueblos evolucionarios. En general, cabe considerar que los anditas contaban con un porcentaje de sangre adánica mucho mayor que el de las razas modernas. Principalmente se emplea el término andita para designar a aquellos pueblos cuya herencia racial fue de una sexta parte a una octava parte violeta. Los urantianos modernos, incluso las razas blancas del norte, contienen un porcentaje de sangre de Adán mucho menor que el de ellos.» [LU 78:4.1](/es/The_Urantia_Book/78#p4_1) 

7. **Proposición**. La raza aria se formó en las tierras altas del Turquestán.Su dialecto era una mezcla del idioma de los adansonitas y de los anditas.
	> «La civilización de Turquestán se veía constantemente resucitada y renovada por los recién llegados de Mesopotamia, máxime por los jinetes anditas más recientes. La así llamada lengua materna aria estaba en trance de formarse en las tierras altas de Turquestán; fue una mezcla del dialecto andónico de esa región con la lengua de los adansonitas y los anditas posteriores. Muchas lenguas modernas se derivan de este lenguaje primitivo de estas tribus de Asia central quienes conquistaron Europa, la India y las extensiones superiores de las llanuras mesopotámicas. Esta lengua antigua dio a las lenguas occidentales todas las similitudes que se designa bajo el rubro de ario.» [LU 78:5.3](/es/The_Urantia_Book/78#p5_3) 

8. **Proposición**. Las últimas tres oleadas de anditas dejaron Mesopotamia entre el 8000 y el 6000 a.C. Conquistaron a y se mezclaron con la recién aparecida raza blanca.
	> “Las tres olas finales de anditas surgieron de Mesopotamia entre 8000 y 6000 a. de J.C. Las presiones de las tribus de las colinas en el este y el hostigamiento de los llaneros en el oeste lanzaron afuera de Mesopotamia estas tres grandes olas de cultura. Los habitantes del valle del Eufrates y el territorio adyacente emprendieron su éxodo final por varios rumbos:
	> «Sesenta y cinco por ciento entró en Europa por la ruta del Mar Caspio, llegando a conquistar y amalgamarse con las razas blancas que acababan de aparecer —la combinación de los hombres azules con los peremios anditas.» [LU 78:6.1](/es/The_Urantia_Book/78#p6_1) 

9. **Proposición**. Después de la última dispersión andita desde Mesopotamia, quedaron cerca de las desembocaduras de los ríos los sumerios, con su cultura principalmente nodita.
	> «Cuando la dispersión final de los anditas quebró la espina dorsal biológica de la civilización mesopotámica, una pequeña minoría de esta raza superior permaneció en su tierra natal cerca del delta de los ríos. Éstos eran los sumerios; hacia 6000 a. de J.C. habían llegado a ser en gran parte de origen andita, si bien su cultura era más exclusivamente de carácter nodita, y se aferraban a las tradiciones antiguas de Dalamatia. No obstante, estos sumerios de las regiones costeras eran los últimos anditas en Mesopotamia. Pero las razas de Mesopotamia ya estaban completamente mestizadas para esta fecha tardía, tal como lo demuestran los tipos de calavera que se encuentran en las tumbas de esa era.» [LU 78:8.1](/es/The_Urantia_Book/78#p8_1)

## VII. LOS SUMERIOS Y LOS ARIOS 

1. **Proposición**. La ley moral de Hap fue la ley de Dalamatia durante trescientos mil años.
	> “Hap presentó a las razas primitivas un código moral. Este código se conocía por el nombre de «el Camino del Padre» y consistía en los siete mandamientos que siguen:
	> “1. No temas ni sirvas a otro Dios que no sea el Padre de todo.
	> “2. No desobedezcas al Hijo del Padre, el gobernante mundial, ni faltes al respeto de sus asociados sobrehumanos.
	> “3. No mientas cuando comparezcas ante los jueces del pueblo.
	> “4. No mates a hombres, mujeres o niños.
	> “5. No robes los bienes ni el ganado de tu prójimo.
	> “6. No toques a la esposa de tu amigo.
	> “7. No faltes al respeto a tus padres ni a los ancianos de la tribu.
	> «Éste fue el código legal de Dalamatia durante casi trescientos mil años. Y gran parte de las piedras sobre las cuales se inscribió este código yacen actualmente bajo las aguas frente a las costas de Mesopotamia y Persia. Llegó a ser costumbre traer a la mente uno de estos mandamientos cada día de la semana, sirviéndose de él como saludo y como acción de gracias a la hora de las comidas.» [LU 66:7.8](/es/The_Urantia_Book/66#p7_8) 

2. **Proposición**. El último éxodo de los anditas del Turquestán fue la invasión aria de la India.
	> “La segunda penetración andita a la India fue la invasión aria durante un período de casi quinientos años a mediados del tercer milenio a. de J.C. La migración marcó el éxodo final de los anditas de sus tierras natales del Turquestán.
	> «Los primeros centros arios estaban esparcidos en la mitad septentrional de la India, particularmente en el noroeste. Estos invasores no llegaron a completar la conquista del país, y posteriormente fueron destruidos como consecuencia de ello debido a su número inferior, lo que los volvió vulnerables a la absorción de los dravidianos del sur, quienes posteriormente invadieron la entera península con excepción de las provincias del Himalaya.» [LU 79:4.1](/es/The_Urantia_Book/79#p4_1)

## VIII. LOS TIPOS RACIALES 

1. **Proposición**. Los restos humanos de los últimos veinte mil años no revelan los cinco tipos originales, pero sí revelan los tres grupos modernos.
	> “En general, por consiguiente, a medida que se van desenterrando los restos humanos de los últimos veinte mil años, será imposible distinguir claramente los cinco tipos originales. El estudio de tales estructuras esqueléticas revelará que la humanidad ahora está dividida en aproximadamente tres clases:
	> “1. _La caucasoide_ — la mezcla andita de las cepas nodita y adánica, modificada adicionalmente por la mezcla con sangik primario y (parte) de sangik secundario y por considerable cruce andónico. Las razas blancas occidentales, juntamente con algunos pueblos de la India y turanianos, se incluyen en este grupo. El factor unificador en esta división es la proporción mayor o menor de herencia andita.
	> “2. _La mongoloide_ — el sangik primario, que incluye las razas originales roja, amarilla y azul. Los chinos y los amerindios pertenecen a este grupo. En Europa el tipo mongoloide ha sido modificado por mezcla con sangik secundario y andónico; aún más todavía por una infusión andita. El pueblo malayo y los demás indonesios se incluyen en esta clasificación, aunque contienen un porcentaje alto de sangre sangik secundaria.
	> «3. _La negroide_ — el tipo sangik secundario, que originalmente incluía las razas naranja, verde e índiga. Éste es el tipo mejor ilustrado por el negro, y se le encuentra a lo largo y a lo ancho de África, India e Indonesia en dondequiera se encuentren localizadas las razas sangik secundarias.» [LU 81:4.10](/es/The_Urantia_Book/81#p4_10) 

2. **Proposición**. Al final de las migraciones anditas, existieron en Europa tres razas blancas.
	> “Las mezclas raciales en Europa hacia el cierre de las emigraciones anditas se generalizaron en tres razas blancas como sigue:
	> “1. _La raza blanca septentrional_. Esta así llamada raza nórdica consistía principalmente en el hombre azul más el andita pero también contenía una cantidad considerable de sangre andonita juntamente con cantidades más pequeñas de sangre sangik roja y amarilla. La raza blanca septentrional de este modo comprendía a estas cuatro cepas humanas más deseables. Pero la herencia mayor provenía del hombre azul. El nórdico primitivo típico tenía la cabeza alargada, era alto y rubio. Pero hace mucho tiempo que esta raza se mezcló considerablemente con todas las demás ramas de los pueblos blancos.
	> “La cultura primitiva de Europa, con que se toparon los nórdicos invasores, era la de los danubios en retroceso mezclados con el hombre azul. La cultura nórdico-danesa y la cultura danubio-andonita se encontraron y se mezclaron en el Rin tal como está evidenciado por la existencia de dos grupos raciales en Alemania hoy en día.
	> “Los nórdicos continuaron el comercio de ámbar desde la costa báltica, construyendo un gran intercambio con los habitantes de cabeza ancha del valle del Danubio a través del Paso Brennero. Este contacto considerable con los danubios llevó a estos habitantes septentrionales a la adoración de la madre, y durante varios miles de años la ceremonia de cremar a los muertos fue casi universal a lo largo y a lo ancho de Escandinavia. Esto explica por qué los restos de las primitivas razas blancas, aunque están enterrados por toda Europa, no se pueden encontrar —tan sólo se encuentran sus cenizas en urnas de piedra y arcilla. Estos hombres blancos también construían viviendas; nunca vivieron en cuevas. Nuevamente esto explica por qué hay tan pocas pruebas de la primitiva cultura del hombre blanco, a pesar de que el tipo anterior cromagnon está bien preservado allí donde ha sido sellado en forma segura en cuevas y grutas. Tal como aparece, existe en Europa septentrional un día una cultura primitiva de danubios en retroceso y del hombre azul y al día siguiente la del hombre blanco vastamente superior de aparición repentina.
	> “2. _La raza blanca central_. Aunque este grupo incluye cepas del hombre azul, amarillo y andita, es predominantemente andonita. Estos pueblos son de cabeza ancha, atezados y robustos. Están impulsados de modo tal que forman como una cuña entre la raza nórdica y la raza mediterránea, con la base ancha que descansa en Asia y el vértice que penetra en el este de Francia.
	> «3. _La raza blanca meridional_. Esta raza mediterránea morena consistió en una mezcla del hombre andita y del hombre azul, con una cepa menor andonita que en el norte. Este grupo también absorbió una cantidad considerable de sangre sangik secundaria a través de los saharianos. En tiempos posteriores esta división sureña de la raza blanca recibió la infusión de fuertes elementos anditas desde el este del Mediterráneo.» [LU 80:9.1](/es/The_Urantia_Book/80#p9_1)

## IX. EL HOMBRE AZUL 

1. **Proposición**. El hombre azul no logró tener una gran cultura, pero fue la base de la más potente y agresiva civilización que hubo desde los tiempos de Adán.
	> «Aunque el hombre azul europeo no alcanzó por sí mismo una gran civilización cultural, proveyó sin embargo los cimientos biológicos que, cuando sus cepas adanizadas se mezclaron con los posteriores invasores anditas, produjo una de las razas más poderosas dando una civilización agresiva que no había aparecido jamás en Urantia desde los tiempos de la raza violeta y de sus sucesores anditas.» [LU 80:0.2](/es/The_Urantia_Book/80#p0_2)

2. **Proposición**. Los pueblos blancos modernos descienden del linaje adánico, mezclado con cepas sangik (principalmente del hombre azul).
	> «Las razas blancas modernas incorporan las cepas sobrevivientes de la raza adánica que se mezcló con las razas sangik, cierta cantidad de roja y amarilla pero más particularmente la sangre azul. Existe un porcentaje considerable de sangre andonita original en todas las razas blancas y aún más de las primeras cepas noditas.» [LU 80:0.2](/es/The_Urantia_Book/80#p0_2)

3. **Proposición**. Muchos pueblos compartían la sangre de Adán, pero no todas las razas eran igual de atractivas para los adanitas.
	> «La sangre de Adán ha sido compartida por la mayoría de las razas humanas, pero algunas recibieron más que otras. Las razas mezcladas de la India y las gentes más oscuras de África no eran atractivas para los adanitas. Éstos se hubieran mezclado libremente con el hombre rojo si no hubiere estado éste tan alejado en las Américas, y estaban bien dispuestos hacia el hombre amarillo, pero éste estaba del mismo modo difícilmente accesible en la remota Asia. Por consiguiente, cuando los impulsaba o la aventura o el altruismo, o cuando fueron expulsados del valle del Eufrates, muy naturalmente optaron por la unión con las razas azules de Europa.» [LU 80:1.5](/es/The_Urantia_Book/80#p1_5) 

4. **Proposición**. Hubo una gran atracción sexual entre el hombre azul y los adanitas, y sus religiones no eran antagónicas.
	> «Los hombres azules, que por aquel entonces dominaban en Europa, no poseían prácticas religiosas que fuesen repulsivas a los primitivos adanitas migratorios, y había gran atracción sexual entre la raza violeta y la raza azul. Los mejores hombres azules consideraban un gran honor que se les permitiese casarse con los adanitas. Todo hombre azul tenía la ambición de volverse tan hábil y artístico como para ganar el afecto de una mujer adanita, y era la mayor aspiración de las mujeres azules superiores recibir las atenciones de un adanita.» [LU 80:1.6](/es/The_Urantia_Book/80#p1_6) 

5. **Proposición**. Los europeos fueron una mezcla del arte y vigor del hombre azul y la imaginación creativa de los adanitas. Los cromañoides se resistieron a la religión de los adanitas debido a la falta de honradez y a la inmoralidad de los adamitas mestizos.
	> “La civilización europea de este primitivo período postadánico era una mezcla única del vigor y el arte de los hombres azules con la imaginación creadora de los adanitas. Los hombres azules eran una raza de gran vigor, pero deterioraron considerablemente el estado cultural y espiritual de los adanitas. Para estos últimos fue sumamente difícil inculcar su religión a los cro-magnoides debido a la tendencia de tantos de ellos de engañar y seducir a las doncellas. Por diez mil años la religión en Europa se mantuvo a nivel muy bajo en comparación con el desarrollo en la India y en Egipto.
	> «Los hombres azules eran perfectamente honestos en todas sus negociaciones y estaban totalmente libres de los vicios sexuales de los adanitas mezclados. Respetaban la virginidad, y tan sólo practicaban la poligamia cuando la guerra producía escasez de varones.» [LU 80:3.3](/es/The_Urantia_Book/80#p3_3) 

6. **Proposición**. Los cromañones eran valientes y tenían visión de futuro. Eran eficientes en la cultura de la puericultura y la industria.
	> «Los pueblos cro-magnoides eran una raza valiente y con visión. Poseían un eficiente sistema de puericultura. Ambos padres participaban en estas tareas, y los hijos mayores colaboraban plenamente. Todos los niños aprendían el cuidado de las cue-vas, las artes y el trabajo en piedra. A temprana edad, las mujeres eran expertas en las artes domésticas y la agricultura primitiva, mientras que los hombres eran hábiles cazadores y guerreros intrépidos.» [LU 80:3.5](/es/The_Urantia_Book/80#p3_5) 

7. **Proposición**. Durante tres mil años, la sede militar de los anditas estuvo en Dinamarca.
	> «Durante tres mil años el centro militar de los anditas del norte estuvo en Dinamarca. Desde este punto central partieron las olas sucesivas de conquista, que se iban volviendo cada vez menos anditas y cada vez más blancas a medida que el paso de los siglos presenciaba la unión final de los conquistadores mesopotámicos con los pueblos conquistados.» [LU 80:5.2](/es/The_Urantia_Book/80#p5_2) 

8. **Proposición**. Los jinetes blancos absorbieron al hombre azul y fueron repelidos por los cromañones, pero finalmente barrieron a los pueblos más antiguos.
	> «Aunque el hombre azul había sido absorbido en el norte y eventualmente sucumbió a los conquistadores de la caballería blanca que penetraban hacia el sur, las tribus en avance de la raza blanca mezclada se encontraron con resistencia obstinada y prolongada de los cro-magnones, pero una inteligencia superior y reservas biológicas en constante aumento le permitieron eliminar por completo a esta raza más antigua.» [LU 80:5.3](/es/The_Urantia_Book/80#p5_3)

## X. LAS RAZAS ROJA Y AMARILLA 

1. **Proposición**. Hace ochenta y cinco mil años, los últimos hombres rojos dejaron Asia y atravesaron el istmo de Bering hacia Norteamérica.
	> «Hace cien mil años las diezmadas tribus de la raza roja se batían en retirada hacia los hielos del último glaciar, y cuando el pasaje de tierra hacia el este, sobre el Estrecho de Bering, se hizo transitable, estas tribus no tardaron en abandonar las inhospitalarias costas del continente asiático. Han transcurrido ochenta y cinco mil años desde el momento en que el último hombre rojo puro partió de Asia, pero la prolongada lucha dejó sus huellas genéticas sobre la victoriosa raza amarilla. Los pueblos chinos del norte, junto a los siberianos andonitas, asimilaron una importante cantidad del sangre roja y con ello se beneficiaron considerablemente.» [LU 79:5.6](/es/The_Urantia_Book/79#p5_6) 

2. **Proposición**. El hombre rojo no contactó nunca con los anditas. Los indios americanos eran cazadores que practicaban además la agricultura.
	> «Los indios de Norteamérica nunca llegaron a tomar contacto siquiera con los vástagos anditas de Adán y Eva, ya que fueron desposeídos de su tierra natal asiática unos cincuenta mil años antes de la llegada de Adán. Durante la época de las migraciones anditas los linajes puros rojos se estaban diseminando por Norteamérica como tribus nómades y cazadoras que practicaban la agricultura en menor grado. Estas razas y grupos culturales permanecieron en un aislamiento casi total del resto del mundo desde su llegada a las Américas hasta el fin del primer milenio de la era cristiana, cuando fueron descubiertos por las razas blancas de Europa. Hasta ese momento los esquimales eran lo más parecido al hombre blanco que hasta entonces jamás había visto las norteñas tribus de hombres rojos.» [LU 79:5.7](/es/The_Urantia_Book/79#p5_7) 

3. **Proposición**. Después de empujar al hombre rojo hasta Norteamérica, los chinos empujaron a los anditas hasta Siberia y Turquestán.
	> «Algún tiempo después de desplazar al hombre rojo hacia Norteamérica, los chinos en plena expansión desalojaron a los andonitas de los valles de los ríos del este de Asia obligándolos a retirarse hacia Siberia, al norte, y el Turquestán, al oeste; donde pronto entrarían en contacto con la cultura superior de los anditas.» [LU 79:6.1](/es/The_Urantia_Book/79#p6_1) 

4. **Proposición**. En Birmania e Indochina, se mezclaron las culturas de la India y China.
	> «En Birmania y en la península de Indochina las culturas de la India y de China se mezclaron y combinaron produciendo las sucesivas civilizaciones de esas regiones. Allí la desaparecida raza verde ha persistido en una proporción mayor que en cualquier otra parte del mundo.» [LU 79:6.2](/es/The_Urantia_Book/79#p6_2) 

5. **Proposición**. La superioridad de la raza amarilla procedía de cuatro factores.
	> “La superioridad de la antigua raza amarilla se debió a cuatro grandes factores:
	> “1. _Genético_. A diferencia de sus primos azules en Europa, tanto la raza roja como la amarilla se habían salvado en gran medida de la mezcla con linajes humanos degradados. Los chinos norteños, ya mejorados con pequeñas cantidades de los superiores linajes rojo y andonita, pronto se beneficiarían con un considerable influjo de sangre andita. A los chinos del sur no les fue tan bien en este sentido, y sufrieron mucho las consecuencias de la absorción de la raza verde, y posteriormente fueron debilitados aún más por la infiltración de multitudes de pueblos inferiores que fueron expulsados de la India como consecuencia de la invasión andita-dravidiana. Hoy en día existe en China una notable diferencia entre las razas del norte y las del sur.
	> “2. _Social._ La raza amarilla aprendió rápidamente el valor de la paz interna. Su pacifismo tanto contribuyó al aumento de la población que aseguró la diseminación de su civilización entre millones de personas. Desde el año 25.000 el 5000 a. de J.C. la civilización más masiva de Urantia se hallaba en el centro y en el norte de China. El hombre amarillo fue el primero en lograr una solidaridad racial y el primero en alcanzar una civilización cultural, social y política en gran escala.“
	> "3. _Espiritual_. En la era de las migraciones anditas, los chinos constituían uno de los pueblos más espirituales de la tierra. La prolongada fidelidad a la adoración de la Verdad Única proclamada por Singlangton los mantuvo al frente de la mayoría de las otras razas. El estímulo de una religión progresiva y avanzada es frecuentemente un factor decisivo en el desarrollo cultural. Mientras la India languidecía, China avanzaba con ímpetu gracias al vigorizador estímulo de una religión en la que la verdad fue elevada como la Deidad suprema.
	> «4. _Geográfico_. China está protegida por las montañas hacia el oeste y por el Pacífico hacia el este. Solamente el norte está abierto a los ataques, y desde los días del hombre rojo hasta la llegada de los descendientes de los anditas más recientes, el norte no estuvo ocupado por razas agresivas.» [LU 79:6.6](/es/The_Urantia_Book/79#p6_6)

## XI. LA CIVILIZACIÓN 

1. **Proposición**. Hay tres clases generales de instituciones humanas.
	> “Todas las instituciones humanas atienden a alguna necesidad social, pasada o actual, a pesar de que su desarrollo excesivo, indefectiblemente, le resta mérito al individuo, puesto que se eclipsa la personalidad y se menoscaba la iniciativa. El hombre debe controlar sus instituciones en vez de permitir que sea dominado por estas creaciones de la civilización en avance.
	> “Las instituciones humanas son de tres clases generales:
	> “1. _Las instituciones de la autoconservación_. Estas instituciones engloban aquellas prácticas que surgen del hambre del sustento y sus instintos afines de la autopreservación. Comprenden la industria, la propiedad, la guerra de provecho y todos los mecanismos reguladores de la sociedad. Tarde o temprano el instinto del temor fomenta el establecimiento de estas instituciones de la supervivencia mediante el tabú, la convención y la sanción religiosa. Pero el temor, la ignorancia y la superstición han desempeñado un papel prominente en la etapa inicial del origen y subsiguiente desarrollo de todas las instituciones humanas.
	> “2. _Las instituciones de la autoperpetuación_. Éstos son los establecimientos de la sociedad que surgen del deseo sexual, del instinto materno y de las emociones tiernas superiores de las razas. Engloban las salvaguardas sociales del hogar y la escuela, de la vida familiar, la educación, la ética y la religión. Incluyen las costumbres matrimoniales, la guerra defensiva y la formación del hogar.“
	> «3. _Las instituciones de la autogratificación_. Éstas son las prácticas que surgen de las proclividades de la vanidad y de las emociones del orgullo; comprenden las costumbres de la indumentaria y adorno personal, las usanzas sociales, la guerra por la gloria, el baile, la diversión, los juegos y otras fases de gratificación sensual. Pero en la civilización jamás han evolucionado instituciones distintivas de la autogratificación.» [LU 69:1.1](/es/The_Urantia_Book/69#p1_1) 

2. **Proposición**. Después de la última migración andita, la cultura declinó en el valle del Éufrates; el centro de la civilización se desplazó hasta el Nilo.
	> «Desde los tiempos de las migraciones terminales anditas, la cultura decayó en el valle del Eufrates, y el inmediato centro de la civilización se trasladó al valle del Nilo. Egipto se tornó el sucesor de la Mesopotamia como centro del grupo más avanzado en la tierra.» [LU 80:6.1](/es/The_Urantia_Book/80#p6_1) 

3. **Proposición**. Hacia el 12.000 a.C., una brillante tribu de anditas-vanitas-noditas se estableció en Creta. Eran trabajadores habilidosos.
	> «Alrededor del año 12.000 a. de J.C. una brillante tribu de anditas migró a Creta. Fue ésta la única isla colonizada tan tempranamente por un grupo superior, y pasaron casi dos mil años antes de que los descendientes de estos marineros se expandieran a las islas vecinas. Este grupo estaba constituido por los anditas de cabeza angosta, de estatura más pequeña que se habían casado con la división vanita de los noditas del norte. Todos ellos medían menos de un metro ochenta de altura y habían sido literalmente expulsados del continente por sus camaradas más altos e inferiores. Estos emigrantes a Creta eran muy hábiles en tejiduría, metalurgia, alfarería, plomería y el uso de la piedra como material de construcción. Usaban la escritura y eran pastores y agricultores.» [LU 80:7.2](/es/The_Urantia_Book/80#p7_2) 

4. **Proposición**. Dos mil años después del asentamiento de Creta, un grupo de altos adansonitas se estableció en Grecia. Este grupo de 375 fue dirigido por Sato.
	> “Casi dos mil años después de la colonización de Creta un grupo de los descendientes de Adansón de estatura alta se abrió camino a través de las islas del norte hasta Grecia, llegando allí casi directamente desde su tierra de origen al norte de la Mesopotamia. Estos progenitores de los griegos fueron conducidos hacia el occidente por Sato, un descendiente directo de Adansón y Ratta.
	> «El grupo que finalmente se estableció en Grecia consistió en trescientos setenta y cinco de los ejemplares seleccionados y superiores que comprendían el fin de la segunda civilización de los adansonitas. Estos hijos más recientes de Adansón llevaban las cepas por entonces valiosísimas de las razas blancas en cierne. Eran de alto nivel intelectual y, desde el punto de vista físico, los hombres más hermosos desde los tiempos del primer Edén.» [LU 80:7.3](/es/The_Urantia_Book/80#p7_3) 

5. **Proposición**. La civilización de Urantia está basada en quince factores: 
	> 1. Circunstancias naturales.
	> 2. Bienes capitales.
	> 3. Conocimiento científico.
	> 4. Recursos humanos.
	> 5. Eficacia de los recursos materiales.
	> 6. Eficacia del idioma.
	> 7. Eficacia de los dispositivos mecánicos.
	> 8. Carácter de los portadores de la antorcha.
	> 9. Los ideales de la raza.
	> 10. Coordinación de los especialistas.
	> 11. Mecanismos para encontrar empleo.
	> 12. La voluntad de cooperar.
	> 13. Liderazgo eficaz y sabio.
	> 14. Cambios sociales.
	> 15. La prevención de la destrucción transicional. Vean: [LU 81:6.2](/es/The_Urantia_Book/81#p6_2) 

6. **Proposición**. La economía de un mundo establecido en luz y vida está dirigida según un plan definido.
	> “El gobierno humano en la conducta de los asuntos materiales continúa funcionando a través de esta edad de relativo progreso y perfección. Las actividades públicas de un mundo en la primera etapa de luz y vida que recientemente visité se financiaban mediante la técnica del cobro de diezmo. Todo trabajador adulto —y todos los ciudadanos sanos trabajaban en algo— pagaba el diez por ciento de su ingreso o aumento al tesoro público, que se gastaba como sigue:
	> “1. Tres por ciento correspondía a la promoción de la verdad—ciencia, educación y filosofía.
	> “2. Tres por ciento se dedicaba a la belleza—recreación, entretenimiento social y arte.
	> “3. Tres por ciento se dedicaba a la bondad—servicio social, altruismo y religión.
	> «4. Uno por ciento estaba destinado a las reservas de seguro contra el riesgo de incapacitación para el trabajo, resultante de accidentes, enfermedades, vejez, o desastres inevitables.» [LU 55:3.2](/es/The_Urantia_Book/55#p3_2)

## XII. EL LIBRE ALBEDRÍO HUMANO 

1. **Proposición**. En lo que respecta a elegir la supervivencia eterna, la voluntad humana es absolutamente soberana.
	> «Ningún otro ser, fuerza, creador, ni agencia en todo el vasto universo de los universos puede interferir en medida alguna en la absoluta soberanía del libre albedrío del ser mortal, tal como éste opera en el ámbito de la elección, en lo que se refiere al destino eterno de la personalidad del mortal que hace su elección. En lo que toca a la supervivencia eterna, Dios ha decretado la soberanía de la voluntad material y mortal, y ese decreto es absoluto.» [LU 5:6.8](/es/The_Urantia_Book/5#p6_8) 

2. **Proposición**. La moralidad no avanza nunca mediante la ley o la fuerza. Depende del libre albedrío personal y se extiende por el contagio del contacto personal con personas moralmente fragantes.
	> «La moralidad nunca se puede promover ni por ley ni fuerza. Es un asunto personal de libre albedrío que debe diseminarse mediante el contagio por contacto de las personas moralmente atrayentes con aquellas que responden menos moralmente, pero que también tienen en cierta medida el deseo de hacer la voluntad del Padre.» [LU 16:7.9](/es/The_Urantia_Book/16#p7_9)

## XIII. EL MONITOR DIVINO 

1. **Proposición**. Muchos de los problemas del hombre surgen del hecho de que es parte de la naturaleza y aún así la trasciende, puesto que una chispa de infinidad reside dentro de él.
	> «Muchos de los problemas temporales del hombre mortal surgen de su relación dual con el cosmos. El hombre es parte de la naturaleza —existe en la naturaleza— y sin embargo es capaz de trascender la naturaleza. El hombre es finito, pero reside dentro de él un destello de infinidad. Dicha situación dual no sólo provee el potencial para el mal sino que también engendra muchas situaciones sociales y morales cargadas de gran incertidumbre y considerable ansiedad.» [LU 111:6.1](/es/The_Urantia_Book/111#p6_1) 

2. **Proposición**. La dotación espiritual del hombre es uniforme y única; no importa cuánto puedan diferir las personas intelectual, social y económicamente, incluso moralmente.
	> «Por mucho que los mortales de Urantia puedan diferir en sus oportunidades y dotes intelectuales, sociales, económicas e incluso morales, no olvidéis que su dote espiritual es uniforme y única. Todos ellos disfrutan de la misma presencia divina de la dádiva del Padre, y todos cuentan con el idéntico privilegio de poder procurar una íntima comunión personal con el espíritu residente de origen divino, a la vez que todos pueden igualmente elegir aceptar la uniforme dirección espiritual de estos Monitores Misteriosos.» [LU 5:1.5](/es/The_Urantia_Book/5#p1_5) 

3. **Proposición**. El sistema de mente-energía del hombre está alrededor de un núcleo espiritual, y esa relación constituye el potencial de la personalidad eterna.
	> «El hombre mortal tiene un núcleo espiritual. La mente es un sistema de energía personal que existe alrededor de un núcleo espiritual divino y que funciona en un ambiente material. Tal relación vital de mente personal y espíritu constituye la potencialidad universal de la personalidad eterna. Los problemas graves, la desilusión permanente, las derrotas estrepitosas, o la muerte inescapable sólo ocurren cuando los autoconceptos tienen la arrogancia de desplazar totalmente el poder dominante del núcleo espiritual central, destruyendo así el esquema cósmico de la identidad de la personalidad.» [LU 12:9.6](/es/The_Urantia_Book/12#p9_6) 

4. **Proposición**. Los mortales evolutivos pueden comprender el hecho-fe de la filiación con Dios debido a: 
	1. El Espíritu Santo del universo local.
	2. El Espíritu de la Verdad.
	3. La presencia del Ajustador.
	> «La presencia del Espíritu Santo de la Hija del Universo del Espíritu Infinito, del Espíritu de la Verdad del Hijo del Universo del Hijo Eterno, y del Ajustador-espíritu del Padre del Paraíso en un mortal evolucionario o junto a él, denota simetría de ministerio y dote espirituales y condiciona a tal mortal para comprender conscientemente el fe-hecho de la filiación de Dios.» [LU 34:5.7](/es/The_Urantia_Book/34#p5_7) 

5. **Proposición**. Después de nuestra resurrección en la morontia, el Ajustador del Pensamiento traerá todos nuestros recuerdos de valor espiritual.
	> «El Ajustador del Pensamiento recordará y volverá a recontar para ti sólo aquellos recuerdos y experiencias que son parte de tu carrera universal y que son esenciales para ésta. Si el Ajustador ha sido un socio en la evolución de alguna cosa en la mente humana, estas experiencias valiosas sobrevivirán en la conciencia eterna del Ajustador. Pero mucho de tu vida pasada y sus recuerdos, que no han tenido ni significado espiritual ni valor morontial, perecerá con tu cerebro material; mucho de la experiencia material desaparecerá como antiguos andamios que, habiéndote ayudado a pasar al nivel morontial, ya no tienen un propósito en el universo.» [LU 112:5.22](/es/The_Urantia_Book/112#p5_22) 

6. **Proposición**. Las relaciones de la personalidad tienen valor cósmico y siempre persistirán. En los mundos mansión, conocerás y serás conocido.
	> «Pero la personalidad y los enlaces entre personalidades no son jamás andamios; la memoria mortal de las relaciones con las personalidades tiene valor cósmico y persistirá. En los mundos de estancia conocerás y serás conocido, y más, recordarás y serás recordado por tus asociados de antaño en la corta pero estimulante vida en Urantia.» [LU 112:5.22](/es/The_Urantia_Book/112#p5_22)

## XIV. CONCIENCIA DE DIOS 

1. **Proposición**. El libre albedrío relativo de la autoconciencia humana se manifiesta en siete direcciones.
	> “El relativo libre albedrío que caracteriza la autoconciencia de la personalidad humana se ocupa de:
	> 1. Decisión moral, sabiduría superior.
	> 2. Elección espiritual, discernimiento de la verdad.
	> 3. Amor altruista, servicio de hermandad.
	> 4. Cooperación con propósito, lealtad de grupo.
	> 5. Discernimiento cósmico, la comprensión de los significados universales.
	> 6. Dedicación de la personalidad, devoción incondicional a hacer la voluntad del Padre.
	> 7. Adoración, la búsqueda sincera de los valores divinos y el amor de todo corazón del Dador divino de valores.” [LU 16:8.7](/es/The_Urantia_Book/16#p8_7) 

2. **Proposición**. El mortal de mentalidad cósmica morado por el Ajustador posee una comprensión innata de la realidad física, mental y espiritual. Las criaturas con voluntad están así equipadas para distinguir los hechos, las leyes y el amor de Dios.
	> «La criatura personal dotada de mente cósmica, morada por el Ajustador, posee habilidad innata para reconocer y comprender la realidad de la energía, la realidad mental, y la realidad espiritual. La criatura volitiva está por lo tanto equipada para discernir el hecho, la ley, y el amor de Dios. Aparte de estas tres prerrogativas inalienables de la conciencia humana, toda experiencia humana es en realidad subjetiva, excepto que la comprensión intuitiva de la validez se asocia a la unificación de estas tres respuestas de realidad universal de reconocimiento cósmico.» [LU 16:9.1](/es/The_Urantia_Book/16#p9_1) 

3. **Proposición**. La autoconciencia es en realidad una experiencia comunal: de Dios y el hombre. En la mente humana, hay cuatro realidades inherentes.
	> “La autoconciencia es en esencia conciencia comunal: Dios y el hombre, Padre e hijo, Creador y criatura. En la autoconciencia humana existen cuatro comprensiones latentes e inherentes de la realidad universal:
	> 1. La búsqueda del conocimiento, la lógica de la ciencia.
	> 2. La búsqueda de los valores morales, el sentido del deber.
	> 3. La búsqueda de los valores espirituales, la experiencia religiosa.
	> 4. La búsqueda de los valores de la personalidad, la habilidad de reconocer la realidad de Dios como personalidad y la comprensión paralela de nuestra relación fraternal con las demás personalidades.” [LU 16:9.9](/es/The_Urantia_Book/16#p9_9) 

4. **Proposición**. Cuando la mente humana intenta acercarse a lo más alto desde lo más bajo (ya sea en la biología o la teología), se encuentra con cuatro peligros.
	> “Cuando la mente humana aplica la técnica filosófica consistente en partir de lo más bajo para alcanzar lo más elevado, tanto en la biología como en la teología, corre siempre el peligro de cometer cuatro errores de razonamiento, a saber:
	> “1. Es posible que falle totalmente en percibir la meta evolutiva final y completa de realización personal o de destino cósmico.
	> “2. Es posible que cometa el supremo error filosófico de simplificar excesivamente la realidad cósmica evolutiva (experiencial), cosa que conduce a la distorsión de los hechos, a la perversión de la verdad, y a la interpretación errónea de los destinos.
	> “3. El estudio de la causación es la lectura de la historia. Pero el conocimiento de _cómo_ un ser llega a ser no provee necesariamente una comprensión inteligente del estado actual ni del verdadero carácter de ese ser.
	> «4. La historia por sí sola no consigue revelar adecuadamente el desarrollo futuro —el destino. Los orígenes finitos son útiles, pero sólo las causas divinas revelan los efectos finales. Los fines eternos no se manifiestan en los comienzos del tiempo. El presente sólo puede interpretarse a la luz de su correlación con el pasado y el futuro.» [LU 19:1.7](/es/The_Urantia_Book/19#p1_7) 

5. **Proposición**. Empleamos el método de acercarnos al hombre partiendo de la fuente y centro del Paraíso de toda personalidad y realidad cósmica.
	> «Por lo tanto, por este motivo y aun por otras razones, la técnica que utilizamos para acercarnos al hombre y a sus problemas planetarios, es embarcándonos en el viaje espacio-temporal partiendo de la Fuente y Centro Paradisiaco infinito, eterno y divino de toda la realidad de personalidad y de toda la existencia cósmica.»[LU 19:1.12](/es/The_Urantia_Book/19#p1_12)

## XV. LA PERSONALIDAD DE URANTIA 

1. **Proposición**. Sabemos muchas cosas sobre la personalidad, pero no nos proporcionan una definición.
	> “Aunque sería presuntuoso intentar definir la personalidad, puede resultar útil un recuento de algunas de las cosas que se conocen sobre la personalidad:
	> “1. La personalidad es esa cualidad en la realidad donada por el Padre Universal mismo o por el Actor Conjunto, que actúa en nombre del Padre.
	> “2. Cualquier sistema viviente de energía que incluya la mente o el espíritu, puede recibir este don.
	> “3. No está totalmente sujeta a las cadenas de la causación antecedente. Es relativamente creadora o cocreadora.
	> “4. Cuando la reciben las criaturas materiales evolucionarias, hace que el espíritu anhele el dominio de la energía-materia a través de la mediación de la mente.
	> “5. La personalidad, aunque no tiene identidad, puede unificar la identidad de cualquier sistema viviente de energía.
	> “6. Tan sólo revela respuestas cualitativas al circuito de personalidad, en contraste con las tres energías que muestran respuestas tanto cualitativas como cuantitativas a la gravedad.
	> “7. La personalidad es inalterable en presencia del cambio.
	> “8. Puede dar un don a Dios: dedicación del libre albedrío a hacer la voluntad de Dios.
	> “9. Se caracteriza por la moralidad —consciencia de la relatividad de las relaciones con otras personas. Discierne los niveles de conducta y discrimina selectivamente entre ellos.
	> “10. La personalidad es única, absolutamente única: es única en el tiempo y en el espacio; es única en la eternidad y en el Paraíso; es única cuando se la recibe como don —no hay duplicados; es única durante cada momento de la existencia; es única en relación a Dios —él no tiene favoritos, pero tampoco las suma entre sí, porque no son sumables —son asociables pero no totalizables.
	> “11. La personalidad responde directamente a la presencia de otras personalidades.
	> “12. Es la cosa singular que se puede agregar al espíritu, ilustrando así la primacía del Padre en relación con el Hijo. (La mente no necesita ser agregada al espíritu)
	> “13. La personalidad puede sobrevivir a la muerte mortal con identidad en el alma sobreviviente. El Ajustador y la personalidad son inalterables; la relación entre ellos (en el alma) no es sino cambio, evolución continuada; y si este cambio (crecimiento) cesara, el alma cesaría.
	> «14. La personalidad es consciente en forma única del tiempo, y esto es algo distinto de la percepción del tiempo que tienen la mente o el espíritu.» [LU 112:0.2](/es/The_Urantia_Book/112#p0_2) 

2. **Proposición**. Toda fase de potencialidad es potencialmente cocreativa. La identidad puede asociarse a modelos, pero la personalidad está asociada a sistemas vivientes de energía.
	> «Todas las órdenes y fases subinfinitas de la personalidad son asociativas alcanzables y potencialmente cocreacionales. Lo prepersonal, lo personal y lo superpersonal están vinculados por un potencial mutuo de logro coordinado, alcance progresivo y capacidad cocreacional. Pero lo impersonal no se transforma nunca directamente en personal. La personalidad no es nunca espontánea; es el don del Padre del Paraíso. La personalidad está superimpuesta sobre la energía, y está asociada solamente con los sistemas vivientes de energía; la identidad puede estar asociada con esquemas no vivientes de energía.» [LU 0:5.4](/es/The_Urantia_Book/0#p5_4) 

3. **Proposición**. La personalidad no es el cuerpo, la mente, el espíritu o el alma. Es la realidad inmutable de la experiencia por otro lado siempre cambiante de la criatura.
	> «_Personalidad_. La personalidad del hombre mortal no es ni cuerpo, ni mente, ni espíritu; tampoco es el alma. La personalidad es la única realidad invariable en una experiencia por otra parte constantemente cambiante de la criatura; y une todos los demás factores asociados de la individualidad. La personalidad es el don único que el Padre Universal hace a las energías vivientes y asociadas de materia, mente y espíritu, y que sobrevive con la supervivencia del alma morontial.» [LU 0:5.11](/es/The_Urantia_Book/0#p5_11) 

4. **Proposición**. La personalidad humana es la imagen-sombra espacio-temporal proyectada por la personalidad del Creador, y debería interpretarse en términos de la sustancia.
	> «La personalidad humana es la imagen-sombra espacio-temporal proyectada por la divina personalidad del Creador, y jamás se puede comprender adecuadamente realidad alguna mediante el examen de su sombra. Las sombras deben interpretarse en términos de la verdadera substancia.» [LU 1:6.1](/es/The_Urantia_Book/1#p6_1) 

5. **Proposición**. Los mortales de Urantia están dotados con la personalidad del tipo mortal finito que actúa en el nivel de los hijos ascendentes de Dios.
	> «El Padre Universal dona personalidad a las numerosas órdenes de seres a medida que funcionan en los distintos niveles de la realidad universal. Los seres humanos de Urantia están dotados de personalidad del tipo finito mortal, funcional en el nivel de los hijos ascendentes de Dios.» [LU 16:8.1](/es/The_Urantia_Book/16#p8_1) 

6. **Proposición**. El otorgamiento de la personalidad antecede al otorgamiento de los Ajustadores del Pensamiento.
	> «La personalidad es una dotación única de naturaleza original cuya existencia es independiente de la dotación del Ajustador del Pensamiento y antecedente a la misma. Sin embargo, la presencia del Ajustador aumenta la manifestación cualitativa de la personalidad. Los Ajustadores del Pensamiento, cuando provienen del Padre, son idénticos en su naturaleza, pero la personalidad es distinta, original y exclusiva; y la manifestación de la personalidad está ulteriormente condicionada y cualificada por la naturaleza y cualidades de las energías asociadas de carácter material, mental y espiritual que constituyen el vehículo orgánico para la manifestación de la personalidad.» [LU 16:8.3](/es/The_Urantia_Book/16#p8_3) 

7. **Proposición**. La personalidad es esa característica de un individuo que conocemos.
	> « La personalidad es esa característica de un individuo que _conocemos_, y que nos permite identificar a dicho ser en algún momento futuro sea cual fuere la naturaleza y grado de los cambios de forma, mente, o estado espiritual. La personalidad es esa parte de todo individuo que nos permite reconocer e identificar positivamente a esa persona como la que hemos conocido anteriormente, aunque haya cambiado mucho debido a la modificación del vehículo de expresión y manifestación de su personalidad.» [LU 16:8.4](/es/The_Urantia_Book/16#p8_4) 

8. **Proposición**. La personalidad de la criatura se distingue por la autoconciencia y el libre albedrío relativo.
	> «La personalidad de la criatura se distingue por dos fenómenos automanifestantes y característicos de conducta reactiva mortal: la autoconciencia y el relativo libre albedrío asociado.» [LU 16:8.5](/es/The_Urantia_Book/16#p8_5) 

9. **Proposición**. La autoconciencia es conciencia intelectual de la realidad de la personalidad, e incluye la aptitud de reconocer a otras personalidades.
	> «La autoconciencia consiste en la conciencia intelectual de la realidad de la personalidad; incluye la habilidad de reconocer la realidad de otras personalidades. Indica la capacidad para experiencia individualizada en las realidades cósmicas y con ellas, equivalentes al logro del estado de identidad en las relaciones de la personalidad en el universo.» [LU 16:8.6](/es/The_Urantia_Book/16#p8_6) 

10. **Proposición**. La personalidad confiere la ciudadanía cósmica y la aptitud de reaccionar a las realidades cósmicas.
	> “El tipo urantiano de personalidad humana puede ser considerado como funcionando en un mecanismo físico que consiste en la modificación planetaria del tipo nebadónico del organismo, que pertenece a la orden electroquímica de activación de la vida y está dotado de la orden nebadónica de la serie de mente cósmica orvontónica del modelo original de reproducción. La dotación del don divino de la personalidad en tal mecanismo mortal dotado de mente confiere la dignidad de la ciudadanía cósmica y permite que dicha criatura mortal se torne reactiva al reconocimiento constitutivo de las tres realidades mentales básicas del cosmos:
	> “1. El reconocimiento matemático o lógico de la uniformidad de la causación física.
	> “2. El reconocimiento razonado de la obligación de la conducta moral.
	> «3. La comprensión por la fe de la adoración fraternal de la Deidad, asociada con el servicio amante a la humanidad.» [LU 16:8.15](/es/The_Urantia_Book/16#p8_15) 

11. **Proposición**. El reconocimiento pleno de la dotación de la personalidad es la comprensión del parentesco con la Deidad (de la filiación con Dios).
	> «La plena función de dicha dotación de la personalidad es la comprensión inicial del parentesco con la Deidad. Dicho yo, morado por un fragmento prepersonal de Dios el Padre, es en efecto y de hecho un hijo espiritual de Dios. Dicha criatura no sólo revela la capacidad de recibir el don de la presencia divina sino que también exhibe la respuesta reactiva al circuito de la gravedad de personalidad del Padre Paradisiaco de todas las personalidades.» [LU 16:8.19](/es/The_Urantia_Book/16#p8_19) 

12. **Proposición**. A lo largo de toda nuestra ascensión evolutiva, hay una parte de nosotros que permanece inalterada: nuestra personalidad.
	> «Y a través de todas estas edades y etapas sucesivas de crecimiento evolucionario, existe una parte de ti que permanece absolutamente inalterada, y ésa es la personalidad —la permanencia en presencia del cambio.» [LU 112:0.1](/es/The_Urantia_Book/112#p0_1) 

13. **Proposición**. La personalidad actúa en tres planos cósmicos (fases del universo).
	> “El Padre Universal otorga la personalidad a sus criaturas como un don potencialmente eterno. Tal don divino está destinado a funcionar en numerosos niveles y en situaciones universales sucesivas que van desde lo finito más bajo a lo absonito más elevado, aun hasta los límites de lo absoluto. La personalidad funciona pues en tres planes cósmicos o en tres fases universales:
	> “1. _Estado de ubicación_. La personalidad funciona con igual eficiencia en el universo local, en el superuniverso y en el universo central.
	> “2. _Estado de significado_. La personalidad funciona eficazmente en los niveles de lo finito, lo absonito y aun junto a los límites de lo absoluto.
	> «3. _Estado de valor_. La personalidad se puede realizar experiencialmente en los reinos progresivos de lo material, lo morontial y lo espiritual.» [LU 112:1.1](/es/The_Urantia_Book/112#p1_1) 

14. **Proposición**. Solo tres de las siete dimensiones de la personalidad son realizables en el nivel finito.
	> «El tipo de personalidad que es donado a los mortales urantianos tiene una potencialidad de siete dimensiones de autoexpresión o realización de la persona. Estos fenómenos dimensionales son realizables como tres en el nivel finito, tres en el nivel absonito, y uno en el nivel absoluto. En los niveles subabsolutos esta dimensión séptima o de la totalidad es experienciable como el _hecho_ de la personalidad. Esta suprema dimensión es un absoluto asociable y, aunque no infinito, es dimensionalmente potencial para la penetración subinfinita de lo absoluto.» [LU 112:1.9](/es/The_Urantia_Book/112#p1_9) 

15. **Proposición**. El hombre es una criatura social. La personalidad anhela pertenecer a algo.
	> «El hombre es naturalmente una criatura social; lo domina el anhelo de pertenecer. Es literalmente verdad que «ningún hombre vive para sí».» [LU 112:1.16](/es/The_Urantia_Book/112#p1_16) 

16. **Proposición**. La personalidad significa la unificación de todos los factores de la realidad.
	> «Pero el concepto de la personalidad como sentido de la totalidad de la criatura viviente y funcionante significa mucho más que la integración de las relaciones; significa la _unificación_ de todos los factores de la realidad así como también la coordinación de las relaciones. Las relaciones existen entre dos objetos, pero tres o más objetos resultan en un sistema, y dicho sistema es mucho más que tan sólo una relación ampliada o compleja. Esta distinción es vital, porque en un sistema cósmico los miembros individuales no están conectados entre sí excepto en relación con el todo y a través de la individualidad del todo.» [LU 112:1.17](/es/The_Urantia_Book/112#p1_17) 

17. **Proposición**. Al proceder de Dios, la personalidad del hombre es eterna, pero en lo que respecta a la identidad, está condicionada por la elección del hombre de sobrevivir.
	> «Lo que proviene del Padre es como el Padre, eterno, y esto es igualmente cierto de la personalidad, que Dios otorga por su propia elección libre, como ocurre con el Ajustador del Pensamiento, un fragmento real de Dios. La personalidad del hombre es eterna, pero en cuanto a la identidad es una realidad eterna condicionada. Habiendo aparecido en respuesta a la voluntad del Padre, la personalidad alcanzará el destino de Deidad, pero el hombre debe elegir si estará o no presente en el momento del logro de tal destino. Si no se realiza dicha elección, la personalidad alcanza la Deidad experiencial directamente, volviéndose parte del Ser Supremo. El ciclo está predestinado, pero la participación del hombre en él es facultativo, personal y experiencial.»[LU 112:5.2](/es/The_Urantia_Book/112#p5_2)

## XVI. HIJOS DE DIOS POR LA FE 

1. **Proposición**. Los hijos por la fe viven y trabajan en niveles que están muy por encima de los conflictos de los impulsos físicos no reprimidos.
	> «Aquellos hombres y mujeres que conocen a Dios y que han nacido de la experiencia de Espíritu, no experimentan conflicto con sus naturalezas mortales más de lo que lo hacen los habitantes de los mundos y planetas más normales, que nunca han sido manchados por el pecado ni tocados por la rebelión. Los hijos de fe trabajan en niveles intelectuales y viven en planos espirituales muy por encima de los conflictos producidos por desenfrenados o desnaturalizados deseos físicos.» [LU 34:7.7](/es/The_Urantia_Book/34#p7_7) 

2. **Proposición**. Los impulsos normales de los seres animales no están en conflicto serio con un logro espiritual alto.
	> «Los estímulos nor-males de los seres animales y los apetitos e impulsos naturales de la naturaleza física no están en conflicto siquiera con los más altos logros espirituales excepto en la mente de las personas ignorantes, mal instruidas, o desafortunadamente, en extremo escrupulosas.» [LU 34:7.7](/es/The_Urantia_Book/34#p7_7) 

3. **Proposición**. Los sentimientos de inseguridad del hombre surgen de las diferencias que hay entre su naturaleza física y su naturaleza espiritual. Solo la fe puede sostenerle frente a esa confusión.
	> «Es tan sólo natural que el hombre mortal sufra sentimientos de inseguridad al verse inextricablemente atado a la naturaleza mientras posee al mismo tiempo poderes espirituales totalmente trascendentes a todas las cosas temporales y finitas. Sólo la confianza religiosa —la fe viviente— puede sostener al hombre entre estos problemas tan difíciles y confusos.» [LU 111:6.8](/es/The_Urantia_Book/111#p6_8)

## XVII. LAS SIETE ETAPAS DE LUZ Y VIDA 

1. **Proposición**. A medida que los mundos pasan de la primera a la séptima etapa de luz y vida, captan con éxito la realidad de Dios Séptuplo.
	> «A medida que los mundos establecidos en luz y vida progresan desde la etapa inicial hasta la séptima época, aprenden sucesivamente la comprensión de la realidad de Dios el Séptuple, yendo desde la adoración del Hijo Creador hasta la adoración del Padre Paradisiaco de este Hijo. A través de la continua séptima etapa de la historia de un mundo de este tipo, los mortales en constante progreso crecen en el conocimiento de Dios el Supremo, mientras que disciernen vagamente la realidad del ministerio superpuesto de Dios el Último.» [LU 56:10.1](/es/The_Urantia_Book/56#p10_1) 

2. **Proposición**. Todo este logro se obtiene antes de que los mortales entren siquiera en la carrera morontial.
	> «Éste es el relato del magnífico objetivo de la lucha mortal en los mundos evolucionarios; y todo ello ocurre aún antes de que los seres humanos entren en sus carreras morontiales; todo este espléndido desarrollo es lograble por parte de los mortales materiales en los mundos habitados, que constituyen la primera etapa de esa carrera sin fin e incomprensible de ascensión al Paraíso y logro de la divinidad.» [LU 55:6.7](/es/The_Urantia_Book/55#p6_7) 

3. **Proposición**. La búsqueda principal de estos mortales es la comprensión de la verdad, la belleza y la bondad (filosofía, cosmología y divinidad).
	> «A lo largo de esta gloriosa edad el anhelo principal de los mortales en constante avance es la búsqueda de una mejor comprensión y una realización más plena de los elementos comprensibles de la Deidad —verdad, belleza y bondad. Esto representa el esfuerzo del hombre por discernir a Dios en la mente, en la materia y en el espíritu. Y a medida que el mortal persigue esta búsqueda, se encuentra cada vez más sumergido en el estudio experiencial de la filosofía, la cosmología y la divinidad.» [LU 56:10.2](/es/The_Urantia_Book/56#p10_2) 

4. **Proposición**. La era de luz y vida es inaugurada por los Hijos Instructores Trinitarios.
	> «Esta era de luz y vida, inaugurada por los Hijos Instructores cuando concluye su misión planetaria final, continúa indefinidamente en los mundos habitados. Cada etapa más avanzada en el estado establecido puede ser segregada por acción judicial de los Hijos Magisteriales en una sucesión de dispensaciones; pero todas estas acciones judiciales son puramente técnicas, y no modifican de manera alguna el curso de los acontecimientos planetarios.» [LU 55:0.2](/es/The_Urantia_Book/55#p0_2) 

5. **Proposición**. Cuando un mundo se establece finalmente en luz y vida, recibe el templo morontial y el Príncipe Planetario es elevado a Soberano Planetario.
	> «La presencia del templo morontial en la capital de un mundo habitado es el certificado de admisión de dicha esfera a las edades establecidas de luz y vida. Antes de que los Hijos Instructores abandonen un mundo, cuando concluye su misión terminal, inauguran esta época final de logro evolucionario; presiden ese día en que «el templo sagrado desciende a la tierra». Este acontecimiento, que señala los albores de la era de luz y vida, se ve siempre honrado con la presencia personal del Hijo Paradisiaco autootorgador en ese planeta, que concurre para presenciar este gran día. Ahí, en este templo de belleza incomparable, este Hijo autootorgador Paradisiaco proclama al antiguo Príncipe Planetario como el nuevo Soberano Planetario, otorgando a ese fiel Hijo Lanonandek nuevos poderes y mayor autoridad sobre los asuntos planetarios. El Soberano del Sistema también está presente y confirma estas declaraciones.» [LU 55:1.1](/es/The_Urantia_Book/55#p1_1) 

6. **Proposición**. El traslado de mortales vivos se hace mediante el fuego devorador de la fusión con el Ajustador.
	> « Estos templos morontiales también sirven como sitios de congregación para presenciar el traslado de los mortales vivientes a la existencia morontial. Precisamente debido al hecho de que el templo de traslado está compuesto de material morontial, no se desintegra en la gloria flameante del fuego devorador que oblitera tan completamente los cuerpos físicos de aquellos mortales que ahí experimentan la fusión final con sus Ajustadores divinos. En un mundo grande, estas llamas de traslado son casi continuas, y a medida que aumenta el número de traslados, se proveen santuarios subsidiarios de vida morontial en diferentes zonas del planeta. No hace mucho tiempo estuve en un mundo en el lejano norte en el cual funcionaban veinticinco santuarios morontiales.»[LU 55:1.5](/es/The_Urantia_Book/55#p1_5) 

7. **Proposición**. La frecuencia de traslados del estado mortal al morontial aumenta a medida que progresa el estatus evolutivo de un mundo.
	> «Esta experiencia de traslado desde la vida material al estado morontial —fusión del alma inmortal con el Ajustador residente— aumenta en frecuencia paralelamente al progreso evolucionario del planeta.» [LU 55:2.2](/es/The_Urantia_Book/55#p2_2) 

8. **Proposición**. La familia y amigos de un candidato a la fusión se reúnen en el templo morontial para aguardar el "destello de vida" que libera al ascendente de las ataduras de la carne.
	> «Una vez que la familia, los amigos y el grupo de trabajo de dicho candidato para la fusión se han congregado en el templo morontial, se los distribuye alrededor del escenario central en el que descansan los candidatos para la fusión, quienes departen libremente con sus amigos reunidos. Se forma un círculo intermedio de personalidades celestiales para proteger a los mortales materiales de la acción de las energías que se manifiestan en el instante del «destello de vida» que libera al candidato para la ascensión de las cadenas de la carne material, haciendo de este modo para dicho mortal evolucionario todo lo que la muerte natural hace para los que así son liberados de la carne.» [LU 55:2.4](/es/The_Urantia_Book/55#p2_4) 

9. **Proposición**. Se puede comunicar con antelación la fusión con el Ajustador, para que el candidato pueda prepararse para salir del planeta.
	> «Más adelante en la era de luz y vida los seres intermedios o sus asociados son sensibles a la condición inminente de una probable unión de alma y Ajustador, y señalan este hecho a los guardianes del destino, quienes a su vez comunican estos asuntos al grupo finalista bajo cuya jurisdicción este mortal tal vez está funcionando; entonces el Soberano Planetario emite un mandato para que dicho mortal renuncie a todos los deberes planetarios, se despida del mundo de su origen, y se dirija al templo interior del Soberano Planetario, para aguardar ahí el tránsito morontial, el destello de traslado, desde el dominio material evolutivo al nivel morontial de progresión preespiritual.» [LU 55:2.3](/es/The_Urantia_Book/55#p2_3) 

10. **Proposición**. Los mortales trasladados se dirigen, mediante el tránsito Ajustador, al mundo morontial correspondiente.
	> «Los observadores mortales nada pueden ver de sus asociados trasladados después del destello de fusión. Estas almas trasladadas proceden por tránsito Ajustador directamente a la sala de resurrección del correspondiente mundo de capacitación morontial. Estas transacciones que se ocupan del traslado de los seres humanos vivientes al mundo morontial son supervisadas por un arcángel que es asignado a dicho mundo el día en que éste es establecido en luz y vida.» [LU 55:2.7](/es/The_Urantia_Book/55#p2_7) 

11. **Proposición**. Desde los mundos que están en las edades florecientes de luz y vida, los mortales aprehendidos por el Hijo se saltan gran parte de la vida morontial y comienzan su ascensión semiespiritual en los mundos de la sede del universo.
	> «Las almas trasladadas de las edades florecientes de las esferas establecidas no pasan por los mundos de estancia. Tampoco se detienen, como estudiantes, en los mundos morontiales del sistema o de la constelación. No pasan por ninguna de las primeras eta-pas de la vida morontial. Son los únicos mortales ascendentes que casi escapan la transición morontial de la existencia material al estado semiespiritual. La experiencia inicial de dichos mortales aprehendidos por el Hijo en la carrera de ascensión consiste en el servicio de los mundos de progresión de la sede central del universo. A partir de estos mundos de estudio de Salvington, vuelven como maestros a aquellos mismos mundos por los cuales no tuvieron que pasar, dirigiéndose posteriormente hacia adentro, hacia el Paraíso, por el camino establecido de la ascensión mortal.» [LU 55:2.9](/es/The_Urantia_Book/55#p2_9) 

12. **Proposición**. Los obstáculos de Urantia para lograr el estatus de luz y vida son muchos y variados.
	> «La gran dificultad que enfrenta a Urantia en el asunto de lograr el elevado destino planetario de luz y vida corresponde a los problemas de enfermedad, degeneración, guerra, razas multicolores, y multilingüismo.» [LU 55:3.21](/es/The_Urantia_Book/55#p3_21) 

13. **Proposición**. Para progresar más allá de la primera etapa de luz y vida, un mundo debe tener un solo idioma, una sola filosofía y una sola religión.
	> «Ningún mundo evolucionario puede esperar progresar más allá de la primera etapa de establecimiento de la luz hasta que no haya alcanzado el estado de un solo idioma, una sola religión y una sola filosofía. El pertenecer a una sola raza facilita grandemente dicho logro, pero el hecho que haya muchos pueblos en Urantia no impide el logro de etapas más elevadas.» [LU 55:3.22](/es/The_Urantia_Book/55#p3_22) 

14. **Proposición**. Hay siete etapas de despliegue de la era de luz y vida.
	> “Existen siete etapas en la evolución de la era de luz y vida en un mundo evolucionario, y en este respecto deberíamos notar que los mundos de los mortales que fusionan con el Espíritu evolucionan en forma idéntica a aquellos de las series de fusión con el Ajustador. Estas siete etapas de luz y vida son:
	> 1. La primera etapa o etapa planetaria.
	> 2. La segunda etapa o etapa del sistema.
	> 3. La tercera etapa o etapa de la constelación.
	> 4. La cuarta etapa o etapa del universo local.
	> 5. La quinta etapa o etapa del sector menor.
	> 6. La sexta etapa o etapa del sector mayor.
	> 7. La séptima etapa o etapa del superuniverso.” [LU 55:0.4](/es/The_Urantia_Book/55#p0_4) 

15. **Proposición**. Breve descripción de las siete etapas de luz y vida. Vean: [LU 55:4.4](/es/The_Urantia_Book/55#p4_4)

## XVIII. LA SUPERVIVENCIA DE LA PERSONALIDAD 

1. **Proposición**. La elección del mortal determina el potencial de supervivencia del alma humana. Cuando la mente cree en Dios y desea a Dios con el Ajustador, la supervivencia está asegurada.
	> «La supervivencia eterna de la personalidad depende completamente de la elección de la mente mortal, cuyas decisiones determinan el potencial de supervivencia del alma inmortal. Cuando la mente cree en Dios y el alma conoce a Dios, y cuando, y con el Ajustador ayudante, todos ellos desean a Dios, entonces la supervivencia es segura.» [LU 5:5.13](/es/The_Urantia_Book/5#p5_13) 

2. **Proposición**. La supervivencia del alma que elige a Dios no puede evitarse por ninguna de las limitaciones de la naturaleza humana.
	> «Las limitaciones del intelecto, las restricciones de la educación, la carencia de cultura, el empobrecimiento del estado social, incluso la inferioridad de las normas morales humanas que resultan de la infortunada falta de ventajas de instrucción, cultura o posición social, no pueden invalidar la presencia del espíritu divino en tales individuos tan desafortunados y humanamente limitados, pero creyentes. La residencia del Monitor Misterioso constituye el comienzo y asegura la posibilidad del potencial de crecimiento y supervivencia del alma inmortal.» [LU 5:5.13](/es/The_Urantia_Book/5#p5_13) 

3. **Proposición**. Los morales evolutivos de los mundos del espacio ascienden al Paraíso para aguardar su incorporación al Cuerpo de la Finalidad.
	> «Los mortales evolucionarios nacen en los planetas del espacio, pasan a través de los mundos morontiales, ascienden a los universos espirituales, atraviesan las esferas de Havona, hallan a Dios, logran el Paraíso y son integrados en el Cuerpo primario de la Finalidad, para aguardar allí la próxima asignación de servicio en el universo. Existen otros seis cuerpos de finalidad que se están reuniendo, pero Grandfanda, el primer ascendente mortal, preside como jefe del Paraíso sobre todas las órdenes de los finalistas. Y al visualizar este espectáculo sublime, todos nosotros exclamamos: ¡Qué glorioso destino para los hijos del tiempo de origen animal, los hijos materiales del espacio!» [LU 31:10.20](/es/The_Urantia_Book/31#p10_20) 

4. **Proposición**. La supervivencia del mortal depende del ministerio espiritualizador del Ajustador, al hacer evolucionar el alma inmortal.
	> «Pero la mente mortal sin el espíritu inmortal no puede sobrevivir. La mente del hombre es mortal; sólo el espíritu otorgado es inmortal. La supervivencia depende de la espiritualización por el ministerio del Ajustador —del nacimiento y evolución del alma inmortal; por lo menos, no debe haberse desarrollado un antagonismo hacia la misión del Ajustador, la cual consiste en efectuar la transformación espiritual de la mente material.» [LU 49:4.9](/es/The_Urantia_Book/49#p4_9) 

5. **Proposición**. Se realizan resurrecciones especiales de vez en cuando, y siempre cada mil años.
	> «De vez en cuando, por decisión de las autoridades planetarias o de los gobernantes del sistema, se conducen resurrecciones especiales de los sobrevivientes durmientes. Estas resurrecciones ocurren por lo menos cada milenio de tiempo planetario, cuando no todos pero «muchos de los que duermen en el polvo de la tierra se despertarán». Estas resurrecciones especiales dan ocasión para movilizar grupos especiales de seres ascendentes para el servicio específico en el plan del universo local para la ascensión mortal. Existen tanto razones prácticas como asociaciones sentimentales relacionadas con estas resurrecciones especiales.»[LU 49:6.2](/es/The_Urantia_Book/49#p6_2) 

6. **Proposición**. El alma que evoluciona (la hija de la mente mortal y del Ajustador divino) sobrevive a la muerte como el yo morontial.
	> «Existe algo real, algo de la evolución humana, algo adicional al Monitor Misterioso, que sobrevive a la muerte. Esta entidad de nueva aparición es el alma, y sobrevive a la muerte tanto del cuerpo físico como de la mente material. Esta entidad es el hijo conjunto de la vida combinada y los esfuerzos del tú humano en enlace con el tú divino, el Ajustador. Este hijo de parentesco humano y divino constituye el elemento sobreviviente del origen terrestre; es el yo morontial, el alma inmortal.» [LU 112:5.12](/es/The_Urantia_Book/112#p5_12) 

7. **Proposición**. Durante la muerte, el alma está incosciente y a recaudo del guardián del destino.
	> «Este hijo de significado persistente y valor sobreviviente está totalmente inconsciente durante el período que corre desde la muerte hasta la repersonalización y está bajo la custodia del guardián seráfico de destino a lo largo de esta temporada de espera. No funcionarás como ser consciente, después de la muerte, hasta no haber logrado la nueva conciencia morontial en los mundos de estancia de Satania.» [LU 112:5.13](/es/The_Urantia_Book/112#p5_13) 

8. **Proposición**. Si hay alguna duda acerca de que un individuo haya tenido la oportunidad de elegir la supervivencia, si los accidentes y los obstáculos de la existencia material evitan un progreso suficiente, se concede a dichas almas un estatus transicional; tendrán la oportunidad de elegir la supervivencia.
	> “Aunque los círculos cósmicos del crecimiento de la personalidad deben ser alcanzados finalmente, si los accidentes del tiempo y las dificultades de la existencia material te previenen, sin culpa tuya, de lograr estos niveles en tu planeta nativo, si tus intenciones y deseos son de valor de supervivencia, se emitirán decretos de extensión del período de prueba. Se te permitirá tiempo adicional para que te pruebes.
	> “Si en algún momento hubiese dudas en cuanto a la aconsejabilidad de avanzar a una determinada identidad humana a los mundos de estancia, los gobiernos del universo invariablemente deciden a favor del interés personal de ese individuo; avanzan sin titubeos a dicha alma a un estado de ser transicional, mientras continúan sus observaciones del intento morontial naciente y del propósito espiritual. Así la justicia divina está segura de cumplirse, y la misericordia divina recibe una oportunidad más de extender su ministerio." [LU 112:5.6](/es/The_Urantia_Book/112#p5_6) 

9. **Proposición**. El reensamblaje de las partes constituyentes de una personalidad en otro tiempo material implica una serie de transacciones.
	> “La situación que hace posible la repersonalización ocurre en las salas de la resurrección de los planetas receptores morontiales de un universo local. Aquí, en estas cámaras de reconstitución de vida, las autoridades supervisoras proveen esa relación de energía universal —morontial, mental y espiritual— que hace posible el retorno de la conciencia del sobreviviente durmiente. La reconstitución de las partes constituyentes de una personalidad en otro tiempo material comprende:
	> “1. La fabricación de una forma apta, un modelo de energía morontial, en el cual el nuevo sobreviviente pueda hacer contacto con la realidad no espiritual, y dentro de la cual la variación morontial de la mente cósmica pueda conectarse con sus circuitos.
	> “2. El retorno del Ajustador a la criatura morontial en espera. El Ajustador es el custodio eterno de tu identidad ascendente; tu Monitor es el seguro absoluto de que tú mismo y ningún otro ocuparás la forma morontial creada para tu personalidad que despierta. Y el Ajustador estará presente en la reconstitución de tu personalidad para retomar nuevamente el papel de guía al Paraíso de tu ser sobreviviente.
	> «3. Cuando se han reunido estos tres requisitos de la repersonalización, el custodio seráfico de las potencialidades del alma inmortal dormida, con la asistencia de numerosas personalidades cósmicas, dona esta entidad morontial a la forma morontial de mente y cuerpo que está esperando y confía este hijo evolucionario del Supremo a la asociación eterna con el Ajustador en espera. Y esto completa la repersonalización, reconstitución de la memoria, discernimiento y conciencia —identidad.» [LU 112:5.16](/es/The_Urantia_Book/112#p5_16) 

10. **Proposición**. Los niños que mueren antes de obtener un Ajustador del Pensamiento son repersonalizados en los mundos de los finalitarios simultáneamente a la llegada de alguno de sus progenitores a los mundos mansión.
	> «Los niños que mueren antes de haber llegado a edad de tener un Ajustador del Pensamiento son repersonalizados en el mundo finalista de los sistemas locales concomitantemente con la llegada de cualquiera de los dos progenitores en los mundos de estancia. Un niño adquiere identidad física en el momento de su nacimiento mortal, pero en el asunto de la supervivencia todos los niños sin Ajustador se consideran aún como parte de sus padres.» [LU 49:6.12](/es/The_Urantia_Book/49#p6_12) 

11. **Proposición**. Después, los Ajustadores del Pensamiento llegan para morar en estos pequeños, junto con el ministerio seráfico.
	> «A su debido tiempo los Ajustadores del Pensamiento vienen a residir en estos pequeños mientras que el ministerio seráfico a ambos grupos de órdenes dependientes del estado probacionario de supervivencia es en general similar al del progenitor más avanzado o es equivalente al del progenitor único en caso de que uno solo sobreviva. Aquellos que llegan al tercer círculo, sea cual fuere el estado de sus padres, reciben guardianes personales.» [LU 49:6.13](/es/The_Urantia_Book/49#p6_13) 

12. **Proposición**. Se mantienen guarderías de prueba en los mundos finalitarios de las constelaciones y en las sedes del universo para los niños sin Ajustador de los que se saltan los mundos mansión más bajos.
	> «Se mantienen guarderías similares de probación en las esferas finalistas de la constelación y de las sedes centrales del universo para los niños sin Ajustador de las órdenes primarias y secundarias modificadas de ascendenteros.» [LU 49:6.14](/es/The_Urantia_Book/49#p6_14) 

13. **Proposición**. Cuando un mortal no logra sobrevivir, los valores espirituales de la experiencia humana sobreviven en el Ajustador del Pensamiento; los valores de la personalidad perviven en el Ser Supremo.
	> «Si el hombre mortal no sobrevive la muerte natural, los verdaderos valores espirituales de su experiencia humana sobreviven como porción de la experiencia continuada del Ajustador del Pensamiento. Los valores de la personalidad de ese ser no sobreviviente persisten como factores en la personalidad del Ser Supremo en actualización. Estas cualidades persistentes de la personalidad están privadas de identidad, pero no de los valores experienciales acumulados durante la vida mortal en la carne. La sobrevivencia de la identidad depende de la sobrevivencia del alma in-mortal de estado morontial y de valor divino en constante aumento. La identidad de la personalidad sobrevive mediante la sobrevivencia del alma y en ella.» [LU 16:9.3](/es/The_Urantia_Book/16#p9_3) 

14. **Proposición**. Estas provisiones misericordiosas no significan con los humanos hayan de tener una segunda prueba, pero sí significa que todo mortal tendrá una oportunidad inequívoca de tomar una verdadera decisión final.
	> «Esto no significa que los seres humanos han de disfrutar de una segunda oportunidad frente al rechazo de la primera, de ninguna manera. Pero sí significa que toda criatura volitiva ha de experimentar la oportunidad auténtica de hacer una elección sin dudas, autoconsciente y final. Los Jueces soberanos del universo no privarán a ningún ser de estado de personalidad, si ese ser no ha hecho su elección eterna en forma final y plena; el alma del hombre debe tener y se le da, la plena y amplia oportunidad de revelar su verdadero intento y propósito auténtico.» [LU 112:5.9](/es/The_Urantia_Book/112#p5_9)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/16"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16. Ciudadanos Permanentes</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/18"><span class="pr-2">18. Educación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>