---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 18. Educación"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/17"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">17. El hombre</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/19"><span class="pr-2">19. El matrimonio y el hogar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure> 

1. **Proposición**. Las civilizaciones son inestables porque no son cósmicas. Deben alimentarse con los factores constitutivos de la ciencia, la moralidad y la religión.
	> «Las civilizaciones no son estables, porque no son cósmicas; no son innatas en los individuos de las razas. Deben ser alimentadas por las contribuciones combinadas de los factores constitutivos del hombre —ciencia, moralidad y religión. Las civilizaciones aparecen y desaparecen, pero la ciencia, la moralidad y la religión siempre sobreviven la destrucción.» <a id="s27_363"></a>[LU 16:9.5](/es/The_Urantia_Book/16#p9_5) 

2. **Proposición**. El sistema educativo de Nebadon consiste en enseñar a realizar las cosas que se te encomiendan.
	> «Fundamentalmente, el sistema de instrucción de Nebadon dispone que se te asigne una tarea y se te dé la oportunidad de recibir instrucción sobre el método ideal y divino de llevar a cabo esa tarea de la mejor manera. Se te da una tarea específica proporcionándote al mismo tiempo acceso a los maestros que están calificados para instruirte en cuanto al mejor método de realizar tu asignación. El plan divino de instrucción proporciona una íntima asociación de trabajo y enseñanza. Te enseñamos cómo llevar a cabo de la mejor manera lo que te ordenamos que hagas.» <a id="s30_568"></a>[LU 37:6.4](/es/The_Urantia_Book/37#p6_4) 

3. **Proposición**. Las escuelas del Príncipe Planetario y del Jardín del Edén se ocupaban de un amplio rango de temas.
	> «Las facultades de los Príncipes Planetarios se ocupan básicamente de la filosofía, la religión, la moral y los logros artísticos e intelectuales superiores. Las escuelas jardín de Adán y Eva están normalmente dedicadas a las artes prácticas, la capacitación básica intelectual, la cultura social, el desarrollo económico, las relaciones comerciales, la salud física y el gobierno civil. Finalmente estos centros mundiales se amalgaman, pero la verdadera afiliación a veces no ocurre hasta los tiempos del primer Hijo Magisterial.» <a id="s33_535"></a>[LU 51:6.4](/es/The_Urantia_Book/51#p6_4) 

4. **Proposición**. El verdadero Estado está basado en la cultura, dominado por los ideales y motivado por el servicio.
	> «El estado duradero se funda en la cultura, dominado por ideales y motivado por el servicio. El propósito de la educación debe ser la adquisición de conocimientos, la consecución de la sabiduría, la autorrealización y el logro de valores espirituales.» <a id="s36_256"></a>[LU 71:7.1](/es/The_Urantia_Book/71#p7_1) 

5. **Proposición**. La educación tiene cinco objetivos principales.
	> «En el estado ideal, la educación continúa toda la vida, y la filosofía algunas veces se convierte en el objetivo principal de sus ciudadanos. Los ciudadanos de tal mancomunidad van en la búsqueda de la sabiduría para compenetrarse más intensamente con la significación de las relaciones humanas, los sentidos de la realidad, la nobleza de los valores, las metas de la vida y las glorias del destino cósmico.» <a id="s39_413"></a>[LU 71:7.2](/es/The_Urantia_Book/71#p7_2) 

6. **Proposición**. La educación es la tarea de la vida.
	> «La educación es la tarea de la vida; ha de continuar toda la vida para que la humanidad pueda experimentar gradualmente los niveles ascendentes de la sabiduría mortal, que son:
	> 1. El conocimiento de las cosas.
	> 2. La comprensión de los significados.
	> 3. La apreciación de los valores.
	> 4. La nobleza del trabajo —el deber.
	> 5. La motivación de las metas —la moralidad.
	> 6. El amor al servicio —el carácter.
	> 7. La visión cósmica —el discernimiento espiritual.» <a id="s49_56"></a>[LU 71:7.5](/es/The_Urantia_Book/71#p7_5) 

7. **Proposición**. Cuando el hombre estudia el universo desde fuera, crea las ciencias físicas; cuando se acerca al universo desde dentro, origina la metafísica y la teología: la religión.
	> «Cuando el hombre se acerca al estudio y al examen de su universo desde _afuera_, da origen a varias ciencias físicas; cuando encara la investigación del yo y del universo desde _adentro_, da origen a la teología y a la metafísica. El arte de la filosofía más reciente se desarrolla en un esfuerzo por armonizar las muchas discrepancias que están destinadas a aparecer al principio entre los hallazgos y enseñanzas de estas dos avenidas diametralmente opuestas de enfoque al universo de las cosas y de los seres.» <a id="s52_517"></a>[LU 103:6.2](/es/The_Urantia_Book/103#p6_2) 

8. **Proposición**. El mundo interior y el mundo exterior tienen un conjunto diferente de valores. La civilización está en peligro porque hay muchos jóvenes que entran en profesiones materialistas.
	> «Los mundos interior y exterior tienen un esquema de valores distinto. Cualquier civilización se encuentra en peligro si tres cuartos de su juventud se dedican a profesiones materialistas y al perseguimiento de las actividades sensoriales del mundo exterior. La civilización corre peligro cuando la juventud deja de interesarse en la ética, la sociología, la eugenesia, la filosofía, las artes, la religión y la cosmología.» <a id="s55_428"></a>[LU 111:4.4](/es/The_Urantia_Book/111#p4_4) 

9. **Proposición**. Las ideas pueden tener su origen en los estímulos del mundo exterior; los ideales nacen en los reinos creativos del mundo interior.
	> «Las ideas pueden originarse en los estímulos del mundo exterior, pero los ideales nacen sólo en los reinos creadores del mundo interior. Actualmente las naciones del mundo son dirigidas por hombres que tienen superabundancia de ideas, pero gran pobreza de ideales. Ésta es la explicación de la pobreza, divorcio, guerra y odios raciales.» <a id="s58_343"></a>[LU 111:4.10](/es/The_Urantia_Book/111#p4_10) 

10. **Proposición**. Incluso la educación laica debería contribuir a la planificación de la vida, al desarrollo del carácter, a ensalzar la personalidad y a la disciplina moral.
	> «Aun la educación secular podría ayudar en este gran renacimiento espiritual si prestara más atención a la labor de enseñar a los jóvenes cómo se realiza la planificación de la vida y el progreso del carácter. El objeto de toda la educación debería ser fomentar y avanzar el propósito supremo de la vida, el desarrollo de una personalidad majestuosa y bien balanceada. Es muy necesario enseñar disciplina moral, en lugar de tanta autogratificación. Sobre tales cimientos, la religión podría contribuir su incentivo espiritual a la expansión y enriquecimiento de la vida mortal, aun a la certeza y engrandecimiento de la vida eterna.» <a id="s61_637"></a>[LU 195:10.17](/es/The_Urantia_Book/195#p10_17)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/17"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">17. El hombre</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/19"><span class="pr-2">19. El matrimonio y el hogar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>