---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 2. La Trinidad paradisíaca"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/1"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. La doctrina de Dios</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/3"><span class="pr-2">3. Los Absolutos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>


## I. INTRODUCCIÓN 

1. **Proposición**. Revelaciones de la Trinidad en Urantia:
	- Primera—el equipo de Caligastia
	- Segunda — Adán y Eva
	- Tercera — Maquiventa Melquisedek
	> «La primera revelación en Urantia que conducía a la comprensión de la Trinidad del Paraíso provino del séquito del Príncipe Caligastia alrededor de medio millón de años atrás. Este primer concepto de la Trinidad se perdió para el mundo en los tiempos borrascosos que siguieron a la rebelión planetaria.
	> 
	> «La segunda presentación de la Trinidad fue la de Adán y Eva en el primero y segundo jardines. Estas enseñanzas no se habían borrado completamente ni siquiera en los tiempos de Maquiventa Melquisedek, alrededor de treinta y cinco mil años más tarde, porque el concepto de la Trinidad de los setitas persistió en la Mesopotamia y en Egipto pero más específicamente en la India, donde fue perpetuado largamente en Agni, el dios védico del fuego con tres cabezas.
	> 
	> «La tercera presentación de la Trinidad fue realizada por Maquiventa Melquisedek, y se simbolizaba esta doctrina con los tres círculos concéntricos que el sabio de Salem lucía en su pecho. Pero Maquiventa descubrió que era muy difícil enseñar a los beduinos palestinos sobre el Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito.» <a id="s37_338"></a>[LU 104:1.1](/es/The_Urantia_Book/104#p1_1) 
2. **Proposición**. La Trinidad fue esencial para el plan de autodistribución del Padre.
	> «Parecería que el Padre, allá por la eternidad, inauguró una política de profunda autodistribución. Hay en la naturaleza altruista, amante y amable del Padre Universal algo inherente que lo hace reservarse el ejercicio exclusivo tan sólo de aquellos poderes y autoridad que al parecer encuentra imposible delegar o conceder.» <a id="s39_329"></a>[LU 10:1.1](/es/The_Urantia_Book/10#p1_1) 
3. **Proposición**. Como Deidad absoluta, Dios actúa solo en la Trinidad y en relación con la totalidad del universo.
	> «De todas las asociaciones absolutas, la Trinidad del Paraíso (la primera triunidad) es única como asociación exclusiva de Deidad personal. Dios funciona como Dios sólo en relación a Dios y a los que pueden conocer a Dios, pero como Deidad absoluta sólo en la Trinidad del Paraíso y en relación con la totalidad del universo.» <a id="s41_330"></a>[LU 10:4.1](/es/The_Urantia_Book/10#p4_1)\[**Nota**: La palabra TRINIDAD no está en la Biblia.\]

## II. LA UNIÓN DE TRINIDAD DE LA DEIDAD 

1. **Proposición**. La Trinidad paradisíaca era inevitable. Era inherente a la diferenciación de lo personal y lo no personal.
	> «La Trinidad del Paraíso original y eterna es existencial y era inevitable. Esta Trinidad sin principio era inherente en el hecho de la diferenciación de lo personal y lo no personal por la libre voluntad del Padre y se factualizó, se hizo realidad, cuando su voluntad personal coordinó estas realidades duales por medio de la mente. Las Trinidades post-Havona son experienciales —son inherentes en la creación de dos niveles subabsolutos y evolucionales de manifestación poder-personalidad en el universo maestro.» <a id="s46_519"></a>[LU 0:12.1](/es/The_Urantia_Book/0#p12_1) 
2. **Proposición**. La Trinidad paradisíaca es la única realidad de Deidad que abarca a la infinidad—la actualización de Dios Supremo, Dios Último y Dios Absoluto.
	> «_La Trinidad Paradisiaca_ — la eterna unión de Deidad del Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito —es existencial en actualidad, pero todos los potenciales son experienciales. Por lo tanto, esta Trinidad constituye la única realidad de Deidad que abarca la infinidad, y por lo tanto ocurren así los fenómenos del universo de la actualización de Dios el Supremo, Dios el Último y Dios el Absoluto.» <a id="s48_417"></a>[LU 0:12.2](/es/The_Urantia_Book/0#p12_2) 
3. **Proposición**. La Trinidad paradisíaca facilita que el Padre se escape del absolutismo de la personalidad—primacía, perfección, eternidad, universalidad e infinidad.
	> «La Trinidad Paradisiaca de las Deidades eternas permite que el Padre pueda escapar del absolutismo de la personalidad. La Trinidad asocia perfectamente la expresión ilimitada de la infinita voluntad personal de Dios con la absolutez de la Deidad. El Hijo Eterno y los diversos Hijos de origen divino, juntamente con el Actor Conjunto y sus hijos universales, eficazmente liberan al Padre de las limitaciones, por otra parte inherentes, en primacía, perfección, inmutabilidad, eternidad, universalidad, absolutez e infinidad.» <a id="s50_530"></a>[LU 10:0.1](/es/The_Urantia_Book/10#p0_1) 
4. **Proposición**. Solo hay una única inevitabilidad ineludible en los asuntos del universo: la Trinidad paradisíaca.
	> «A partir de la situación presente en el círculo de la eternidad, mirando hacia atrás hacia el pasado infinito, podemos descubrir una sola inevitabilidad inescapable en los asuntos del universo, y ésa es la Trinidad del Paraíso. Yo creo que la Trinidad era inevitable.» <a id="s52_273"></a>[LU 10:0.3](/es/The_Urantia_Book/10#p0_3) 
5. **Proposición**. La Trinidad se compone de: 
	- a. La personalidad-padre infinita.
	- b. El absoluto de personalidad incualificado.
	- c. La personalidad conjunta.
	> «La Primera Fuente y Centro es la _personalidad padre_ infinita, la fuente ilimitada de personalidad. El Hijo Eterno es la _personalidad absoluta_ no cualificada, ese ser divino que está en todo el tiempo y la eternidad como la revelación perfecta de la naturaleza personal de Dios. El Espíritu Infinito es la _personalidad conjunta_, la única inimitable consecuencia personal de la unión sempiterna del Padre y el Hijo.» <a id="s57_425"></a>[LU 10:2.4](/es/The_Urantia_Book/10#p2_4) 
6. **Proposición**. La Trinidad podría compararse a una empresa compuesta por un padre, un hijo y un nieto. Dicha entidad podría ser no personal y aún así estar sujeta a sus voluntades personales.
	> «La Trinidad es una asociación de personas infinitas que funcionan en una capacidad no personal, pero no en contravención de la personalidad. La ilustración es burda, pero un padre, un hijo y un nieto podrían formar una entidad corporativa que sería no personal, y sin embargo estaría sujeta a sus voluntades personales.» <a id="s59_325"></a>[LU 10:4.3](/es/The_Urantia_Book/10#p4_3) 
7. **Proposición**. La Trinidad da lugar a la evolución, eventuación y deitización de nuevos significados, valores, poderes y capacidades para que se manifiesten en el universo.
	> «Las funciones de la Trinidad del Paraíso no son simplemente la suma de la aparente dote de divinidad del Padre más aquellos atributos especializados que son únicos en la existencia personal del Hijo y el Espíritu. La asociación en la Trinidad de las tres Deidades del Paraíso da por resultado la evolución, eventuación y deidización de nuevos significados, valores, facultades y capacidades para la revelación, la acción y la administración universales. Las asociaciones vivientes, las familias humanas, los grupos sociales, o la Trinidad del Paraíso no crecen por mera adición aritmética. La potencialidad del grupo excede siempre en mucho la simple suma de los atributos de los componentes individuales.»<a id="s61_710"></a>[LU 10:5.2](/es/The_Urantia_Book/10#p5_2) 
8. **Proposición**. En la Trinidad, las tres personalizaciones de la Deidad son en realidad una Deidad indivisa e indivisible.
	> «La unidad, la indivisibilidad, de la Deidad Paradisiaca es existencial y absoluta. Existen tres personalizaciones eternas de la Deidad —el Padre Universal, el Hijo Eterno, y el Espíritu Infinito— pero en la Trinidad del Paraíso son _en realidad_ una Deidad, individida e indivisible.» <a id="s63_289"></a>[LU 56:5.1](/es/The_Urantia_Book/56#p5_1) 
9. **Proposición**. La administración de justicia nunca es un acto personal; es siempre una función de grupo. La justicia divina es una función de la Trinidad paradisíaca.
	> «El Maestro, cuando estaba en la tierra, enseñó a sus seguidores que la justicia no es nunca una acción personal; es siempre una función de grupo. Tampoco los Dioses, como personas administran la justicia. Pero sí cumplen con esta misma función como un todo colectivo, como la Trinidad del Paraíso.» <a id="s65_303"></a>[LU 104:2.5](/es/The_Urantia_Book/104#p2_5)

## III. FUNCIONES DE LA TRINIDAD 

1. **Proposición**. Las Deidades personales tienen atributos, pero la Trinidad tiene funciones—administración de justicia, actitudes de totalidad, acción coordinada y sobrecontrol cósmico.
	> «Las deidades personales tienen atributos, pero no se puede consistentemente hablar de que la Trinidad tiene atributos. Esta asociación de seres divinos puede considerarse con mayor propiedad como que tiene _funciones_, tales como la administración de la justicia, las actitudes de totalidad, la acción coordinada, y el sobrecontrol cósmico. Estas funciones son activamente supremas, últimas y (dentro de los límites de la Deidad) absolutas hasta donde interesa a todas las realidades vivientes de valor de la personalidad.» <a id="s70_528"></a>[LU 10:5.1](/es/The_Urantia_Book/10#p5_1) 
2. **Proposición**. La justicia no es una actitud personal de las Deidades; es inherente a la soberanía de la Trinidad.
	> «_La justicia_ es inherente a la soberanía universal de la Trinidad del Paraíso, pero la bondad, la misericordia y la verdad son el ministerio universal de las personalidades divinas, cuya unión en la Deidad constituye la Trinidad. La justicia no es la actitud del Padre, el Hijo o el Espíritu. La justicia es la actitud trinitaria de estas tres personalidades de amor, misericordia y servicio. Ninguna de las Deidades del Paraíso atiende la administración de justicia. La justicia no es nunca una actitud personal; es siempre una función plural.» <a id="s72_551"></a>[LU 10:6.2](/es/The_Urantia_Book/10#p6_2) 
3. **Proposición**. La Trinidad paradisíaca se ocupa únicamente de los totales (planetas o universos). La Trinidad es la totalidad de la Deidad.
	> «Según aparecen las cosas a los mortales en el nivel finito, la Trinidad del Paraíso, al igual que el Ser Supremo, se ocupa solamente del total: planeta total, universo total, superuniverso total, gran universo total. Esta actitud de totalidad existe porque la Trinidad es el total de la Deidad y también por muchas otras razones.»<a id="s74_334"></a>[LU 10:7.2](/es/The_Urantia_Book/10#p7_2) 
4. **Proposición**. Los actos de la Trinidad pueden ser divinamente significativos, pero quizá no se lo parezca a los mortales de los mundos evolutivos.
	> «Como hijo de Dios puedes discernir la actitud personal del amor en todos los actos de Dios el Padre. Pero no siempre podrás comprender cuántos de los actos universales de la Trinidad del Paraíso redundan en bien de los individuos mortales en los mundos evolutivos del espacio. En el progreso de la eternidad los actos de la Trinidad se revelarán como completamente significativos y considerados, pero no siempre aparecen así a las criaturas del tiempo.»<a id="s76_457"></a>[LU 10:7.6](/es/The_Urantia_Book/10#p7_6) 
5. **Proposición**. La justicia es el pensamiento colectivo de la rectitud; la misericordia es la actitud personal de amor.
	> «La justicia es el pensamiento colectivo de la rectitud; la misericordia es su expresión personal. La misericordia es la actitud del amor; la precisión caracteriza la operación de la ley; el juicio divino es el alma de la equidad, siempre conformándose a la justicia de la Trinidad, siempre cumpliendo el amor divino de Dios.» <a id="s78_330"></a>[LU 10:6.18](/es/The_Urantia_Book/10#p6_18)

## IV. LOS HIJOS ESTACIONARIOS DE LA TRINIDAD 

1. **Proposición**. Hay siete grupos de Personalidades Supremas Trinitarias.
	> «TODAS las Personalidades Supremas Trinitarias son creadas para un servicio específico. Las proyecta la Divina Trinidad para el cumplimiento de ciertos deberes específicos, y están capacitadas para servir con perfección de técnica y finalidad de devoción. Existen siete órdenes de Supremas Personalidades de la Trinidad: 
	> 1. Secretos Trinidizados de la Supremacía.
	> 
	> 2. Eternos de los Días.
	> 
	> 3. Ancianos de los Días.
	> 
	> 4. Perfecciones de los Días.
	> 
	> 5. Recientes de los Días.
	> 
	> 6. Uniones de los Días.
	> 
	> 7. Fieles de los Días.» <a id="s96_27"></a>[LU 18:0.1](/es/The_Urantia_Book/18#p0_1) 
2. **Proposición**. **El juicio**—justicia aplicada—es la función de los Hijos Estacionarios de la Trinidad.
	> «_El juicio_, la aplicación final de la justicia de acuerdo con las pruebas sometidas por las personalidades del Espíritu Infinito, es la obra de los Hijos Estacionarios de la Trinidad, seres que comparten la naturaleza trinitaria del Padre, el Hijo y el Espíritu unidos.» <a id="s98_276"></a>[LU 10:6.4](/es/The_Urantia_Book/10#p6_4) 
3. **Proposición**. La Primera Fuente y Centro es la ley; la Tercera Fuente interpreta la ley. Los Hijos Estacionarios aplican la justicia.
	> «Toda ley se origina en la Primera Fuente y Centro; _él es la ley_. La administración de la ley espiritual es inherente en la Segunda Fuente y Centro. La revelación de la ley, la promulgación e interpretación de los estatutos divinos, es la función de la Tercera Fuente y Centro. La aplicación de la ley, la justicia, cae dentro de la provincia de la Trinidad del Paraíso y es llevada a cabo por ciertos Hijos de la Trinidad.» <a id="s100_430"></a>[LU 10:6.1](/es/The_Urantia_Book/10#p6_1) 
4. **Proposición**. La Trinidad proporciona la revelación plena de la Deidad; los Hijos Estacionarios proporcionan la revelación perfecta de la justicia divina.
	> «La Trinidad del Paraíso permite efectivamente la plena expresión y la revelación perfecta de la naturaleza eterna de la Deidad. Los Hijos Estacionarios de la Trinidad ofrecen de la misma manera una plena y perfecta revelación de la justicia divina. La Trinidad es unidad de la Deidad, y esta unidad descansa eternamente sobre los cimientos absolutos de la singularidad divina de las tres personalidades originales coordinadas y coexistentes, Dios el Padre, Dios el Hijo, y Dios el Espíritu.» <a id="s102_496"></a>[LU 10:0.2](/es/The_Urantia_Book/10#p0_2)

- A. **Los Secretos Trinidizados de la Supremacía**.
	1. **Proposición**. Cada uno de los siete mundos paradisíacos del Padre está presidido por diez Secretos Trinidizados de Supremacía.
		> «Hay siete mundos en el circuito más interior de los satélites del Paraíso, y en cada uno de estos mundos excelsos preside un cuerpo de diez Secretos Trinidizados de la Supremacía, que no son creadores, sino administradores supremos y últimos. La dirección de los asuntos de estas siete esferas fraternas está totalmente encomendada a este cuerpo de setenta directores supremos.» <a id="s106_384"></a>[LU 18:1.1](/es/The_Urantia_Book/18#p1_1)
- B. **Eternos de los Días**.
	1. **Proposición**. Cada uno de los mil millones de mundos de Havona está dirigido por un Eterno de los Días.
		> «Una Personalidad Suprema Trinitaria dirige cada uno de los mil millones de mundos de Havona. Estos gobernantes se conocen como los Eternos de los Días, y su número es exactamente mil millones, uno por cada una de las esferas de Havona. Son hijos de la Trinidad del Paraíso, pero al igual que los Secretos de la Supremacía, no hay ningún registro de su origen. Por siempre estos dos grupos de padres omnisapientes han regido sus mundos exquisitos del sistema Paraíso-Havona, y funcionan sin rotación ni cambios de asignación.» <a id="s109_531"></a>[LU 18:2.1](/es/The_Urantia_Book/18#p2_1)
- C. **Ancianos de los Días**.
	1. **Proposición**. Las personalidades idénticas pero diversas de los Ancianos de los Días proporcionan una dirección uniforme de los siete superuniversos.
		> « Los Ancianos de los Días son todos básicamente idénticos; revelan el carácter combinado y la naturaleza unificada de la Trinidad. Poseen individualidad y son de diversa personalidad, pero no difieren uno del otro como los Siete Espíritus Rectores. Proporcionan la dirección uniforme de los que de otro modo son siete superuniversos diversos, los cuales difieren entre sí, siendo cada uno de ellos una creación distinta, segregada y única. Los Siete Espíritus Rectores son desemejantes en naturaleza y atributos, pero no lo son los Ancianos de los Días, los soberanos personales de los superuniversos, son todos vástagos uniformes y superperfectos de la Trinidad del Paraíso.» <a id="s112_682"></a>[LU 18:3.2](/es/The_Urantia_Book/18#p3_2)
	2. **Proposición**. Los Ancianos de los Días, de origen en la Trinidad, imparten justicia de equidad suprema a los siete superuniversos.
		> «Los Ancianos de los Días y sus asociados de origen trinitario, imparten el juicio justo de la equidad suprema a los siete superuniversos. En el universo central tales funciones existen solamente en teoría; allí la equidad es patente en la perfección, y la perfección de Havona excluye todas las posibilidades de desarmonía. <a id="s114_329"></a>[LU 10:6.17](/es/The_Urantia_Book/10#p6_17)
	> 
	3. **Proposición**. Los Ancianos de los Días son los gobernantes ejecutivos más poderosos de las creaciones del espacio y el tiempo.
		> «En poder, alcance de la autoridad, y grado de jurisdicción, los Ancianos de los Días son los más poderosos y potentes entre los soberanos directos de las creaciones espacio-temporales. En todo el vasto universo de los universos sólo ellos están investidos de los altos poderes de juicio ejecutivo final respecto a la extinción eterna de las criaturas volitivas. Y todos los tres Ancianos de los Días deben participar en los decretos finales del tribunal supremo de un superuniverso.» <a id="s117_489"></a>[LU 18:3.7](/es/The_Urantia_Book/18#p3_7)
	4. **Proposición**. La factualización incompleta del Supremo se compensa con el sobrecontrol de los Ancianos de los Días.
		> «El Ser Supremo está en vías de alcanzar la soberanía de los siete superuniversos mediante el servicio experiencial, del mismo modo que un Hijo Creador obtiene experiencialmente la soberanía de su universo local. Pero durante la edad presente de evolución no concluida del Supremo, los Ancianos de los Días proporcionan el sobrecontrol administrativo coordinado y perfecto de los universos en evolución del tiempo y el espacio. La sabiduría de originalidad y la iniciativa de individualidad caracterizan todos los decretos y dictámenes de los Ancianos de los Días.» <a id="s119_570"></a>[LU 18:3.9](/es/The_Urantia_Book/18#p3_9)
- D. **Perfeciones de los Días**.
	1. **Proposición**. Los Perfecciones de los Días, de origen en la Trinidad, presiden los sectores mayores de los superuniversos.
		> «Hay precisamente doscientos diez Perfecciones de los Días, y presiden los gobiernos de los diez sectores mayores de cada superuniverso. Fueron trinidizados para el trabajo especial de asistir a los directores de superuniversos, y gobiernan como los vicerregentes inmediatos y personales de los Ancianos de los Días.
		> «Tres Perfecciones de los Días se asignan a cada capital de sector mayor, pero, a diferencia de los Ancianos de los Días, no es necesario que los tres estén presentes en toda ocasión. De vez en cuando uno de este trío puede ausentarse para conferenciar en persona con los Ancianos de los Días sobre el bienestar de su dominio.» <a id="s123_332"></a>[LU 18:4.1](/es/The_Urantia_Book/18#p4_1)
- E. **Recientes de los Días**.
	1. **Proposición**. Los Recientes de los Días administran los asuntos de los sectores menores de los superuniversos.
		> «Los Recientes de los Días son los más jóvenes de los directores supremos de los superuniversos; en grupos de tres presiden los asuntos de los sectores menores. Por naturaleza son coordinados con los Perfecciones de los Días, pero en autoridad administrativa son subordinados. Hay exactamente veintiún mil de estas personalidades Trinitarias personalmente gloriosas y divinamente eficientes. Fueron creadas simultáneamente, y juntas pasaron su adiestramiento en Havona bajo los Eternos de los Días.» <a id="s126_504"></a>[LU 18:5.1](/es/The_Urantia_Book/18#p5_1)
- F. **Uniones de los Días**.
	1. **Proposición**. En la capital de cada universo local, un Unión de los Días actúa como consejero de la Trinidad.
		> «Las personalidades de la Trinidad de la orden de «Días» no funcionan en una capacidad administrativa por debajo del nivel de los gobiernos superuniversales. En los universos locales en evolución actúan sólo como consejeros y asesores. Los Uniones de los Días son un grupo de personalidades de enlace acreditadas por la Trinidad del Paraíso ante los soberanos duales de los universos locales. Se asigna uno de estos asesores del Paraíso a cada universo local organizado y habitado, que actúa como representante de la Trinidad, y en algunos aspectos, del Padre Universal, ante la creación local.
		> 
		> «Hay setecientos mil de estos seres en existencia, aunque no se ha comisionado a todos. El cuerpo de reserva de los Uniones de los Días funciona en el Paraíso como un Concilio Supremo de Ajustes del Universo.» <a id="s131_214"></a>[LU 18:6.1](/es/The_Urantia_Book/18#p6_1)
- G. **Fieles de los Días**.
	1. **Proposición**. Los Fieles de los Días sirven en las capitales de las constelaciones como consejeros de los Padres Altísimos.
		> «Estas personalidades elevadas de origen en la Trinidad son los asesores del Paraíso para con los gobernantes de las cien constelaciones de cada universo local. Hay setenta millones de Fieles de los Días, y al igual que los Uniones de los Días, no todos están de servicio. Su cuerpo de reserva en el Paraíso es la Comisión Asesora de Etica Interuniversal y Autogobierno. Los Fieles de los Días rotan en su servicio según las decisiones del concilio supremo de su cuerpo de reserva.» <a id="s134_487"></a>[LU 18:7.1](/es/The_Urantia_Book/18#p7_1)

## V. LA ACTITUD DE LA TRINIDAD HACIA LA REALIDAD 

1. **Proposición**. Si bien el Ser Supremo no es una personalización de la Trinidad, es lo más parecido que las criaturas finitas pueden comprender.
	> «_Actitud hacia lo finito_. La autolimitación máxima de la Trinidad es su actitud hacia lo finito. La Trinidad no es persona, ni es el Ser Supremo una personalización exclusiva de la Trinidad, pero el Supremo es el que más se acerca a una focalización del poder y personalidad de la Trinidad comprensible por criaturas finitas. De ahí que a veces se habla de la Trinidad en relación con lo finito como la Trinidad de Supremacía.» <a id="s139_433"></a>[LU 10:5.4](/es/The_Urantia_Book/10#p5_4) 
2. **Proposición**. Ni el Supremo ni el Último son totalmente representativos de la Trinidad, pero sí que representan de manera cualificada las actitudes de la Trinidad.
	> «_Actitud hacia lo absonito_. La Trinidad del Paraíso respeta aquellos niveles de existencia que son más que finitos pero menos que absolutos, y esta relación se denomina a veces la Trinidad de Ultimidad. Ni el Último ni el Supremo son totalmente representativos de la Trinidad del Paraíso, pero en un sentido cualificado y a sus respectivos niveles, cada uno parece representar la Trinidad durante las eras prepersonales de desarrollo del poder experiencial.» <a id="s141_464"></a>[LU 10:5.5](/es/The_Urantia_Book/10#p5_5)
3. **Proposición**. La actitud de la Trinidad hacia los Absolutos culmina en la acción de la Deidad total.
	> _«La actitud absoluta_ de la Trinidad del Paraíso está en relación con las existencias absolutas y culmina en la acción de la Deidad total.» <a id="s143_144"></a>[LU 10:5.6](/es/The_Urantia_Book/10#p5_6)

## VI. SERES COORDINADOS DE ORIGEN EN LA TRINIDAD

- A. **Perfeccionadores de la Sabiduría**.
	1. **Proposición**. Los Perfeccionadores de la Sabiduría son Hijos trinitarios que personifican la sabiduría divina en los superuniversos.
		> «Los Perfeccionadores de la Sabiduría constituyen una creación especializada de la Trinidad del Paraíso cuya función consiste en personificar la sabiduría de la divinidad en los superuniversos. Hay exactamente siete mil millones de estos seres, y mil millones están asignados para cada uno de los siete superuniversos.»  <a id="s149_325"></a>[LU 19:2.1](/es/The_Urantia_Book/19#p2_1)
- B. **Consejeros Divinos**.
	1. **Proposición**. Los Consejeros Divinos son el consejo de la Deidad para los superuniversos.
		> «Estos seres de origen en la Trinidad constituyen el consejo de la Deidad para los dominios de los siete superuniversos. No son _reflejos_ del consejo divino de la Trinidad; _son_ ese consejo. Hay veintiún mil millones de Consejeros en servicio, tres mil millones son asignados a cada superuniverso.»  <a id="s152_306"></a>[LU 19:3.1](/es/The_Urantia_Book/19#p3_1)
- C. **Censores Universales**.
	1. **Proposición**. Los Censores son el juicio de la Deidad—las decisiones de la Trinidad paradisíaca.
		> «Existen exactamente ocho mil millones de Censores Universales. Estos seres singulares _son_ el juicio de la Deidad. No reflejan meramente las decisiones perfectas, sino que _son_ el juicio de la Trinidad del Paraíso. Ni siquiera los Ancianos de los Días pasan juicio a menos que sea en asociación con los Censores Universales.»  <a id="s155_334"></a>[LU 19:4.1](/es/The_Urantia_Book/19#p4_1)
	2. **Proposición**: Los Censores son personalidades totalizadoras. Ellos resumen diversas realidades y revelan las conclusiones divinas.
		> «Los Censores son las personalidades totalizadoras del universo. Después de tomar el testimonio de un millar —o un millón— de testigos, después de escuchar la voz de la sabiduría y de registrar el parecer divino y después de haber añadido el testimonio de la perfección ascendente, recién entonces actuará el Censor. Sus palabras revelarán, al instante la suma total, inequívoca y divina, de todo lo que ha ocurrido, y dicha declaración representa la conclusión divina, la síntesis y sustancia de una decisión perfecta y final. Así, la del Censor será la última palabra, y ya nadie podrá hablar, porque el Censor ha presentado la verdad total e inequívoca de todo lo que ha sucedido antes. Cuando habla, no hay apelación.»  <a id="s157_728"></a>[LU 19:4.5](/es/The_Urantia_Book/19#p4_5)
- D. Espíritus Trinitarios Inspirados.
	1. **Proposición**. Los Espíritus Trinitarios Inspirados, que sirven a la Trinidad, son uno de los órdenes secretos de la creación.
		> «Poco podré deciros respecto a los Espíritus Trinitarios Inspirados, porque pertenecen a una de las pocas órdenes de seres completamente secretas, secretas sin duda, porque no pueden revelarse plenamente, ni siquiera ante aquellos de entre nosotros cuyo origen está tan cerca de la fuente de su creación. Derivan su existencia de la acción de la Trinidad del Paraíso y pueden ser utilizados por una de las Deidades, por dos de ellas, o por las tres. No sabemos si el número de estos Espíritus está completo, o si está siendo incrementado constantemente, pero inclinamos a creer que su número no ha sido fijado." <a id="s160_616"></a>[LU 19:5.1](/es/The_Urantia_Book/19#p5_1)
	2. **Proposición**. Los Espíritus Trinitarios Inspirados y los Ajustadores del Pensamiento producen reacciones cualitativas idénticas a la sensibilidad detectora de los Mensajeros Solitarios.
		> «Podría relatar otro hecho de interés: cuando un Mensajero Solitario se encuentra en un planeta como Urantia, cuyos habitantes han recibido Ajustadores del Pensamiento, él tiene conciencia de un estímulo cualitativo en su sensibilidad detectora de la presencia espiritual. En estos casos no hay estímulo cuantitativo, sino tan sólo una agitación cualitativa. Si por otra parte se encuentra en un planeta al cual no acuden los Ajustadores, su contacto con los nativos no produce ninguna reacción de este tipo. Esto sugiere que los Ajustadores del Pensamiento están de alguna manera relacionados o conectados con los Espíritus Inspirados de la Trinidad del Paraíso. Es posible que estén asociados de alguna manera en algunas fases de su obra; pero en verdad nosotros no lo sabemos. Ambos se originan cerca del centro y fuente de todas las cosas; pero no pertenecen a la misma orden de seres. Los Ajustadores del Pensamiento emanan del Padre solo; los Espíritus Inspirados son la progenie de la Trinidad del Paraíso.» <a id="s162_1019"></a>[LU 19:5.6](/es/The_Urantia_Book/19#p5_6)
	3. **Proposición**. Los Melquisedek piensan que los Espíritus Inspirados podrían sustituir a los Mensajeros Solitarios asignados a ciertos hijos trinidizados.
		> «Los Melquisedek de Nebadon enseñan que los Espíritus Trinitarios Inspirados están destinados, allá por el futuro eterno, a funcionar en lugar de los Mensajeros Solitarios, cuyas filas se van reduciendo lenta pero certeramente a medida que se los va colocando como asociados de ciertos tipos de hijos trinidizados.»  <a id="s164_321"></a>[LU 19:5.4](/es/The_Urantia_Book/19#p5_4)

## VII. CONCEPTOS URANTIANOS DE LA TRINIDAD 

1. **Proposición**. Los hebreos tuvieron dificultades en reconciliar el concepto trinitario con el monoteísmo.
	> «Los hebreos conocían sobre la Trinidad de las tradiciones ceneas de los días de Melquisedek, pero su ardor monoteísta por el Dios único, Yahvé, había eclipsado estas enseñanzas de tal manera que al tiempo de la aparición de Jesús la doctrina Elohim se había prácticamente desarraigado de la teología judía. La mente hebrea no podía reconciliar el concepto trinitario con la creencia monoteísta en el Señor Único, el Dios de Israel.» <a id="s169_437"></a>[LU 104:1.8](/es/The_Urantia_Book/104#p1_8) 
2. **Proposición**. Jesús enseñó el concepto de Trinidad, pero sus apóstoles captaron solo un poco de la verdad.
	> «Jesús enseñó a sus apóstoles la verdad sobre las personas de la Trinidad del Paraíso, pero pensaron que les hablaba figurativa y simbólicamente. Habiendo sido alimentados en el monoteísmo hebraico, les resultaba difícil mantener una creencia que parecía estar en conflicto con su concepto dominante de Yahvé. Y los cristianos primitivos heredaron el prejuicio hebraico contra el concepto de la Trinidad.» <a id="s171_409"></a>[LU 104:1.10](/es/The_Urantia_Book/104#p1_10) 
3. **Proposición**. No fue hasta la Revelación Urantia que la Trinidad paradisíaca se hizo factual como identidad.
	> «Desde los tiempos de Jesús no se ha conocido en Urantia la identidad factual de la Trinidad del Paraíso (excepto por parte de unos pocos individuos a quienes esto les fue específicamente revelado) hasta su presentación en estas declaraciones revelatorias.» <a id="s173_261"></a>[LU 104:1.13](/es/The_Urantia_Book/104#p1_13) 
4. **Proposición**. La Trinidad es una entidad absoluta—Deidad supersumativa.
	> « Y esta misma Trinidad del Paraíso es una entidad real —no una personalidad pero sin embargo una realidad verdadera y absoluta; no una personalidad pero sin embargo compatible con personalidades co-existentes —las personalidades del Padre, el Hijo y el Espíritu. La Trinidad es una realidad de Deidad supersumativa que se eventúa de la conjunción de las tres Deidades del Paraíso. Las cualidades, características y funciones de la Trinidad, no son la simple suma de los atributos de las tres Deidades del Paraíso; las funciones de la Trinidad son algo único, original y no totalmente pre-visible a partir del análisis de los atributos del Padre, el Hijo y el Espíritu.» <a id="s175_674"></a>[LU 104:2.4](/es/The_Urantia_Book/104#p2_4)

## VIII. LAS SIETE TRIUNIDADES 

1. **Proposición**. Cuando las tres Deidades paradisíacas se unen para realizar una acción mutua (como personas) constituyen una triunidad (no una trinidad).
	> «Parecería que la triunidad de las interrelaciones absolutas fuera inevitable. La personalidad busca la asociación con otras personalidades en un nivel absoluto así como también en todos los otros niveles. Y la asociación de las tres personalidades eterniza la primera triunidad, la unión de personalidad del Padre, del Hijo y del Espíritu. Porque cuando estas tres personas, _como personas_, se reúnen para una función unida, constituyen de esta manera una triunidad de unidad funcional, no una trinidad —una entidad orgánica— pero sin embargo una triunidad, una unanimidad funcional agregada triple.» <a id="s180_606"></a>[LU 104:3.14](/es/The_Urantia_Book/104#p3_14) 
2. **Proposición**. La unidad indivisa de la Trinidad puede mantener una relación externa con la triunidad de sus miembros personales.
	> «La Trinidad del Paraíso no es una triunidad; no es una unanimidad funcional; más bien es Deidad individida e indivisible. El Padre, el Hijo y el Espíritu (como personas) pueden tener una relación con la Trinidad del Paraíso, porque la Trinidad es su Deidad individida. El Padre, el Hijo y el Espíritu no sostienen tales relaciones personales con la primera triunidad, porque ésa es su unión funcional como tres personas. Sólo como la Trinidad —como Deidad individida— mantienen colectivamente una relación externa con la triunidad de su agregación personal.» <a id="s182_563"></a>[LU 104:3.15](/es/The_Urantia_Book/104#p3_15) 
3. **Proposición**. Una triunidad no es una entidad; es funcional más que orgánica; sus miembros son socios más que asociados corporativos.
	> «De este modo la Trinidad del Paraíso es única entre las relaciones absolutas, hay varias triunidades existenciales pero sólo una Trinidad existencial. Una triunidad _no_ es una entidad. Es funcional más bien que orgánica. Sus miembros son socios más bien que corporativos. Los componentes de las triunidades pueden ser entidades, pero la triunidad misma es una asociación.» <a id="s184_378"></a>[LU 104:3.16](/es/The_Urantia_Book/104#p3_16) 
4. **Proposición**. El Padre Universal es el absoluto de Absolutos y el miembro primordial de cada una de las siete triunidades.
	> «Al intentar la descripción de las siete triunidades, se dirige la atención al hecho de que el Padre Universal es el miembro primario de cada una de ellas. Él es, era y siempre será: el Primer Padre-Fuente Universal, el Centro Absoluto, la Causa Primaria, el Controlador Universal, el Energizador Ilimitado, la Unidad Original, el Sostenedor No Cualificado, la Primera Persona de la Deidad, el Primer Modelo Cósmico y la Esencia de la Infinidad. El Padre Universal es la causa personal de los Absolutos; él es el absoluto de los Absolutos.» <a id="s186_544"></a>[LU 104:4.1](/es/The_Urantia_Book/104#p4_1) 
5. **Proposición**. Las triunidades son la rueda equilibradora funcional de la infinidad, la unificación de todos los principios, existencias y destinos.
	> «Las triunidades son la rueda de equilibrio funcional de la infinidad, la unificación de la unicidad de los Siete Absolutos de Infinidad. Es la presencia existencial de las triunidades la que permite que el Padre-YO SOY experimente la unidad de infinidad funcional a pesar de la diversificación de la infinidad en siete Absolutos. La Primera Fuente y Centro es el miembro unificador de todas las triunidades; en él todas las cosas tienen sus comienzos incondicionados, sus existencias eternas, sus destinos infinitos —«en él consisten todas las cosas».» <a id="s188_557"></a>[LU 104:4.46](/es/The_Urantia_Book/104#p4_46) 
6. **Proposición**. La Primera Triunidad es personal-propuesta—la unión de amor, misericordia y ministerio.
	> **«La Primera Triunidad —la triunidad personal-propuesta**. Ésta es la agrupación de las tres personalidades de la Deida: 
	> 
	> 1. El Padre Universal.
	> 
	> 2. El Hijo Eterno.
	> 
	> 3. El Espíritu Infinito.
	> 
	> «Ésta es la unión triple de amor, misericordia y ministerio —la asociación personal y de propósito-compuesta de las tres personalidades eternas del Paraíso. Ésta es la asociación divinamente fraternal, amante de la criatura, que actúa como un padre, y que promueve la ascensión. Las personalidades divinas de esta primera triunidad son Dioses que otorgan la personalidad, donan el espíritu y dotan a la mente.» <a id="s198_414"></a>[LU 104:4.7](/es/The_Urantia_Book/104#p4_7) 
7. **Proposición**. La Segunda Triunidad es la triunidad del poder-modelo.
	> «_La Segunda Triunidad —la triunidad del poder-modelo_. Ya se trate de un diminuto ultimatón, una estrella llameante o una nébula en remolino, aun del universo central o de los superuniversos, desde la más pequeña hasta la más grande de las organizaciones materiales, siempre el modelo físico —la configuración cósmica— se deriva de la función de esta triunidad. Esta asociación consiste en:
	> 
	> 1. El Padre-Hijo.
	> 
	> 2. La Isla del Paraíso.
	> 
	> 3. El Actor Conjunto.
	> 
	> «Los agentes cósmicos de la Tercera Fuente y Centro organizan la energía; la energía está formada según el modelo del Paraíso, la materialización absoluta; pero detrás de toda esta manipulación incesante está la presencia del Padre-Hijo, cuya unión activó por primero el modelo original del Paraíso en la aparición de Havona, concomitante con el nacimiento del Espíritu Infinito, el Actor Conjunto.» <a id="s208_403"></a>[LU 104:4.9](/es/The_Urantia_Book/104#p4_9) 
8. **Proposición**. La tercera es la triunidad espíritu-evolucional.
	> «_La Tercera Triunidad —la triunidad espíritu-evolucional._ La totalidad de la manifestación espiritual tiene su comienzo y su fin en esta asociación, que consiste en:
	> 
	> 1. El Padre Universal.
	> 
	> 2. El Hijo-Espíritu.
	> 
	> 3. El Absoluto de Deidad.
	> 
	> «Desde la potencia espiritual hasta el espíritu paradisiaco, todo espíritu encuentra expresión de realidad en esta asociación triuna de la esencia del espíritu puro del Padre, los valores activos de espíritu del Hijo-Espíritu y los potenciales espirituales ilimitados del Absoluto de Deidad. Los valores existenciales del espíritu tienen su génesis primordial, su manifestación completa, y su destino final en esta triunidad.» <a id="s218_430"></a>[LU 104:4.16](/es/The_Urantia_Book/104#p4_16) 
9. **Proposición**. La cuarta es la triunidad de la infinidad energética.
	> «_La Cuarta Triunidad —la triunidad de la infinidad energética._ Dentro de esta triunidad se eternizan los comienzos y los fines de toda realidad energética, desde la potencia del espacio hasta monota. Este grupo comprende lo siguiente
	> 
	> 1. El Padre-Espíritu.
	> 
	> 2. La Isla del Paraíso.
	> 
	> 3. El Absoluto No Cualificado.
	> 
	> «El Paraíso es el centro de la activación de la fuerza-energía del cosmos —la posición universal de la Primera Fuente y Centro, el punto focal cósmico del Absoluto No Cualificado y la fuente de toda energía. Existencialmente presente dentro de esta triunidad está el potencial de energía del cosmos infinito, del cual el gran universo y el universo maestro son tan sólo manifestaciones parciales.» <a id="s228_401"></a>[LU 104:4.22](/es/The_Urantia_Book/104#p4_22) 
10. **Proposición**. La quinta es la triunidad de la infinidad reactiva.
	> «_La Quinta Triunidad —la triunidad de la infinidad reactiva._ Esta asociación consiste en:
	> 
	> 1. El Padre Universal.
	> 
	> 2. El Absoluto Universal.
	> 
	> 3. El Absoluto No Cualificado.
	> 
	> «Esta agrupación produce la eternización de la realización de la infinidad funcional de todo lo que es actualizable dentro de los dominios de la realidad no deidad. Esta triunidad manifiesta una capacidad reactiva ilimitada a las acciones y las presencias volitivas, causativas, tensionales y modelnales de otras triunidades.» <a id="s238_330"></a>[LU 104:4.29](/es/The_Urantia_Book/104#p4_29) 
11. **Proposición**. La sexta es la triunidad de la Deidad cósmico-asociada.
	> «_La Sexta Triunidad —la triunidad de la Deidad cósmico-asociada_. Este grupo consiste en:
	> 
	> 1. El Padre Universal.
	> 
	> 2. El Absoluto de Deidad.
	> 
	> 3. El Absoluto Universal.
	> 
	> «Ésta es la asociación de la Deidad en el cosmos, la inmanencia de la Deidad en conjunción con la trascendencia de la Deidad. Éste es el último alcance de la divinidad en los niveles de infinidad hacia aquellas realidades que yacen fuera del dominio de la realidad deificada.» <a id="s248_280"></a>[LU 104:4.34](/es/The_Urantia_Book/104#p4_34) 
12. **Proposición**. La séptima es la triunidad de la unidad infinita.
	> «_La Séptima Triunidad —la triunidad de la unidad infinita_. Ésta es la unidad de infinidad manifiesta funcionalmente en el tiempo y en la eternidad, la unificación coordinada de los actuales y los potenciales. Este grupo consiste en:
	> 
	> 1. El Padre Universal.
	> 
	> 2. El Actor Conjunto.
	> 
	> 3. El Absoluto Universal.
	> 
	> «El Actor Conjunto integra universalmente los variables aspectos funcionales de toda la realidad actualizada en todos los niveles de manifestación, desde los finitos a los trascendentales y hasta los absolutos. El Absoluto Universal compensa perfectamente los diferenciales inherentes en los variables aspectos de toda realidad incompleta, desde las potencialidades ilimitadas de la realidad de Deidad activo-volitiva y causativa hasta las posibilidades sin fronteras de la realidad no deidad estática y reactiva en los incomprensibles dominios del Absoluto No Cualificado.» <a id="s258_578"></a>[LU 104:4.39](/es/The_Urantia_Book/104#p4_39) 
13. **Proposición**. Hay ocho triunidades no reveladas que tienen que ver con actualidades y potencialidades que están más allá de la supremacía experiencial.
	> «Estas aproximaciones son suficientes para dilucidar el concepto de las triunidades. No conociendo el nivel último de las triunidades, vosotros no podéis comprender plenamente las primeras siete. Aunque no creemos sabio intentar elaboraciones ulteriores, podemos declarar que hay quince asociaciones triunas de la Primera Fuente y Centro, ocho de las cuales no son reveladas en estos documentos. Estas asociaciones no reveladas se refieren a realidades, actualidades y potencialidades que están más allá del nivel experiencial de la supremacía.» <a id="s260_549"></a>[LU 104:4.45](/es/The_Urantia_Book/104#p4_45) 
14. **Proposición**. La infinidad inherente al YO SOY está eternamente presente en los Absolutos, funcionalmente asociada en las triunidades y asociada en forma transmisible en las triodidades.
	> «Desde el punto de vista existencial, no puede ocurrir nada nuevo en todas las galaxias, porque el cumplimiento de la infinidad inherente en el YO SOY está eternamente presente en los siete Absolutos, está funcionalmente asociada en las triunidades, y asociada en forma transmisible en las triodidades. Pero el hecho de que la infinidad está de este modo existencialmente presente en estas asociaciones absolutas no hace de ninguna manera imposible realizar nuevos experienciales cósmicos. Desde el punto de vista de una criatura finita, la infinidad contiene mucho que es potencial, mucho que es del orden de una posibilidad futura más bien que una actualidad presente.» <a id="s262_675"></a>[LU 115:2.1](/es/The_Urantia_Book/115#p2_1)

## IX. TRIUNIDADES Y TRIODIDADES 

1. **Proposición**. Las asociaciones trinas en las que no está el padre se llaman triodidades. Son consiguientes a las triunidades.
	> «Existen ciertas otras relaciones triunas que son de constitución sin Padre, pero no son verdaderas triunidades, y están siempre diferenciadas de las triunidades con Padre. Han sido llamadas variadamente, triunidades asociativas, triunidades coordinadas, y triodidades. Son consiguientes a la existencia de las triunidades.» <a id="s267_328"></a>[LU 104:5.1](/es/The_Urantia_Book/104#p5_1) 
2. **Proposición**. La Triodidad de la Actualidad es una asociación de tres actuales absolutos.
	> «_La Triodidad de la Actualidad._ Esta triodidad consiste en la interrelación de tres actuales absolutos:
	> 
	> 1. El Hijo Eterno.
	> 
	> 2. La Isla del Paraíso.
	> 
	> 3. El Actor Conjunto.
	> 
	> «El Hijo Eterno es el absoluto de la realidad espiritual, la personalidad absoluta. La Isla del Paraíso es el absoluto de la realidad cósmica, el modelo absoluto. El Actor Conjunto es el absoluto de la realidad mental, el coordinado de la realidad espiritual absoluta, y la síntesis existencial de Deidad de la personalidad y poder. Esta asociación triuna eventúa la coordinación de la suma total de la realidad actualizada —de espíritu, cosmica, o de mente. Es no cualificada en actualidad.» <a id="s277_496"></a>[LU 104:5.2](/es/The_Urantia_Book/104#p5_2) 
3. **Proposición**. La Triodidad de la Potencialidad es una asociación de los tres Absolutos de potencialidad:
	> «_La Triodidad de la Potencialidad._ Esta triodidad consiste en la asociación de los tres Absolutos de potencialidad:
	> 
	> 1. El Absoluto de Deidad.
	> 
	> 2. El Absoluto Universal.
	> 
	> 3. El Absoluto No Cualificado.
	> 
	> «De esta manera están interasociados los depósitos infinitos de toda realidad de energía latente —de espíritu, de mente o cósmica. Esta asociación produce la integración de toda la realidad de energía latente. Es potencialmente infinita.»<a id="s287_241"></a>[LU 104:5.7](/es/The_Urantia_Book/104#p5_7)

## X. LA TRINIDAD DE TRINIDADES 

1. **Proposición**. La Trinidad de Trinidades es la suma de toda la infinidad experiencial tal como se manifiesta en una infinidad teórica de realización en la eternidad; la infinidad experiencial logra la identidad con lo infinito existencial.
	> «La naturaleza de la Trinidad de Trinidades es difícil de ilustrar para la mente humana; es la suma real de la totalidad de la infinidad experiencial tal como se manifiesta en la infinidad teórica de realización en la eternidad. En la Trinidad de Trinidades el infinito experiencial alcanza la identidad con el infinito existencial, y ambos son como uno en el YO SOY preexperiencial, preexistencial. La Trinidad de Trinidades es la expresión final de todo lo que está implícito en las quince triunidades y triodidades asociadas. Los seres relativos tienen dificultad en comprender las finalidades, sean éstas existenciales o experienciales; por lo tanto siempre se las debe presentar como relatividades.» <a id="s292_708"></a>[LU 106:8.1](/es/The_Urantia_Book/106#p8_1) 
2. **Proposición**. La Trinidad de Trinidades existe en varias fases asombrosas e inimaginables.
	> «La Trinidad de Trinidades existe en varias fases. Contiene posibilidades, probabilidades e inevitabilidades que asombran las imaginaciones de seres muy por encima del nivel humano. Tiene implicaciones que son probablemente insospechadas por los filósofos celestiales, porque estas implicaciones están en las triunidades, y las triunidades son, en último análisis, insondables.» <a id="s294_382"></a>[LU 106:8.2](/es/The_Urantia_Book/106#p8_2) 
3. **Proposición**. Hay tres niveles de la Trinidad de Trinidades.
	> «Existen varias formas en las que se puede describir la Trinidad de Trinidades. Pero elegimos presentar el concepto en tres niveles, como sigue:
	> 
	> 1. El nivel de las tres Trinidades.
	> 
	> 2. El nivel de la Deidad experiencial.
	> 
	> 3. El nivel del YO SOY.
	> 
	> «Éstos son niveles de unificación creciente. En realidad la Trinidad de Trinidades es el primer nivel, mientras que el segundo y el tercer nivel son unificación-derivativos del primero.» <a id="s304_190"></a>[LU 106:8.3](/es/The_Urantia_Book/106#p8_3) 
	> 
4. **Proposición**. La Trinidad de Trinidades podría presentarse en tres niveles.

Vean: <a id="s308_6"></a>[LU 106:6.2](/es/The_Urantia_Book/106#p6_2); <a id="s308_51"></a>[LU 106:8.8](/es/The_Urantia_Book/106#p8_8); <a id="s308_96"></a>[LU 106:8.19](/es/The_Urantia_Book/106#p8_19); <a id="s308_143"></a>[LU 106:9.1](/es/The_Urantia_Book/106#p9_1)

## XI. TRINIDADES ÚLTIMA Y ABSOLUTA 

1. **Proposición**. Dios Último dará poder y se personalizará como resultado de la unificación de la Trinidad Última.
	> «_La Trinidad Última_, presentemente en evolución, finalmente consistirá en el Ser Supremo, las Personalidades Supremas Creadoras y los Arquitectos absonitos del Universo Maestro, los planificadores del universo singulares que no son creadores ni criaturas. Dios el Último, final e inevitablemente adquirirá poder y se personalizará como consecuencia de Deidad de la unificación de esta Trinidad Última experiencial en el escenario expansivo del universo maestro casi ilimitado.» <a id="s313_483"></a>[LU 0:12.6](/es/The_Urantia_Book/0#p12_6) 
2. **Proposición**. La Trinidad Absoluta es la segunda Trinidad experiencial y su unificación haría experiencial al Absoluto de Deidad.
	> «_La Trinidad Absoluta_ — la segunda Trinidad experiencial— ahora en proceso de actualización, consistirá en Dios el Supremo, Dios el Último y el no revelado Consumador del Destino-Universo. Esta Trinidad funciona tanto en los niveles personales como en los superpersonales, aun hasta los límites de lo no personal, y su unificación en la universalidad haría experiencial la Deidad Absoluta.» <a id="s315_396"></a>[LU 0:12.7](/es/The_Urantia_Book/0#p12_7) 
3. **Proposición**. La Trinidad Absoluta tiene la capacidad teórica de activar los Absolutos de potencialidad —de Deidad, Universal e Incualificado.
	> «El Último es la cumbre de la realidad trascendental así como el Supremo es el coronamiento de la realidad evolucionaria-experiencial. Y el surgimiento de estas dos Deidades experienciales establece los cimientos para la segunda Trinidad experiencial. Ésta es la Trinidad Absoluta, la unión del Dios el Supremo, Dios el Último y el no revelado Consumador del Destino Universal. Y esta Trinidad tiene la capacidad teórica de activar a los Absolutos de potencialidad —de Deidad, Universal y No Cualificado. Pero la formación completada de esta Trinidad Absoluta tan sólo podría tener lugar después de la evolución completada del entero universo maestro, desde Havona hasta el cuarto y más exterior nivel del espacio.» <a id="s317_719"></a>[LU 106:5.1](/es/The_Urantia_Book/106#p5_1) 
4. **Proposición**. La Trinidad Absoluta es absoluta en función total; ilimitada cualitativamente e incondicionada en potencial.
	> «Dicho de otra manera: la Trinidad Absoluta, como su nombre implica, es realmente absoluta en función total. No sabemos cómo una función absoluta puede lograr una expresión total sobre una base cualificada, limitada o de otra manera restringida. Por lo tanto debemos suponer que toda función de totalidad semejante será no condicionada (potencialmente). Y parecería también que el no condicionado también sería sin límites, por lo menos desde un punto de vista cualitativo, aunque no estamos igualmente seguros en cuanto a las relaciones cuantitativas.» <a id="s319_557"></a>[LU 106:6.4](/es/The_Urantia_Book/106#p6_4) 
5. **Proposición**. La Trinidad paradisíaca es infinita; la Trinidad Última, subinfinita; la Trinidad Absoluta se interpone en los Absolutos existenciales de potencialidad.
	> «Sin embargo, de lo siguiente estamos seguros: aunque la existencial Trinidad del Paraíso es infinita, y aunque la experiencial Trinidad Última es subinfinita, la Trinidad Absoluta no es tan fácil de clasificar. Aunque experiencial en su génesis y constitución, se interpone en forma clara en los Absolutos existenciales de la potencialidad.»<a id="s321_345"></a>[LU 106:6.5](/es/The_Urantia_Book/106#p6_5)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/1"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. La doctrina de Dios</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/3"><span class="pr-2">3. Los Absolutos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>