---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 23. El Cuerpo de la Finalidad"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/22"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">22. La vida morontial</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/24"><span class="pr-2">24. Yahvé</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>


## I. INTRODUCCIÓN 

1. **Proposición**. Hay siete Cuerpos de la Finalidad, y están controlados por el Arquitecto Maestro decano.
	> «El Arquitecto Maestro decano tiene la supervisión de los siete Cuerpos de la Finalidad, y éstos son:
	> 1. El Cuerpo de los Finalistas Mortales.
	> 2. El Cuerpo de los Finalistas del Paraíso.
	> 3. El Cuerpo de los Finalistas Trinidizados.
	> 4. El Cuerpo de los Finalistas Trinidizados Conjuntos.
	> 5. El Cuerpo de los Finalistas de Havona.
	> 6. El Cuerpo de los Finalistas Trascendentales.
	> 7. El Cuerpo de los Hijos de Destino No Revelado.» <a id="s37_54"></a>[LU 31:10.1](/es/The_Urantia_Book/31#p10_1) 

2. **Proposición**. Los finalitarios pueden lograr parcialmente el Absoluto de Deidad, pero el Absoluto Universal continuará desconcertándonos y confundiéndonos, puesto que crecerá en proporción con el universo material.
	> «Puede ser posible que los finalistas alcancen parcialmente el Absoluto de Deidad, pero incluso si lo hicieran, aun en la eternidad de eternidades el problema del Absoluto Universal continuaría intrigando, desconcertando, confundiendo y desafiando a los finalistas ascendentes y progresivos, porque percibimos que la insondabilidad de las relaciones cósmicas del Absoluto Universal tenderá a crecer en proporción según los universos materiales y su administración espiritual continúen expandiéndose.
	> «Sólo la infinidad puede revelar al Padre-Infinito.» <a id="s41_56"></a>[LU 10:8.8](/es/The_Urantia_Book/10#p8_8) 

3. **Proposición**. En Orvonton, se cree que los finalitarios están destinados a servir en los universos del espacio exterior. El futuro puede celebrar para nosotros los mismos espectáculos conmovedores que el pasado celebró para nosotros.
	> «En todo Orvonton se cree que se está gestando un nuevo tipo de creación, un orden de universos destinados a convertirse en el escenario de las actividades futuras de los Cuerpos de los Finalistas ahora en formación, y si nuestras conjeturas son correctas, entonces el futuro interminable deparará para todos vosotros los mismos maravillosos espectáculos que el pasado interminable reservara a vuestros mayores y antepasados.» <a id="s44_430"></a>[LU 12:2.6](/es/The_Urantia_Book/12#p2_6) 

4. **Proposición**. El Cuerpo de los Finalitarios Mortales está compuesto de seis grupos.
	> «El Cuerpo de los Finalistas Mortales representa el destino presentemente conocido de los mortales ascendentes del tiempo fusionados con el Ajustador. Pero existen otros grupos que también se asignan a este cuerpo. El cuerpo primario de finalistas está compuesto como sigue:
	> 1. Nativos de Havona.
	> 2. Mensajeros de Gravedad.
	> 3. Mortales Glorificados.
	> 4. Serafines Adoptados.
	> 5. Hijos Materiales Glorificados.
	> 6. Criaturas Intermedias Glorificadas.» <a id="s53_43"></a>[LU 31:0.1](/es/The_Urantia_Book/31#p0_1)

## II. NATIVOS DE HAVONA 

1. **Proposición**. Después de la experiencia requerida con los seres evolutivos, los nativos de Havona pueden recibir un fragmento del Padre Universal y elegir entrar en el Cuerpo Mortal de la Finalidad.
	> «Los nativos de Havona deben adquirir, en enlace con los seres evolucionarios, ciertos desarrollos experienciales que crearán en ellos una capacidad de recepción para el otorgamiento de un fragmento del Espíritu del Padre Universal. El Cuerpo de Finalistas Mortales tiene como miembros permanentes tan sólo a aquellos seres que se han fusionado con el espíritu de la Primera Fuente y Centro o que, como los Mensajeros de Gravedad, incorporan en forma innata este espíritu de Dios el Padre.» <a id="s58_494"></a>[LU 31:1.2](/es/The_Urantia_Book/31#p1_2) 

2. **Proposición**. Los habitantes de Havona son recibidos en el Cuerpo de la Finalidad con una proporción de uno de cada mil. Las criaturas ascendentes son 997, por un nativo de Havona y un Mensajero de Gravedad.
	> «El cuerpo recibe los habitantes del universo central en una relación de uno por mil —una compañía de finalistas. El cuerpo está organizado para servicio provisional en compañías de mil, siendo las criaturas ascendentes 997, con un nativo de Havona y un Mensajero de Gravedad.» <a id="s61_281"></a>[LU 31:1.3](/es/The_Urantia_Book/31#p1_3) 

3. **Proposición**. El juramento de un finalitario tiene implicaciones enormes y una importancia eterna.
	> «Los finalistas de este modo se movilizan en compañías, pero el juramento de la finalidad se administra individualmente. Es un juramento de implicaciones enormes e importancia eterna. El nativo de Havona toma el mismo juramento y se vuelve por siempre un miembro del cuerpo.» <a id="s64_279"></a>[LU 31:1.3](/es/The_Urantia_Book/31#p1_3)

## III. MENSAJEROS DE GRAVEDAD 

1. **Proposición**. Los Mensajeros de Gravedad están bajo la jurisdicción de Grandfanda. Allá donde actúen los Mensajeros de Gravedad, los finalitarios están al mando.
	> «Dondequiera y cuandoquiera que funcionen los Mensajeros de Gravedad, los finalistas están al mando. Todos los Mensajeros de Gravedad están bajo la jurisdicción exclusiva de Grandfanda y se asignan únicamente al Cuerpo primario de la Finalidad.» <a id="s69_249"></a>[LU 31:2.1](/es/The_Urantia_Book/31#p2_1) 

2. **Proposición**. Los Mensajeros de Gravedad proceden de Divinington; son Ajustadores modificados y personalizados. Son personales, pero nadie comprende su técnica atemporal de atravesar el espacio.
	> «Los Mensajeros de Gravedad provienen de Divinington y son Ajustadores modificados y personalizados, pero ninguno de nuestro grupo de Uversa puede explicar la naturaleza de uno de estos mensajeros. Sabemos que son seres altamente personales, seres divinos, inteligentes y conmovedoramente comprensivos, pero no comprendemos su técnica sin limitaciones temporales de atravesar el espacio.» <a id="s72_392"></a>[LU 31:2.2](/es/The_Urantia_Book/31#p2_2) 

3. **Proposición**. Los Mensajeros de Gravedad pueden estar adscritos a una compañía finalitaria en cantidades ilimitadas, pero solo un mensajero es miembro del cuerpo y tiene asignado a él a 999 mensajeros compañeros.
	> «Se pueden asignar los Mensajeros de Gravedad a una compañía de finalistas en número ilimitado, pero sólo un mensajero, el jefe de sus semejantes, entra en las filas del Cuerpo Mortal de la Finalidad. Este jefe, sin embargo, tiene bajo su mando un séquito permanente de 999 mensajeros y, según lo requieran las ocasiones, puede apelar a las reservas de la orden para obtener asistentes en número ilimitado.» <a id="s75_411"></a>[LU 31:2.3](/es/The_Urantia_Book/31#p2_3) 

4. **Proposición**. Los Mensajeros de Gravedad y los mortales glorificados adquieren un mutuo afecto profundo (tienen mucho en común).
	> «Los Mensajeros de Gravedad y los finalistas mortales glorificados desarrollan un afecto conmovedor y profundo unos con otros; tienen mucho en común: unos son personalización directa de un fragmento del Padre Universal; los otros, una personalidad de criatura existente en el alma inmortal sobreviviente fusionada con un fragmento del mismo Padre Universal, el espíritu Ajustador del Pensamiento.»<a id="s78_400"></a>[LU 31:2.4](/es/The_Urantia_Book/31#p2_4)

## IV. MORTALES GLORIFICADOS 

1. **Proposición**. Los finalitarios están domiciliados en el Paraíso, pero su hogar es Ascendington.
	> «Como finalistas os domiciliaréis en el Paraíso, pero Ascendington será vuestra dirección en todos los tiempos, aun cuando lleguéis a entrar en servicio en el espacio exterior. A través de toda la eternidad consideraréis Ascendington como vuestro hogar, con sus recuerdos sentimentales y memorias evocativas. Cuando lleguéis a ser seres espirituales de la séptima etapa, posiblemente renunciaréis a vuestro estado residencial en el Paraíso.» <a id="s83_445"></a>[LU 13:2.1](/es/The_Urantia_Book/13#p2_1) 

2. **Proposición**. Junto con los serafines, los mortales suponen 990 de cada compañía de mil finalitarios. Los nativos de Havona, los Hijos Materiales, los seres intermedios, los Mensajeros de Gravedad y los miembros desconocidos suponen el uno por ciento del cuerpo.
	> «Los mortales ascendentes fusionados con el Ajustador componen la mayor parte del Cuerpo primario de la Finalidad. Juntamente con los serafines adoptados y glorificados, generalmente constituyen 990 de cada compañía de 1000 finalistas. La proporción de mortales y ángeles varía en cada grupo, aunque los mortales exceden grandemente a los serafines. Los nativos de Havona, los Hijos Materiales glorificados, los seres intermedios glorificados, los Mensajeros de Gravedad y el miembro desconocido y faltante componen tan sólo el uno por ciento del cuerpo; cada compañía de mil finalistas tiene sitio para sólo diez de estas personalidades no mortales y no seráficas.» <a id="s86_670"></a>[LU 31:3.1](/es/The_Urantia_Book/31#p3_1) 

3. **Proposición**. A pesar de toda la capacitación y experiencia de los finalitarios, son solo espíritus de sexta etapa. Han ganado una etapa en cada avance del ascenso paradisíaco. Están destinados a un servicio futuro de estatus de finalidad última. Han sido entrenados hasta el límite de su capacidad en la administración del universo.
	> «A pesar de que estos mortales ascendentes han alcanzado el Paraíso, han sido admitidos al Cuerpo de la Finalidad y han sido enviados de vuelta en grandes números para participar en la conducción de los universos locales y asistir en la administración de los asuntos superuniversales —aún frente a este destino aparente, queda el hecho significativo de que están registrados tan sólo como espíritus de la sexta etapa. Indudablemente, queda un paso más en la carrera de los Mortales del Cuerpo de la Finalidad. No conocemos la naturaleza de este paso, pero conocemos, y a continuación podemos enumerar, tres hechos:
	> «1. Sabemos por los archivos que los mortales son espíritus de la primera orden durante su estadía en los sectores menores, y que avanzan a la segunda orden cuando se trasladan a los sectores mayores, y a la tercera cuando van hacia adelante a los mundos de capacitación centrales del superuniverso. Los mortales se vuelven cuartanos o espíritus diplomados después de alcanzar el sexto círculo de Havona y se tornan espíritus de la quinta orden cuando hallan al Padre Universal. Posteriormente logran la sexta etapa de existencia espiritual al tomar el juramento que los incorpora para siempre en la asignación eterna del Cuerpo de la Finalidad Mortal.
	> «2. Los finalistas mortales han cumplido plenamente con el mandato de las eras, «Sed perfectos»; han ascendido por el sendero universal del logro mortal; han hallado a Dios y han sido debidamente aceptados en el Cuerpo de la Finalidad. Estos seres han logrado el límite presente de progresión espiritual pero no la _finalidad del estado espiritual último_. Han logrado el límite presente de la perfección de la criatura, pero no la _finalidad del servicio de la criatura_. Han experimentado la plenitud de la adoración de la Deidad pero no la _finalidad del logro experiencial de la Deidad_.
	> «3. Los mortales glorificados del Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad son seres ascendentes que poseen conocimiento experiencial de cada etapa de la realidad y filosofía de la vida más plena posible de la existencia inteligente, mientras que durante las eras de esta ascensión desde los mundos materiales más bajos hasta las alturas espirituales del Paraíso, estas criaturas sobrevivientes han sido instruidas hasta los límites de su capacidad respecto de todos los detalles de todo principio divino de administración justa y eficaz, así como también misericordiosa y paciente, de la entera creación universal del tiempo y del espacio.» <a id="s92_639"></a>[LU 31:3.3](/es/The_Urantia_Book/31#p3_3) 

4. **Proposición**. Los finalitarios hacen un juramento a la Trinidad del Paraíso, en el que prometen fidelidad a Dios Supremo (la Trinidad, tal como la comprenden las criaturas finitas).
	> «Cuando se admiten los mortales ascendentes al cuerpo de los finalistas en el Paraíso, hacen un juramento a la Trinidad del Paraíso, y al hacer este juramento de lealtad, juran fidelidad eterna al Dios el Supremo, quien es la Trinidad tal como es comprendida por todas las personalidades de criaturas finitas. Posteriormente, cuando las compañías de finalistas funcionan en todos los universos evolutivos, tan sólo responden a los mandatos de origen del Paraíso hasta los tiempos pletóricos del establecimiento de los universos locales en luz y vida. A medida que las nuevas organizaciones gubernamentales de estas creaciones perfeccionadas empiezan a ser reflexivas de la soberanía emergente del Supremo, observamos que las compañías de finalistas reconocen la autoridad jurisdiccional de dichos nuevos gobiernos. Parecería que Dios el Supremo estuviera evolucionando como un unificador de los Cuerpos de los Finalistas evolucionarios, pero es altamente probable que el destino eterno de estos siete cuerpos será dirigido por el Supremo como miembro de la Trinidad Última.» <a id="s95_1078"></a>[LU 117:7.7](/es/The_Urantia_Book/117#p7_7) 

5. **Proposición**. Durante esta edad, los finalitarios realizan un trabajo de posgraduado en todos los superuniversos.
	> «Durante la actual edad universal, los finalistas retornan para servir en los universos del tiempo. Se los asigna a tareas sucesivas en los distintos superuniversos pero no en su superuniverso nativo hasta que no hayan servido en las otras seis supercreaciones. De este modo adquieren el concepto séptuple del Ser Supremo.» <a id="s98_327"></a>[LU 31:0.10](/es/The_Urantia_Book/31#p0_10)

## V. SERAFINES ADOPTADOS 

1. **Proposición**. Muchos serafines guardianes pasan por la carrera ascendente con sus sujetos humanos, se fusionan con el Padre y se unen a sus sujetos en el juramento de los finalitarios.
	> «Se permite a muchos de los fieles guardianes seráficos de los mortales seguir la carrera ascendente con sus pupilos humanos y muchos de estos ángeles guardianes, después de fusionarse con el Padre, se reúnen con sus sujetos, tomando con ellos el juramento de la eternidad de finalista y por siempre aceptando el destino de sus asociados mortales.» <a id="s103_352"></a>[LU 31:4.1](/es/The_Urantia_Book/31#p4_1)

## VI. HIJOS MATERIALES GLORIFICADOS 

1. **Proposición**. Los ciudadanos adánicos de los sistemas locales pueden buscar la liberación mediante el propósito de unirse a los mortales ascendentes en su viaje al Paraíso y al Cuerpo de la Finalidad.
	> «Existe una disposición en los universos del tiempo y del espacio por la cual los ciudadanos adánicos de los sistemas locales, si su asignación planetaria se demora por largo tiempo, pueden iniciar una solicitud para liberarse del estado de ciudadanía permanente. Si se les otorga esta solicitud, se reúnen con los peregrinos ascendentes en las capitales de los universos y de allí proceden hacia el Paraíso y al Cuerpo de la Finalidad.» <a id="s108_441"></a>[LU 31:5.1](/es/The_Urantia_Book/31#p5_1)

## VII. SERES INTERMEDIOS GLORIFICADOS 

1. **Proposición**. Cuando los seres intermedios son liberados de su deber planetario, siguen la carrera de ascensión en compañía de sus primos mortales.
	> «En muchos planetas, se producen seres intermedios en grandes números, pero ellos raramente permanecen en sus mundos nativos después de que éstos se establecen en luz y vida. Luego, o poco después, son liberados del estado de ciudadanía permanente y comienzan la ascensión al Paraíso, pasando a través de los mundos morontiales, el superuniverso y Havona en compañía de los mortales del tiempo y del espacio.» <a id="s113_413"></a>[LU 31:6.1](/es/The_Urantia_Book/31#p6_1)

## VIII. EVÁNGELES DE LUZ 

1. **Proposición**. El lugar vacante de la compañía de finalitarios se ocupa por el jefe de los Evángeles de Luz, asignado a misiones sencillas, pero estos seres son miembros temporales.
	> «En la época presente toda compañía finalista cuenta con 999 personalidades que han tomado el juramento, o sea miembros permanentes. El sitio vacante está ocupado por el jefe de los Evángeles de Luz asignado a una u otra misión única. Pero estos seres son tan sólo miembros transitorios del cuerpo.»<a id="s118_302"></a>[LU 31:7.1](/es/The_Urantia_Book/31#p7_1) 

2. **Proposición**. Hacemos conjeturas respecto a la identidad del séptimo grupo de finalitarios mortales, pero en realidad no lo sabemos.
	> «Nosotros los de Uversa frecuentemente conjeturamos sobre la identidad del séptimo grupo de finalistas. Tenemos muchas ideas que comprenden la posible asignación de algunos de estos cuerpos, que siguen aumentando, de los numerosos grupos trinidizados en el Paraíso, en Vicegerington y en el circuito interior de Havona. También se conjetura que tal vez en el futuro se le permita al Cuerpo de la Finalidad trinidizar a muchos de sus asistentes para la tarea de administración universal, en caso de que se los destine al servicio de los universos presentemente en formación.
	> «Uno de nosotros opina que este sitio vacante en el cuerpo será ocupado por algún tipo de ser originado en el nuevo universo de su futuro servicio; otro se inclina a creer que este sitio lo ocupará algún tipo de personalidad del Paraíso aún no creada, ni eventuada ni trinidizada. Pero más probablemente tendremos que aguardar el ingreso de los finalistas a su séptima etapa de logro espiritual antes de que en realidad lo sepamos.» <a id="s122_436"></a>[LU 31:7.4](/es/The_Urantia_Book/31#p7_4)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/22"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">22. La vida morontial</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/24"><span class="pr-2">24. Yahvé</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>