---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 31. Ajustadores del Pensamiento"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/30"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">30. El reino del cielo</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/32"><span class="pr-2">32. Oración y adoración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## I. ORIGEN Y CLASIFICACIÓN DE LOS AJUSTADORES DEL PENSAMIENTO

1. **Proposición**. Los Ajustadores del Pensamiento proceden directamente del Padre Universal. Son entidades fragmentadas del Dios infinito.
	> «Aunque hay opiniones distintas sobre el modo de la dotación de los Ajustadores del Pensamiento, no existen tales diferencias en cuanto a su origen; todos están de acuerdo de que éstos proceden directamente del Padre Universal, la Primera Fuente y Centro. No son seres creados; son entidades fragmentadas que constituyen la presencia de hecho del Dios infinito.» [LU 107:1.2](/es/The_Urantia_Book/107#p1_2)

2. **Proposición**. Al descender de Dios, el Ajustador abraza el alma mortal y asciende hacia Dios.
	> «Desde las alturas de la gloria eterna desciende el Espíritu divino, a través de una larga serie de pasos, para encontrarse contigo así como eres y dondequiera que estés; y entonces, en asociación de fe, abraza con amor el alma de origen mortal para embarcarse en el seguro y certero camino de vuelta, de reascensión sin detenerse nunca hasta que el alma evolucionaria sea exaltada con seguridad hasta las mismas alturas de dicha de las cuales saliera originalmente el divino Espíritu en esta misión de misericordia y ministerio.» [LU 34:6.3](/es/The_Urantia_Book/34#p6_3)

3. **Proposición**. Los espíritus divinos, mientras buscan sus niveles de origen, llevan consigo a los hijos de Dios por la fe.
	> «Las fuerzas espirituales infaliblemente buscan y logran sus niveles originales. Habiendo salido de lo Eterno, con seguridad regresarán allí, llevando consigo a todos aquellos hijos del tiempo y el espacio que han adoptado la guía y la enseñanza del Ajustador residente, aquellos que verdaderamente han «nacido del Espíritu», los hijos Dios por la fe.» [LU 34:6.4](/es/The_Urantia_Book/34#p6_4)

4. **Proposición**. El tiempo de tránsito de un Ajustador de Divinington a Urantia es de menos de 118 horas.
	> «Una vez que se envían los Ajustadores desde Divinington, prácticamente no pasa tiempo alguno entre ese momento y la hora de su aparición en la mente de los sujetos seleccionados. El tiempo medio de tránsito de un Ajustador desde Divinington hasta Urantia es de 117 horas, 42 minutos y 7 segundos. Virtualmente todo este tiempo está ocupado por la fase de registro en Uversa.» [LU 108:1.9](/es/The_Urantia_Book/108#p1_9)

5. **Proposición**. Se reconocen siete grandes divisiones de Ajustadores.
	> «Los Ajustadores son individualizados como entidades vírgenes, y todos están destinados a tornarse liberados, fusionados o Monitores Personalizados. Comprendemos que existen siete órdenes de Ajustadores del Pensamiento, aunque no comprendemos totalmente estas categorías. Frecuentemente nos referimos a las diferentes órdenes como sigue:
	> «1. _Ajustadores vírgenes..._
	> «2. _Ajustadores avanzados..._
	> «3. _Ajustadores supremos..._
	> «4. _Ajustadores desaparecidos..._
	> «5. _Ajustadores liberados..._
	> «6. _Ajustadores fusionados..._
	> «7. _Ajustadores Personalizados..._ [LU 107:2.1](/es/The_Urantia_Book/107#p2_1)


## II. NATURALEZA DE LOS AJUSTADORES DEL PENSAMIENTO

1. **Proposición**. Si bien están limitados en extensión, son absolutos en intensidad de significado, valor y hecho.
	> «La verdadera fuente del Ajustador debe ser infinita, y antes de la fusión con el alma inmortal de un mortal evolutivo, la realidad del Ajustador debe lindar con la absolutez. Los Ajustadores no son absolutos en el sentido universal, en el sentido de Deidad, pero probablemente son verdaderos absolutos dentro de las potencialidades de su naturaleza fragmentada. Son condicionados en cuanto a la universalidad pero no en cuanto a la naturaleza. En extensión están limitados, pero en intensidad de significado, valor y hecho son absolutos. Por esta razón a veces denominamos los dones divinos, fragmentos absolutos cualificados del Padre.» [LU 107:4.2](/es/The_Urantia_Book/107#p4_2)

2. **Proposición**. Los Ajustadores son la presencia divina; son realidades verdaderas.
	> «Los Ajustadores del Pensamiento no son personalidades, pero son entidades reales; son verdadera y perfectamente individualizados, aunque no se vuelven nunca, durante su período de residencia en el alma mortal, personalizados. Los Ajustadores del Pensamiento no son personalidades auténticas; son realidades auténticas, realidades de la orden más pura conocida en el universo de los universos —son la presencia divina. Aunque no personales, estos maravillosos fragmentos del Padre se denominan comúnmente seres y a veces, en vista de las fases espirituales de su ministerio presente a los mortales, entidades espirituales.» [LU 107:7.1](/es/The_Urantia_Book/107#p7_1)

3. **Proposición**. Si bien los Ajustadores utilizan la gravedad, no están sujetos a ella.
	> «Y sin embargo, aunque los Ajustadores utilizan los circuitos de la gravedad material, no están sujetos a ella como lo está la creación material. Los Ajustadores son fragmentos del antepasado de la gravedad, no de las consecuenciales de la gravedad; se han segmentado en un nivel universal de existencia que es hipotéticamente anterior a la aparición de la gravedad.» [LU 107:6.6](/es/The_Urantia_Book/107#p6_6)

4. **Proposición**. Los Ajustadores no son personalidades, pero tienen prerrogativas de voluntad, elección y amor.
	> Si los Ajustadores del Pensamiento no son personalidades con prerrogativas de voluntad y poderes de selección, ¿cómo pueden seleccionar los sujetos mortales y decidir voluntariamente residir en estas criaturas del mundo evolucionario? Ésta es una pregunta que es fácil preguntar, pero probablemente ningún ser en el universo de los universos ha encontrado jamás la respuesta precisa. Aun mi orden de personalidad, los Mensajeros Solitarios, no comprende plenamente la dote de volición, selección y amor en las entidades que no son personales.“ [LU 107:7.2](/es/The_Urantia_Book/107#p7_2)

5. **Proposición**. Un fragmento del Dios vivo reside dentro de la mente de todo urantiano moralmente consciente.
	> “Si la mente finita del hombre es incapaz de comprender cómo un Dios tan grande y majestuoso como el Padre Universal puede descender de su morada eterna en perfección infinita para fraternizar con cada criatura humana, entonces tal intelecto finito debe hallar la certidumbre de la comunión divina en la verdad del hecho de que un fragmento real del Dios viviente reside en el intelecto de cada mortal urantiano de mente normal y moralmente consciente. Los Ajustadores del Pensamiento residentes son parte de la Deidad eterna del Padre Paradisiaco. El hombre no necesita ir más allá de su propia experiencia interior de contemplación del alma de esta presencia de realidad espiritual para encontrar a Dios e intentar la comunión con él.“ [LU 5:0.1](/es/The_Urantia_Book/5#p0_1)

6. **Proposición**. Este fragmento de Dios está diseñado para ser uno con todos los supervivientes.
	> Habita dentro de cada ser mortal de este planeta un fragmento de Dios, una parte integral de la divinidad. Aún no es tuyo por derecho de posesión, pero está concebido intencionalmente para volverse uno solo contigo si sobrevives a la existencia mortal. [LU 1:4.3](/es/The_Urantia_Book/1#p4_3)


## III. MONITORES DE MISTERIO - ESPÍRITUS PUROS

1. **Proposición**. Esta presencia divina en la mente de los hombres es el misterio de los misterios.
	> «La infinidad de la perfección de Dios es tal que eternamente lo constituye en un misterio. Y el más grande de todos los misterios impenetrables de Dios es el fenómeno de la residencia divina en la mente de los mortales. La manera en que convive el Padre Universal con las criaturas del tiempo es el más profundo de todos los misterios del universo; la presencia divina en la mente del hombre es el misterio de los misterios.» [LU 1:4.1](/es/The_Urantia_Book/1#p4_1)

2. **Proposición**. Los Monitores de Misterio son la presencia del Padre.
	> «Aunque el Padre Universal resida personalmente en el Paraíso, en el centro mismo de los universos, también está realmente presente en los mundos del espacio en las mentes de sus incontables hijos temporales, porque mora en ellos en forma de Monitores Misteriosos. El Padre eterno está a la vez más lejos que nadie y más íntimamente asociado que nadie con sus hijos mortales planetarios.» [LU 107:0.1](/es/The_Urantia_Book/107#p0_1)

3. **Proposición**. Los Ajustadores son el amor del Padre encarnado en el alma humana, que logra así la presencia divina en el Paraíso.
	> «Los Ajustadores son la actualidad del amor del Padre encarnado en las almas de los hombres; son la promesa verdadera de la carrera eterna del hombre, aprisionada dentro de la mente mortal; son la esencia de la personalidad perfeccionada de finalista del hombre, que puede anticipar en el tiempo a medida que domina progresivamente la técnica divina de llegar a vivir la voluntad del Padre, paso a paso, a través de la ascensión de universo a universo hasta que realmente alcance la presencia divina de su Padre en el Paraíso.» [LU 107:0.2](/es/The_Urantia_Book/107#p0_2)

4. **Proposición**. Los Ajustadores no personalizados y no fusionados solo son visibles para los Ajustadores Personalizados.
	> «Los Ajustadores no personalizados son visibles tan sólo a los Ajustadores Personalizados. Mi orden, los Mensajeros Solitarios, juntamente con los Espíritus Trinitarios Inspirados, puede detectar la presencia de los Ajustadores por medio de fenómenos reactivos espirituales; y aun los serafines a veces pueden discernir la luminosidad espiritual supuestamente asociada con la presencia de los Monitores en las mentes materiales de los hombres; pero ninguno de nosotros es capaz de discernir realmente la verdadera presencia de los Ajustadores, a menos que éstos hayan sido personalizados, aunque sus naturalezas son percibibles en unión con las personalidades fusionadas de los mortales ascendentes de los mundos evolucionarios. La invisibilidad universal de los Ajustadores sugiere fuertemente su origen y naturaleza divinos, exclusivos y elevados.» [LU 107:4.4](/es/The_Urantia_Book/107#p4_4)

5. **Proposición**. Los Ajustadores se identifican por la “luz piloto“ (luminosidad espiritual).
	> «Hay una luz característica, una luminosidad del espíritu, que acompaña esta presencia divina, y que ha sido asociada en general con los Ajustadores del Pensamiento. En el universo de Nebadon esta luminosidad paradisiaca se conoce vastamente como «luz piloto»; en Uversa se la denomina «luz de la vida». En Urantia este fenómeno a veces ha sido referido como «la verdadera luz que ilumina a todo hombre que llega al mundo».» [LU 107:4.5](/es/The_Urantia_Book/107#p4_5)

6. **Proposición**. Los Ajustadores son espíritus puros y energía pura, y poseen dotación de mente.
	> «Sabemos que los Ajustadores del Pensamiento son espíritus, espíritus puros, se supone que son espíritus absolutos. Pero el Ajustador debe ser también algo más que exclusiva realidad espiritual. Además de la dote de mente conjeturada, también existen factores de energía pura. Si recordáis que Dios es la fuente de energía pura y de espíritu puro, no será tan difícil percibir que sus fragmentos sean ambas cosas. Es un hecho que los Ajustadores atraviesan el espacio por circuitos instantáneos y universales de gravedad de la Isla del Paraíso.» [LU 107:6.4](/es/The_Urantia_Book/107#p6_4)


## IV. LA DOTACIÓN DE MENTE DEL AJUSTADOR

1. **Proposición**. Los Ajustadores tienen una forma de premente; conocen y son conocidos.
	> «La mente del Padre y el Hijo, ese intelecto que es ancestral de la mente absoluta de la Tercera Fuente y Centro, tal vez sea mejor ilustrada en la premente del Ajustador del Pensamiento, porque, aunque estos fragmentos del Padre están completamente fuera de los circuitos de la mente del Actor Conjunto, tienen alguna forma de premente; conocen y son conocidos; disfrutan el equivalente del pensamiento humano.» [LU 6:6.3](/es/The_Urantia_Book/6#p6_3)

2. **Proposición**. Los Ajustadores son fragmentos del Padre en el nivel absoluto, previos a la divergencia de espíritu y energía.
	> «Los mortales evolucionarios tienden a considerar la mente una mediación cósmica entre el espíritu y la materia, puesto que ése es en efecto el ministerio principal de la mente, por lo que vosotros podéis discernir. Por lo tanto es muy difícil para los humanos percibir que los Ajustadores del Pensamiento tienen mente, puesto que los Ajustadores son fragmentaciones de Dios en un nivel absoluto de realidad que es no sólo prepersonal sino también previo a toda divergencia entre la energía y el espíritu. En un nivel monista, que es antecedente a la diferenciación entre la energía y el espíritu, no podría existir ninguna función mediadora de la mente, porque no habría divergencias que necesitaran ser mediadas.» [LU 107:5.1](/es/The_Urantia_Book/107#p5_1)

3. **Proposición**. Los Ajustadores pueden planear, trabajar y amar; tienen poderes de yo.
	> « [LU 107:5.2](/es/The_Urantia_Book/107#p5_2)

4. **Proposición**. La dotación de mente del Ajustador es como la dotación de mente del Padre Universal y del Hijo Eterno.
	> «La dote de mente del Ajustador del Pensamiento es como la dote de mente del Padre Universal y del Hijo Eterno, la que es ancestral a las mentes del Actor Conjunto.» [LU 107:5.3](/es/The_Urantia_Book/107#p5_3)

5. **Proposición**. Los Ajustadores se ofrecen voluntarios, planean, adaptan, ejecutan decisiones; son volitivos.
	> «Frecuentemente hemos especulado que los Ajustadores del Pensamiento deben tener volición en todos los niveles de selección _prepersonales_. Deciden voluntariamente morar en los seres humanos, diseñan planes para la carrera eterna del hombre, los adaptan, modifican y substituyen de acuerdo con las circunstancias, y estas actividades denotan una volición genuina. Tienen afectos por los mortales, funcionan en las crisis universales, siempre están listos para actuar en forma decisiva de acuerdo con la selección humana, y todas éstas son reacciones altamente volitivas. En todas las situaciones que no se refieran al dominio de la voluntad humana, indudablemente exhiben una conducta que denota el ejercicio de poderes en todo sentido equivalentes a la voluntad, a la decisión llevada al máximo.» [LU 107:7.3](/es/The_Urantia_Book/107#p7_3)

## V. SELECCIÓN Y ASIGNACIÓN

1. **Proposición**. Los Ajustadores y otras entidades prepersonales del Padre viven en Divinington.
	> «Todas las actividades universales relacionadas con el envío, gestión, dirección y retorno de los Monitores Misteriosos del servicio en los siete superuniversos parecen estar centradas en la esfera sagrada de Divinington. Por lo que yo sé, nadie, excepto los Ajustadores y otras entidades del Padre, ha estado en esa esfera. Parece probable que numerosas entidades prepersonales no reveladas compartan a Divinington como esfera de residencia con los Ajustadores. Conjeturamos que estas entidades semejantes puedan de alguna manera estar asociadas con el ministerio presente y futuro de los Monitores Misteriosos. Pero en realidad no lo sabemos.» [LU 107:3.1](/es/The_Urantia_Book/107#p3_1)

2. **Proposición**. Los Ajustadores son otorgados de acuerdo con políticas sabias de idoneidad eterna. [LU 108:1.1](/es/The_Urantia_Book/108#p1_1)
	> «Cuando los Ajustadores son enviados desde Divinington para servir a los mortales, su dotación de divinidad existencial es idéntica, pero sus cualidades experienciales varían en proporción a sus contactos anteriores con las criaturas evolutivas y en ellas. No podemos explicar en qué se basan para asignar a los Ajustadores, pero suponemos que estos dones divinos son otorgados de acuerdo con algún tipo de política sabia y eficaz relacionada con la capacidad eterna de adaptación a la personalidad en la que residirán. Observamos que los Ajustadores más experimentados residen con frecuencia en los tipos de mentes humanas más elevados; la herencia humana debe ser por lo tanto un factor importante para determinar la selección y la asignación de los Ajustadores.» [LU 108:1.1](/es/The_Urantia_Book/108#p1_1)

3. **Proposición**. Los Ajustadores voluntarios están en posesión de los borradores seráficos de los planes de vida de sus sujetos.
	> «Aunque no lo sabemos con seguridad, creemos firmemente que todos los Ajustadores del Pensamiento son voluntarios. Pero antes de que se ofrezcan como voluntarios, poseen todos los datos sobre el candidato anfitrión. Los bosquejos seráficos del árbol genealógico y el modelo proyectado de conducta de vida son trasmitidos vía el Paraíso al cuerpo de reserva de Ajustadores en Divinington por la técnica de reflexividad que se extiende hacia adentro desde las capitales de los universos locales hasta las sedes de los superuniversos. ...» [LU 108:1.2](/es/The_Urantia_Book/108#p1_2)

4. **Proposición**. La primera decisión moral de un niño trae al Ajustador; la media en Urantia es a los 2.134 días.
	> «Aunque los Ajustadores se ofrecen como voluntarios para el servicio tan pronto como los pronósticos de la personalidad están retransmitidos a Divinington, no se asignan hasta que la personalidad de los sujetos humanos toman su primera decisión moral. La primera elección moral del niño humano se indica automáticamente en el séptimo ayudante de la mente y se registra instantáneamente, a través del Espíritu Creativo del universo local, trasmitiéndose por el circuito universal de la gravedadmente del Actor Conjunto a la presencia del Espíritu Rector de jurisdicción del superuniverso, quien inmediatamente despacha esta información a Divinington. Los Ajustadores llegan a sus sujetos humanos en Urantia, término medio, justo antes del sexto cumpleaños del ser humano. En la generación presente, esta fecha corresponde a cinco años, diez meses, y cuatro días; o sea, el día 2134 de vida terrestre.»[LU 108:2.1](/es/The_Urantia_Book/108#p2_1)

5. **Proposición**. Antes del otorgamiento del Espíritu de la Verdad, numerosas influencias determinaban la donación de los Ajustadores. Vean: [LU 108:2.5](/es/The_Urantia_Book/108#p2_5)

6. **Proposición**. Tenemos guías perfectos; por lo tanto, la meta de la perfección es ciertamente alcanzable.
	> «Si tenéis un guardián personal del destino y no lográis sobrevivir, ese ángel guardián deberá ser juzgado con objeto de recibir la justificación de la ejecución fiel de su deber. Pero a los Ajustadores del Pensamiento no se les somete así a una investigación cuando sus sujetos no logran sobrevivir. Todos sabemos que un ángel quizás no puede cumplir con perfección su ministerio, pero los Ajustadores del Pensamiento trabajan a la manera de la perfección del Paraíso; su ministerio está caracterizado por una técnica sin defectos que está más allá de la posibilidad de recibir las críticas de cualquier ser fuera de Divinington. Tenéis unos guías perfectos; por consiguiente, la meta de la perfección es ciertamente alcanzable.» [LU 108:5.10](/es/The_Urantia_Book/108#p5_10)

7. **Proposición**. El trabajo de los Monitores de Misterio difiere en si son Ajustadores de enlace o de fusión.
	> «El carácter de la tarea encomendada a los Monitores Misteriosos varía según la naturaleza de sus asignaciones, según que sean Ajustadores de _enlace_ o de _fusión_. Algunos Ajustadores son meramente prestados para la vida temporal de sus sujetos; otros se donan como candidatos a la obtención de la personalidad con permiso para una fusión eterna si sus sujetos sobreviven. También existe una ligera variación en su tarea entre los distintos tipos planetarios así como también en los diferentes sistemas y universos. Pero en general, su labor es notablemente uniforme, más que los deberes de cualquier otra orden creada de seres celestiales.» [LU 109:3.1](/es/The_Urantia_Book/109#p3_1)

8. **Proposición**. Los Ajustadores que esperan entre la muerte y la resurrección entran en siete servicios diferentes.
	> «Si el mortal asociado pertenece a un grupo que será personalizado al fin de una dispensación, el Ajustador no retornará inmediatamente al mundo de estancia del sistema previo de su servicio sino que, a su discreción, entrará en uno de los siguientes encargos temporales:
	> «1. Se incorporará a las filas de los Monitores desaparecidos para un servicio no revelado.
	> «2. Será asignado por un período a la observación del régimen del Paraíso.
	> «3. Será incorporado en una de las muchas academias de capacitación de Divinington.
	> «4. Será asignado por un período como estudiante observador en una de las otras seis esferas sagradas que constituyen el circuito del Padre de los mundos del Paraíso.
	> «5. Será asignado al servicio de mensajería de los Ajustadores Personalizados.
	> «6. Será nombrado instructor asociado en las escuelas de Divinington dedicadas a la capacitación de los Monitores pertenecientes al grupo virgen.
	> «7. Se le encargará la selección de un grupo de mundos en los cuales posiblemente podría servir en el caso de que existan causas razonables para creer que el socio humano puede haber rechazado la supervivencia.» [LU 112:4.4](/es/The_Urantia_Book/112#p4_4)

## VI. ORGANIZACIÓN Y ADMINISTRACIÓN

1. **Proposición**. Los Ajustadores se comunican directamente con Dios, así como por el circuito de gravedad espiritual del Hijo Eterno.
	> «Los Ajustadores indudablemente utilizan también canales directos prepersonales de comunicación con Dios, a la vez que también pueden utilizar los circuitos de gravedad del espíritu del Hijo Eterno.» [LU 5:3.2](/es/The_Urantia_Book/5#p3_2)

2. **Proposición**. Las criaturas evolutivas atraviesas tres etapas generales de desarrollo del ser.
	> «En los mundos evolucionarios, las criaturas volitivas atraviesan tres etapas generales de desarrollo del ser: desde la llegada del Ajustador hasta un crecimiento pleno comparativo, unos veinte años de edad en Urantia, los Monitores a veces se denominan Cambiadores de Pensamiento. Desde este momento hasta el alcance de la edad de la discreción, unos cuarenta años, los Monitores Misteriosos se denominan Ajustadores del Pensamiento. Desde el alcance de la discreción hasta la liberación de la carne, frecuentemente se los denomina Controladores del Pensamiento. Estas tres fases de la vida mortal no tienen relación alguna con las tres etapas del progreso del Ajustador en la duplicación de la mente y en la evolución del alma.» [LU 107:0.7](/es/The_Urantia_Book/107#p0_7)

3. **Proposición**. Si bien se sabe poco de los Ajustadores, se observa que tienen un destino trino.
	> «En cuanto al tiempo del comienzo de sus existencias separadas aparte de la absolutez de la Primera Fuente y Centro, no lo sabemos; tampoco sabemos su número. Muy poco sabemos sobre sus carreras hasta que llegan a los planetas del tiempo para residir en las mentes humanas, pero desde ese momento en adelante tenemos cierta familiaridad con su progresión cósmica, hasta, e incluyendo, la consumación de sus destinos triunos: obtención de la personalidad por fusión con un ascendente mortal, obtención de la personalidad por mandato del Padre Universal, o liberación de los encargos conocidos de los Ajustadores del Pensamiento.» [LU 107:1.3](/es/The_Urantia_Book/107#p1_3)

4. **Proposición**. Los Monitores espirituales pueden atravesar los circuitos de gravedad material de los universos.
	> «El hecho de que los Monitores Misteriosos estén de esta manera asociados con los circuitos materiales del universo de los universos es verdaderamente sorprendente. Pero sigue siendo un hecho que fulguran a través de todo el gran universo por los circuitos de la gravedad material. Es enteramente posible que aun puedan penetrar los niveles del espacio exterior; seguramente podrían seguir la presencia gravitacional del Paraíso en estas regiones, y aunque mi orden de personalidad puede atravesar los circuitos de la mente del Actor Conjunto aun más allá de los confines del gran universo, no hemos estado nunca seguros de detectar la presencia de Ajustadores en las regiones inexploradas del espacio exterior.» [LU 107:6.5](/es/The_Urantia_Book/107#p6_5)

5. **Proposición**. Los inspectores del universo tienen un gran respeto por los Ajustadores. Uno de ellos dijo: «¡Yo os honro! Casi os adoro!» Vean: [LU 108:3.6](/es/The_Urantia_Book/108#p3_6)

## VII. REQUISITOS PARA QUE RESIDA UN AJUSTADOR

1. **Proposición**. La mente humana debe estar espiritualmente preparada para recibir un Ajustador.
	> «Los Ajustadores no pueden invadir la mente mortal hasta que ésta no haya sido preparada debidamente por el ministerio residente de los espíritus ayudantes de la mente y haya sido incorporada en el circuito del Espíritu Santo. Y se requiere la función coordinada de los siete ayudantes para cualificar así a la mente humana para la recepción de un Ajustador. La mente de la criatura debe exhibir el alcance de adoración e indicar la función de la sabiduría, exhibiendo la habilidad de elegir entre los valores nacientes del bien y el mal —la selección moral.
	> «Así pues se prepara el escenario de la mente humana para la recepción de los Ajustadores, pero como regla general éstos no aparecen inmediatamente para residir en dichas mentes excepto en aquellos mundos en los que el Espíritu de la Verdad está funcionando como coordinador espiritual de estos diferentes ministerios espirituales.»[LU 108:2.2](/es/The_Urantia_Book/108#p2_2)

2. **Proposición**. El posible Ajustador está interesado en tres calificaciones del sujeto humano.
	> «El Ajustador voluntario se interesa particularmente en tres calificaciones del candidato humano:
	> «1. _Capacidad intelectual_. ¿Es normal la mente? ¿Cuál es el potencial intelectual, la capacidad de la inteligencia? ¿Podrá el individuo desarrollarse en una criatura volitiva bona fide? ¿Tendrá oportunidad de funcionar la sabiduría?
	> «2. _Percepción espiritual_. Los prospectos de desarrollo reverencial, el nacimiento y crecimiento de la naturaleza religiosa. ¿Cuál es el potencial del alma, la capacidad espiritual probable de receptividad?
	> «3. _Poderes intelectuales y espirituales combinados_. El grado hasta el cual puedan posiblemente estas dos dotes asociarse, combinarse, para producir un fuerte carácter humano y contribuir a la evolución certera de un alma inmortal con valor de supervivencia.» [LU 108:1.3](/es/The_Urantia_Book/108#p1_3)

3. **Proposición**. El Ajustador quiere espiritualizar la mente para favorecer la evolución del alma morontial.
	> «El Ajustador del Pensamiento está ocupado en un esfuerzo constante de espiritualizar a tu mente en cuanto a desarrollar tu alma morontial; pero tú mismo estás mayormente inconsciente de este ministerio interior. Eres totalmente incapaz de distinguir el producto de tu intelecto material de el de las actividades conjuntas de tu alma y el Ajustador.» [LU 110:4.2](/es/The_Urantia_Book/110#p4_2)

4. **Proposición**. Es el Ajustador el que crea dentro del hombre el anhelo de ser como Dios.
	> «Es el Ajustador el que crea dentro del hombre ese deseo insaciable y ese incesante anhelo de ser como Dios, de alcanzar el Paraíso, y allí, ante la persona actual de la Deidad, adorar la fuente infinita del don divino.» [LU 107:0.5](/es/The_Urantia_Book/107#p0_5)

5. **Proposición**. La receptividad por nuestra parte permitiría a los Ajustadores hacer mucho más para nosotros.
	> «¿Por qué no ayudas al Ajustador en su tarea de mostrarte la contraparte espiritual de todos estos cansadores esfuerzos materiales? ¿Por qué no permites que el Ajustador te fortifique con las verdades espirituales del poder espiritual mientras luchas con las dificultades temporales de la existencia de las criaturas? ¿Por qué no alientas a este ayudante celestial a que te alegre con la visión clara del enfoque eterno de la vida universal mientras contemplas perplejo los problemas de la hora pasajera? ¿Por qué te rehusas ser esclarecido e inspirado por el punto de vista universal mientras sufres entre las dificultades del tiempo y te pierdes en el laberinto de las incertidumbres que acosan tu viaje en la vida mortal? ¿Por qué no permitir que el Ajustador espiritualice tu pensamiento, aunque tus pies deban caminar por las avenidas materiales de las empresas terrestres?» [LU 111:7.3](/es/The_Urantia_Book/111#p7_3)

## VIII. LA MISIÓN DEL AJUSTADOR

1. **Proposición**. La misión del Ajustador es ser Dios para las criaturas mortales.
	> «La misión de los Ajustadores del Pensamiento para las razas humanas consiste en representar, en ser, el Padre Universal para las criaturas mortales del tiempo y del espacio; ésa es la tarea fundamental de estos dones divinos. Su misión consiste también en elevar la mente mortal y en trasladar el alma inmortal de los hombres a las alturas divinas y a los niveles espirituales de la perfección del Paraíso. En la experiencia de transformar de esta manera la naturaleza humana de la criatura temporal en la naturaleza divina del finalista eterno, el Ajustador origina a un tipo singular de ser, un ser que consiste en la unión eterna del Ajustador perfecto y de la criatura perfeccionada, que es imposible de duplicar por ninguna otra técnica universal.» [LU 108:0.1](/es/The_Urantia_Book/108#p0_1)

2. **Proposición**. El Ajustador es tu compañero experiencial en el logro del destino eterno.
	> «Dios, habiendo mandado al hombre que sea perfecto, así como él es perfecto, ha descendido en forma de Ajustador para tornarse el socio experiencial del hombre en el logro del destino excelso que ha sido así ordenado. El fragmento de Dios que reside en la mente del hombre es el seguro absoluto y no condicionado de que el hombre puede encontrar al Padre universal en asociación con este Ajustador divino, que vino de Dios para encontrar al hombre y afiliarlo aun en los días de la carne.» [LU 107:0.3](/es/The_Urantia_Book/107#p0_3)

3. **Proposición**. El Ajustador es una brújula cósmica infalible que señala infaliblemente al alma a Dios.
	> «El Ajustador es una esencia absoluta de un ser infinito aprisionada en la mente de una criatura finita que, según la selección de dicho mortal, puede finalmente consumar esta unión temporal de Dios y hombre y verdaderamente actualizar una nueva orden de ser para servicio universal sin fin. El Ajustador es la realidad universal divina que hace hecho la verdad de que Dios es el Padre del hombre. El Ajustador es la brújula cósmica infalible del hombre, que apunta constante e infaliblemente el alma hacia Dios.» [LU 107:0.6](/es/The_Urantia_Book/107#p0_6)

4. **Proposición**. Los Ajustadores son llamados ayudantes celestiales, no ayudantes terrenales.
	> «Los Monitores Misteriosos no son asistentes del pensamiento; son ajustadores del pensamiento. Trabajan con la mente material con el propósito de construir, mediante ajuste y espiritualización, una nueva mente para los nuevos mundos y el nuevo nombre de tu carrera futura. Su misión corresponde principalmente a la vida futura, no a esta vida. Son llamados ayudantes celestiales, no ayudantes terrestres. No están interesados en hacer fácil la carrera mortal; más bien les interesa hacer vuestra vida razonablemente difícil y áspera, para que las decisiones estén estimuladas y multiplicadas. La presencia de un gran Ajustador del Pensamiento no significa una vida fácil ni la liberación de arduo razonamiento, pero dicho don divino ha de conferir una paz sublime de mente y una extraordinaria tranquilidad de espíritu.» [LU 108:5.5](/es/The_Urantia_Book/108#p5_5)

5. **Proposición**. El Ajustador es el potencial de tu nueva y próxima orden de existencia.
	> «Tu Ajustador es el potencial de tu nueva y próxima orden de existencia, el don por adelantado de tu filiación eterna con Dios. Por medio de tu voluntad y con su consentimiento, el Ajustador tiene el poder de someter las tendencias de la mente de la criatura material a las acciones transformadoras de las motivaciones y propósitos del alma morontial surgente.» [LU 108:5.4](/es/The_Urantia_Book/108#p5_4)

6. **Proposición**. No recurras a los Ajustadores para obtener un consuelo egoísta y una comodidad mortal. Ellos se ocupan de tu alma.
	> «Tus emociones pasajeras y eternamente cambiantes de alegría y pena son en su mayor parte reacciones puramente humanas y materiales al clima de tu psiquis interior y a tu medio ambiente material exterior. No recurras pues al Ajustador para recibir consuelo egoísta y refugio mortal. Es trabajo del Ajustador prepararte para la aventura eterna, para asegurar tu sobrevivencia. No es misión del Monitor Misterioso calmar tus sentimientos alborotados ni ministrar a tu orgullo herido; es la preparación de tu alma para la larga carrera ascendente la que ocupa la atención y exige el tiempo del Ajustador.» [LU 108:5.6](/es/The_Urantia_Book/108#p5_6)

7. **Proposición**. El amor de un Ajustador es el afecto más verdaderamente divino de toda la existencia.
	> «Por cuanto yo conozco de los asuntos de un universo, considero el amor y la devoción de un Ajustador del Pensamiento como el afecto más verdaderamente divino en toda la creación.» [LU 110:0.2](/es/The_Urantia_Book/110#p0_2)

## II. DIOS EN EL HOMBRE

1. **Proposición**. Los Monitores de Misterio son el reflejo de la imagen de Dios a lo largo del universo.
	> «Los Monitores de Misterio son indudablemente el don del Padre Universal, el reflejo de la imagen de Dios en el universo. Un gran educador exhortó en otro tiempo a los hombres a que se renovaran en el espíritu de su mente; a que se convirtieran en hombres nuevos, semejantes a Dios, creados en la rectitud y en la consumación de la verdad. El Ajustador es la marca de la divinidad, la presencia de Dios. La «imagen de Dios» no se refiere al parecido físico ni a las limitaciones circunscritas de los atributos de la criatura material, sino más bien al regalo de la presencia espiritual del Padre Universal en la donación celestial de los Ajustadores del Pensamiento a las humildes criaturas de los universos.» [LU 108:6.3](/es/The_Urantia_Book/108#p6_3)

2. **Proposición**. El Ajustador es la presencia manifiesta de Dios para la criatura.
	> «Los Ajustadores residentes conforman uno de los separados, aunque unificados, modos de contacto de Dios con las criaturas de su creación casi infinita. Así pues, él, que es invisible para el hombre mortal, manifiesta su presencia, y si pudiese hacerlo, se nos revelaría de otras maneras, pero esa revelación adicional no es divinamente posible.» [LU 32:4.7](/es/The_Urantia_Book/32#p4_7)

3. **Proposición**. La unidad de la experiencia religiosa en un grupo procede de la naturaleza idéntica de sus Ajustadores residentes.
	> «La unidad de la experiencia religiosa de un grupo social o racial deriva de la naturaleza idéntica del fragmento de Dios que reside en el individuo. Es esta parte divina en el hombre la que origina su interés altruista en el bienestar de los demás. Pero puesto que la personalidad es única —no hay dos mortales idénticos— inevitablemente ocurre que no hay dos seres humanos que puedan interpretar en forma similar las tendencias e impulsos del espíritu de la divinidad que vive en su mente.» [LU 103:1.1](/es/The_Urantia_Book/103#p1_1)


## X. DESARROLLO: AJUSTADORES AUTOACTUANTES

1. **Proposición**. El aislamiento planetario no afecta de ninguna manera el trabajo y ministerio de los Ajustadores del Pensamiento.
	> «... Sea como fuere lo que sucede en un mundo o en un universo, los Ajustadores nunca se ocupan directamente. El aislamiento de un planeta no atañe de manera alguna a los Ajustadores ni su capacidad para comunicarse con cualquier porción del universo local, del superuniverso o del universo central. Y ésta es la razón por la cual tan frecuentemente se hacen contactos con los Ajustadores supremos y autoactuantes del cuerpo de reserva del destino en los mundos en cuarentena. Se recurre a dicha técnica para eludir las dificultades ocasionadas por el aislamiento planetario. En años recientes el circuito de los arcángeles ha funcionado en Urantia, pero ese medio de comunicación está limitado en gran parte a las transacciones del cuerpo mismo de los arcángeles.» [LU 108:4.4](/es/The_Urantia_Book/108#p4_4)

2. **Proposición**. Como todos los seres, los Ajustadores deben asegurarse la experiencia de vida real.
	> «La experiencia de vida real no tiene sustituto cósmico. La perfección de la divinidad de un Ajustador del Pensamiento recién formado no dota de manera alguna a este Monitor Misterioso de pericia ministrativa experta. La experiencia es inseparable de la existencia viva; es la única cosa que ninguna magnitud de dote divina puede absolverte de la necesidad de obtener mediante la vida real. Por lo tanto, lo mismo que todos los seres que viven y funcionan dentro de la esfera presente del Supremo, los Ajustadores del Pensamiento deben adquirir experiencia; deben evolucionar del grupo más bajo e inexperto a los grupos más elevados y más expertos.»[LU 109:1.3](/es/The_Urantia_Book/109#p1_3)

3. **Proposición**. Los Ajustadores autoactuantes pueden abandonar el cuerpo humano para llevar a cabo tareas especiales.
	> «Los Ajustadores supremos y autónomos pueden dejar el cuerpo humano a voluntad. Estos habitantes no son una parte orgánica o biológica de la vida mortal; están superpuestos divinamente a la vida. Los Ajustadores estaban previstos en los planes originales de vida, pero no son indispensables para la existencia material. Sin embargo, debemos indicar que muy raras veces dejan, ni siquiera temporalmente, sus tabernáculos mortales una vez que han establecido allí su residencia.» [LU 109:2.10](/es/The_Urantia_Book/109#p2_10)

4. **Proposición**. Los Ajustadores autoactuantes han tenido numerosas experiencias especiales.
	> «Se os ha informado sobre la clasificación de los Ajustadores relativa a la experiencia: virgen, avanzado y supremo. También debéis reconocer cierta clasificación funcional: los Ajustadores autoactuantes. Un Ajustador autoactuante es el que:
	> «1. Ha tenido cierta experiencia de requisito en la vida evolutiva de una criatura volitiva, sea como residente provisional en un tipo de mundo en el que los Ajustadores tan sólo son prestados a los sujetos mortales o en un planeta de fusión en donde fracasó la supervivencia del ser humano. Este Monitor es un Monitor avanzado o un Ajustador supremo.
	> «2. Ha adquirido el equilibrio del poder espiritual en un humano que ha llegado al tercer círculo psíquico y se le ha asignado a este humano un guardián seráfico personal.
	> «3. Tiene un sujeto que ha hecho la decisión suprema, ha entrado en un compromiso solemne y sincero con el Ajustador. El Ajustador anticipa el tiempo de la fusión misma y considera la unión como un hecho.
	> «4. Tiene un sujeto que ha entrado en uno de los cuerpos de reserva del destino en un mundo evolucionario de ascensión mortal.
	> «5. En algún momento, durante el sueño humano, se ha separado temporalmente de la mente de encarcelamiento mortal para realizar alguna obra de enlace, contacto, reinscripción u otro servicio extrahumano asociado con la administración espiritual del mundo asignado.
	> «6. Ha servido en un período de crisis en la experiencia de un ser humano que fuera el complemento material de una personalidad espiritual encargada de la realización de algún logro cósmico esencial para la economía espiritual del planeta.» [LU 109:2.1](/es/The_Urantia_Book/109#p2_1)

5.**Proposición**. Los Ajustadores experimentados contribuyen en gran medida a realizaciones humanas inusuales.
	> «El tipo de Ajustador tiene mucho que ver con el potencial para la expresión de la personalidad humana. A lo largo de las edades, muchos de los grandes líderes intelectuales y espirituales de Urantia han ejercido su influencia principalmente por la superioridad y experiencia previa de sus Ajustadores residentes.»[LU 109:4.3](/es/The_Urantia_Book/109#p4_3)

6. **Proposición**. El Ajustador experimentado puede convertirse en una fuerza potente en el planeta.
	> «Yo he observado a un Ajustador del Pensamiento que reside en una mente en Urantia quien, según los archivos de Uversa, ha residido previamente en quince mentes en Orvonton. No sabemos si este Monitor ha tenido experiencias similares en otros superuniversos, pero pienso que sí. Éste es un maravilloso Ajustador y una de las fuerzas más útiles y potentes en Urantia durante esta era presente. Lo que otros han perdido, por haberse negado a sobrevivir, este ser humano (y vuestro mundo entero) gana ahora. Al que no posea cualidades de supervivencia, se le quitará aun ese Ajustador experto que ahora posee, mientras que al que tenga probabilidades de supervivencia se le dará aun el Ajustador que haya experimentado previamente a un desertor holgazán.» [LU 109:4.5](/es/The_Urantia_Book/109#p4_5)


## XI. OBSTÁCULOS PARA QUE RESIDA UN AJUSTADOR

1. **Proposición**. Las tendencias animales, las actitudes inquietas, las opiniones preconcebidas y los prejuicios antiguos obstaculizan el trabajo de los Ajustadores.
	> «Pero vuestras actitudes mentales inquietas y en rápido cambio frecuentemente dificultan los planes e interrumpen la tarea de los Ajustadores. Su tarea no está tan sólo interferida por la naturaleza innata de las razas mortales, sino que también se retarda considerablemente este ministerio por vuestras propias opiniones preconcebidas, ideas fijas y prejuicios antiguos. Debido a estos obstáculos, muchas veces sólo sus creaciones no terminadas emergen a la conciencia, y por consiguiente es inevitable la confusión del concepto. Por lo tanto, al escrutar las situaciones mentales, hay seguridad tan sólo en el reconocimiento pronto de cada pensamiento y toda experiencia lo que éste real y fundamentalmente es, desechando enteramente lo que podría haber sido.» [LU 109:5.3](/es/The_Urantia_Book/109#p5_3)

2. **Proposición**. Los esfuerzos del Ajustador se ven retrasados por venenos físicos y mentales.
	> «El Ajustador permanece con vosotros en todo desastre y a través de toda enfermedad que no destruya totalmente la mentalidad. Pero, cuán cruel manchar y de alguna otra manera corromper deliberadamente el cuerpo físico, que debe servir como tabernáculo terrestre de este don maravilloso de Dios. Todo veneno físico atrasa considerablemente los esfuerzos del Ajustador por exaltar la mente material, mientras que los venenos mentales del temor, la ira, la envidia, los celos, las sospechas y la intolerancia del mismo modo interfieren terriblemente con el progreso espiritual del alma evolutiva.»[LU 110:1.5](/es/The_Urantia_Book/110#p1_5)

3. **Proposición**. Los conflictos de nuestra naturaleza dual se añaden a los problemas del Ajustador antes y después de la muerte. Vean: [LU 111:7.4](/es/The_Urantia_Book/111#p7_4)

## XII. AJUSTADORES PERSONALlZADOS

1. **Proposición**. Los Ajustadores que tienen una distinción especial, que no están fusionados, son personalizados a menudo.
	> «Ajustadores Personalizados, los que han servido con los Hijos del Paraíso encarnados, juntamente con muchos que han alcanzado una distinción poco común durante su residencia en un mortal, pero cuyos sujetos rehusaron la supervivencia. Tenemos razones para creer que dichos Ajustadores son personalizados por recomendación de los Ancianos de los Días del superuniverso de su encargo.» [LU 107:2.8](/es/The_Urantia_Book/107#p2_8)

2. **Proposición**. El Ajustador del otorgamiento de Miguel era el Ajustador de Maquiventa Melquisedek.
	> «Las actividades de los Ajustadores en vuestro universo local están dirigidas por el Ajustador Personalizado de Miguel de Nebadon, el mismo Monitor que lo guió paso a paso cuando vivió su vida humana en la carne de Josué ben José. Este Ajustador extraordinario fue fiel a su deber, este valiente Monitor dirigió sabiamente la naturaleza humana del Hijo Paradisiaco, guiando constantemente su mente mortal para que eligiera el camino de la voluntad perfecta del Padre. Este Ajustador había servido anteriormente en Maquiventa Melquisedek en los tiempos de Abraham, y había llevado a cabo proezas extraordinarias tanto antes de esta estancia como entre estas experiencias de donación.» [LU 109:6.4](/es/The_Urantia_Book/109#p6_4)

3. **Proposición**. Los Ajustadores logran la personalidad únicamente mediante el servicio (el ministerio a los seres personales).
	> «No podemos decir si los fragmentos no Ajustador del Padre son personalizables, pero se os ha informado de que la personalidad es la dotación soberana del libre albedrío del Padre Universal. Por lo que sabemos, el tipo Ajustador del fragmento del Padre alcanza la personalidad sólo mediante la adquisición de atributos personales a través del servicio y ministerio a un ser personal. Estos Ajustadores Personalizados tienen su hogar en Divinington, donde enseñan y dirigen a sus asociados prepersonales.» [LU 109:7.1](/es/The_Urantia_Book/109#p7_1)

4. **Proposición**. Los Ajustadores Personalizados combinan la experiencia del Creador y de la criatura (existencial y experiencial). Son a la vez seres del tiempo y de la eternidad.
	> «Los Ajustadores del Pensamiento Personalizados son los estabilizadores y compensadores no asignados, libres de trabas y soberanos del vasto universo de los universos. Ellos combinan experiencia de Creador y de criatura —existencial y experiencial. Son conjuntamente seres temporales y de la eternidad. Asocian lo prepersonal y lo personal en la administración del universo.» [LU 109:7.2](/es/The_Urantia_Book/109#p7_2)

5. **Proposición**. Los Ajustadores Personalizados son los ejecutivos sabios y poderosos de los Arquitectos del Universo Maestro.
	> «Los Ajustadores Personalizados son los ejecutivos omnisapientes y poderosos de los Arquitectos del Universo Maestro. Son los agentes personales del ministerio pleno del Padre Universal —personal, prepersonal y superpersonal. Son los ministros personales de lo extraordinario, de lo poco común y lo inesperado en todos los reinos de las esferas absonitas trascendentales del dominio del Dios el Último, y aun hasta los niveles de Dios el Absoluto.» [LU 109:7.3](/es/The_Urantia_Book/109#p7_3)

## XIII. PRESENCIA EN LA MENTE HUMANA

1. **Proposición**. El espíritu del Padre Universal vive en nuestra mente.
	> «¡Qué error soñar en un Dios remoto en los cielos cuando el espíritu del Padre Universal vive dentro de vuestra mente!» [LU 5:2.3](/es/The_Urantia_Book/5#p2_3)

2. **Proposición**. Los Ajustadores deben actuar a través del mecanismo de la mente material.
	> «El Ajustador del Pensamiento no tiene mecanismos especiales para obtener la autoexpresión; no hay ninguna facultad religiosa mística para la recepción o la expresión de las emociones religiosas. Estas experiencias se vuelven disponibles mediante el mecanismo natural de la mente mortal. Y en esto yace la explicación de las dificultades del Ajustador para ponerse en comunicación directa con la mente material de su morada permanente.» [LU 101:1.2](/es/The_Urantia_Book/101#p1_2)

3. **Proposición**. La resistencia animal obstaculiza la comunicación con el Ajustador.
	> «Los Ajustadores se regocijan con ponerse en contacto con la mente mortal; pero deben ser pacientes a lo largo de los muchos años de estadía silenciosa durante los cuales son incapaces de abrirse paso por la resistencia animal y de comunicarse directamente con vosotros. Cuanto más alto ascienden los Ajustadores del Pensamiento en la escala del servicio, más eficaces se vuelven. Pero jamás pueden saludaros, en la carne, con el mismo afecto pleno, comprensivo y lleno de expresión con que lo harán cuando los discernáis de mente a mente en los mundos de estancia.» [LU 110:7.7](/es/The_Urantia_Book/110#p7_7)

4. **Proposición**. Hay que evitar confundir la actividad del Ajustador con los sueños y la conciencia.
	> «Es extremadamente peligroso postular el contenido Ajustador de la vida onírica. Los Ajustadores sí trabajan durante el sueño, pero vuestras experiencias ordinarias de sueños son fenómenos puramente fisiológicos y psicológicos. Del mismo modo, es arriesgado intentar la diferenciación del registro del Ajustador de la recepción más o menos continua y consciente de los dictados de la conciencia mortal.» [LU 110:5.5](/es/The_Urantia_Book/110#p5_5)

5.**Proposición**. Hay tres grandes días en la carrera de un Ajustador.
	> «Los grandes días en las carreras individuales de los Ajustadores son: primero, cuando el sujeto humano llega al tercer círculo psíquico, asegurando así al Monitor el alcance de la autoactividad y de una gama de función aumentada (siempre y cuando el residente no fuera ya autoactuante); luego, cuando el socio humano consigue el primer círculo psíquico, él y su Ajustador pueden intercomunicarse, por lo menos hasta cierto grado; y finalmente cuando son final y eternamente fusionados.» [LU 110:6.22](/es/The_Urantia_Book/110#p6_22)

6. **Proposición**. El Ajustador interior se comunica con la superconsciencia.
	> «No debe pensarse que los Ajustadores viven en el cerebro material de los seres humanos. No son parte orgánica de las criaturas físicas de los reinos. El Ajustador del Pensamiento se puede visualizar en forma más apropiada como residiendo dentro de la mente mortal del hombre más bien que como existiendo dentro de los confines de un órgano físico específico. Y el Ajustador constantemente se comunica, indirectamente, y sin reconocimiento con el sujeto humano, especialmente durante aquellas experiencias sublimes de contacto adorador de la mente con el espíritu en la superconciencia.» [LU 110:1.1](/es/The_Urantia_Book/110#p1_1)

7. **Proposición**. Todos los seres creados estarían encantados de ser los anfitriones de los Monitores de Misterio.
	> «No existen seres creados que no estén encantados de ser anfitriones de los Monitores Misteriosos, pero ninguna orden de seres los recibe excepto las criaturas volitivas evolucionarias de destino finalista.» [LU 107:7.7](/es/The_Urantia_Book/107#p7_7)

8. **Proposición**. Unas palabras acerca del Ajustador relacionado con la Revelación Urantia.
	> «El Ajustador del ser humano a través del cual se realiza esta comunicación disfruta de tal amplia gama de actividad principalmente debido a la indiferencia casi total de este humano hacia cualquier manifestación exterior de la presencia interior del Ajustador; es en efecto una suerte que permanezca conscientemente tan despreocupado de todo el proceso. Él contiene a uno de los Ajustadores altamente expertos de su época y generación, y sin embargo el guardián del destino considera su reacción pasiva e inactiva a los fenómenos asociados con la presencia en su mente de este Ajustador versátil, una reacción rara y afortunada. Todo ello constituye una coordinación favorable de influencias, favorable tanto para el Ajustador en la esfera más elevada de acción como para el socio humano desde el punto de vista de su salud, eficacia y tranquilidad.» [LU 110:5.7](/es/The_Urantia_Book/110#p5_7)


## XIV. LOS AJUSTADORES Y LA VOLUNTAD HUMANA

1. **Proposición**. La voluntad de la personalidad trasciende la volición de los Ajustadores prepersonales.
	> «¿Por qué entonces, si los Ajustadores del Pensamiento poseen volición, son subsirvientes a la voluntad mortal? Creemos que esto se debe a que la volición del Ajustador, aunque absoluta en su naturaleza, es prepersonal en su manifestación. La voluntad humana funciona en el nivel de personalidad de la realidad universal, y en todo el cosmos lo impersonal —lo no personal, lo subpersonal y lo prepersonal— por siempre responde a la voluntad y a las acciones de la personalidad existente.» [LU 107:7.4](/es/The_Urantia_Book/107#p7_4)

2. **Proposición**. Somos sujetos predestinados, pero no está ordenado de antemano que debamos aceptar el plan divino.
	> «Cuando los Ajustadores del Pensamiento moran en la mente humana, traen con ellos las carreras modelo, las vidas ideales, tal como determinadas y preordenadas por ellos mismos y por los Ajustadores Personalizados en Divinington, que han sido certificados por el Ajustador Personalizado de Urantia. Así empiezan su tarea con un plan definido y predeterminado para el desarrollo intelectual y espiritual de sus sujetos humanos, pero no incumbe a ningún ser humano aceptar este plan. Vosotros estáis todos sujetos a la predestinación, pero no está preordenado que debáis aceptar esta predestinación divina; tenéis plena libertad para rechazar cualquier porción del programa de los Ajustadores del Pensamiento o todo el programa.» [LU 110:2.1](/es/The_Urantia_Book/110#p2_1)

3. **Proposición**. Los Ajustadores son trabajadores persistentes pero jamás actúan violentamente sobre el yo volitivo.
	> «Son persistentes, ingeniosos y perfectos en sus métodos de trabajo, pero jamás actúan violentamente sobre el yo volitivo de su anfitrión. Ningún ser humano será jamás espiritualizado contra su propia voluntad por un Monitor divino; la supervivencia es un don de los Dioses que debe ser deseada por las criaturas del tiempo.» [LU 110:2.2](/es/The_Urantia_Book/110#p2_2)

4. **Proposición**. La vida ideal es la de servicio amoroso, no de aprensión temerosa.
	> «... Pero un esfuerzo ferviente y determinado por hacer realidad el destino eterno es enteramente compatible con una vida despreocupada y alegre, y con una carrera lograda y honorable en la Tierra. La cooperación con el Ajustador del Pensamiento no implica que haya que torturarse, fingir piedad o autodegradarse de manera hipócrita y ostentosa; la vida ideal consiste en servir con amor, en lugar de llevar una existencia de aprensión temerosa.» [LU 110:3.4](/es/The_Urantia_Book/110#p3_4)

5. **Proposición**. Lo que los Ajustadores intentan hacer por los mortales.
	> «Me gustaría que me fuera posible ayudar a los mortales en evolución a que alcancen una comprensión mejor y consigan una apreciación más plena de la tarea altruista y extraordinaria de los Ajustadores que viven dentro de ellos, quienes son tan devotamente fieles a la tarea de fomentar el bienestar espiritual del hombre. Estos Monitores son ministros eficientes para las fases más elevadas de la mente del hombre; son manipuladores sabios y expertos del potencial intelectual del intelecto humano. Estos ayudantes celestiales se dedican a la estupenda tarea de guiaros certeramente hacia adentro y hacia arriba en dirección al refugio celestial de la felicidad. Estos trabajadores incansables están consagrados a la personificación futura del triunfo de la verdad divina en vuestra vida eterna. Son los operarios vigilantes que pilotean la mente humana consciente de Dios, alejándola de los escollos del mal y al mismo tiempo guiando expertamente el alma evolutiva del hombre hacia las bahías divinas de la perfección en orillas eternas y vastamente distantes. Los Ajustadores son directores amantes, vuestras guías seguras y certeras a través de los laberintos oscuros e inciertos de vuestra corta carrera terrenal; son los maestros pacientes que os impulsan constantemente hacia adelante en los caminos de la perfección progresiva. Son los custodios cuidadosos de los valores sublimes del carácter de la criatura. Me gustaría que pudierais amarlos más, cooperar con ellos más plenamente y atesorarlos más afectuosamente.» [LU 110:1.2](/es/The_Urantia_Book/110#p1_2)

6. **Proposición**. Hay cuatro maneras de poder aumentar la armonía con el Ajustador.
	> «No debes considerar la cooperación con tu Ajustador como un proceso particularmente consciente, porque no lo es; pero tus motivos y tus decisiones, tus determinaciones fieles y tus deseos supremos, constituyen la cooperación real y eficaz. Puedes aumentar conscientemente la armonía Ajustadora al:
	> «1. Elegir responder a la guía divina; basar sinceramente la vida humana en la conciencia más alta de la verdad, la belleza y la bondad, y luego coordinar estas cualidades divinas a través de la sabiduría, la adoración, la fe y el amor.
	> «2. Amar a Dios y desear ser como él —reconocimiento genuino de la paternidad divina y adoración amante del Padre celeste.
	> «3. Amar al hombre y sinceramente desear servirle —reconocimiento sincero de la hermandad de los hombres acoplado con un afecto inteligente y sabio por cada uno de tus semejantes mortales.
	> «4. Aceptación regocijada de la ciudadanía cósmica —reconocimiento honesto de tus obligaciones progresivas al Ser Supremo, conciencia de la interdependencia del hombre evolucionario y de la Deidad evolutiva. Éste es el nacimiento de la moralidad cósmica y el alba de la comprensión del deber universal.» [LU 110:3.6](/es/The_Urantia_Book/110#p3_6)

7. **Proposición**. Los Ajustadores manipulan, pero nunca dominan la mente del hombre contra su voluntad.
	> «Pero el hombre no rinde su voluntad pasiva y servilmente al Ajustador. Más bien elige activa, positiva y cooperativamente seguir la guía del Ajustador cuando y como dicha guía difiere conscientemente de los deseos e impulsos de la mente mortal natural. Los Ajustadores manipulan pero nunca dominan la mente del hombre contra su voluntad; para los Ajustadores la voluntad humana es suprema. Y mucho respetan y reverencian la voluntad humana mientras tratan de alcanzar los objetivos espirituales de ajuste del pensamiento y transformación del carácter en la arena casi sin límites del intelecto humano en evolución.» [LU 111:1.8](/es/The_Urantia_Book/111#p1_8)

8. **Proposición**. La mente es el buque, el Ajustador es el piloto, pero la voluntad humana es el capitán.
	> «La mente es tu buque, el Ajustador es tu piloto, la voluntad humana es el capitán. El dueño del barco mortal debería tener la sabiduría de confiar en el piloto divino para guiar a su alma ascendente a los puertos morontiales de la supervivencia eterna. Sólo mediante el egoísmo, la pereza y el pecado puede la voluntad del hombre rechazar la guía de un piloto tan amante y finalmente naufragar su carrera mortal en los acantilados malignos de la misericordia rechazada y contra las rocas del pecado aceptado. Con tu consentimiento, este piloto fiel te conducirá con seguridad a través de las barreras del tiempo y de los obstaculos del espacio a la fuente misma de la mente divina y aun más allá, aun hasta el Padre Paradisiaco de los Ajustadores.» [LU 111:1.9](/es/The_Urantia_Book/111#p1_9)

## XV. LA COMUNIÓN CON EL AJUSTADOR

1. **Proposición**. La comunión con el Ajustador Adjuster implica un estado moral, mental y espiritual.
	> «La entera experiencia de comunión con el Ajustador implica un estado moral, una motivación mental, y una experiencia espiritual. La realización de tal logro se limita principalmente, aunque no exclusivamente, a los dominios de la conciencia del alma, pero las pruebas se producen y abundan en la manifestación de los frutos del espíritu en la vida de todos los que se ponen en contacto con ese espíritu interior.» [LU 5:2.6](/es/The_Urantia_Book/5#p2_6)

2. **Proposición**. El Monitor prepersonal exuda un sabor divino que es sumamente personal.
	> «La realización del reconocimiento de los valores espirituales es una experiencia que es superideacional. No existe una palabra en ningún idioma humano que pueda ser empleada para designar este «sentimiento», «sensación», «intuición» o «experiencia» que hemos elegido llamar conciencia de Dios. El espíritu de Dios que reside en el hombre no es personal —el Ajustador es prepersonal— pero este Monitor presenta un valor, exuda un sabor de divinidad que es personal en el sentido más alto e infinito. Si Dios no fuera por lo menos personal, no podría ser consciente, y si no fuera consciente, sería infrahumano.» [LU 103:1.6](/es/The_Urantia_Book/103#p1_6)

3. **Proposición**. El Monitor impulsa el altruismo, pero una conciencia desviada puede causar mucha infelicidad.
	> «... El impulso del Monitor espiritual es realizado en la conciencia humana como un impulso al altruismo, a la preocupación por los semejantes. Por lo menos ésta es la experiencia precoz y fundamental de la mente infantil. Si el niño en crecimiento no consigue unificar la personalidad, el impulso altruista puede desarrollarse tanto como para amenazar seriamente el bienestar del yo. Una conciencia desviada puede volverse responsable de muchos conflictos, preocupaciones y penas y un sinfín de infelicidad humana.» [LU 103:2.10](/es/The_Urantia_Book/103#p2_10)

4. **Proposición**. Nos ennoblece comprender que nuestros impulsos altruistas tienen origen divino.
	> «Es fatal para el idealismo del hombre que se le enseñe que todos sus impulsos altruistas son meramente el desarrollo de sus instintos gregarios naturales. Pero se encuentra ennoblecido y poderosamente energizado cuando aprende que estos impulsos superiores de su alma emanan de las fuerzas espirituales que residen en su mente mortal.
	> «Una vez que el hombre comprende plenamente que algo eterno y divino vive y se esfuerza dentro de él, esto lo eleva por encima y más allá de sí mismo. Así es como una fe viviente en el origen superhumano de nuestros ideales valida nuestra creencia de que somos hijos de Dios y hace reales nuestras convicciones altruistas, los sentimientos de la fraternidad de los hombres.» [LU 103:5.8-9](/es/The_Urantia_Book/103#p5_8)

5. **Proposición**. La liberación del miedo aporta el fulcro para la palanca espiritual elevadora del Ajustador.
	> «Los Ajustadores del Pensamiento querrían reemplazar vuestros sentimientos de temor por convicciones de amor y confianza; pero no pueden hacer estas cosas mecánica y arbitrariamente; ésa es tarea vuestra. Al ejecutar aquellas decisiones que os liberen de las cadenas del temor, vosotros abastecéis literalmente el fulcro psíquico sobre el cual el Ajustador podrá posteriormente aplicar la palanca espiritual de iluminación elevada y progresiva. [LU 108:5.8](/es/The_Urantia_Book/108#p5_8)

6. **Proposición**. Los Ajustadores disfrutan cuando pueden enviar un mensaje directo a la mente de sus socios humanos.
	> «Los Ajustadores son los antepasados eternos, los originales divinos, de vuestras almas inmortales evolutivas; son el impulso incesante que conduce al hombre a intentar el dominio de la existencia material y presente a la luz de la carrera espiritual y futura. Los Monitores son los prisioneros de la esperanza imperecedera, los manantiales de la progresión sempiterna. ¡Y cuánto disfrutan en la comunicación con sus sujetos a través de canales más o menos directos! ¡Cuánto se regocijan cuando pueden descartar símbolos y otros métodos indirectos y trasmitir sus mensajes directamente al intelecto de sus socios humanos!» [LU 108:6.7](/es/The_Urantia_Book/108#p6_7)

7. **Proposición**. A veces, es posible que la mente iluminada oiga la voz divina.
	> «Es a veces posible que se ilumine la mente, que se oiga la voz divina que habla continuamente dentro de ti, de manera que puedas volverte parcialmente consciente de la sabiduría, verdad, bondad y belleza de la personalidad potencial que constantemente reside en ti.» [LU 109:5.2](/es/The_Urantia_Book/109#p5_2)

8. **Proposición**. Solo ocasionalmente captamos un eco débil y lejano de la voz del Ajustador.
	> «Los Ajustadores se juegan el juego sagrado y extraordinario de las edades; se ocupan en una de las aventuras supremas del tiempo en el espacio. Y cuán felices son cuando vuestra cooperación les permite prestar ayuda en vuestras cortas luchas del tiempo, a medida que continúan ejecutando sus tareas más vastas de la eternidad. Pero usualmente, cuando vuestro Ajustador intenta comunicarse con vosotros, el mensaje se pierde en las corrientes materiales de los caudales de energía de la mente humana; tan sólo de vez en cuando oís un eco, un eco leve y distante, de la voz divina.» [LU 110:3.1](/es/The_Urantia_Book/110#p3_1)

9. **Proposición**. La comunicación con el Ajustador es difícil; demasiado a menudo el mensaje queda abortado, pervertido o confuso.
	> «Existe un amplio abismo entre lo humano y lo divino, entre el hombre y Dios. Las razas urantianas son tan considerablemente controladas en forma eléctrica y química, tan altamente semejantes a los animales en su conducta común, tan emotivas en sus reacciones diarias, que resulta extremadamente difícil para los Monitores guiarlas y dirigirlas. Vosotros estáis tan vacíos de decisiones valientes y cooperación consagrada que vuestro Ajustador residente encuentra casi imposible comunicarse directamente con la mente humana. Aun cuando ellos consiguen trasmitir un resplandor de la nueva verdad al alma mortal evolutiva, esta revelación espiritual, frecuentemente, ciega tanto a la criatura como para precipitarla en una convulsión de fanatismo o iniciar algún otro trastorno intelectual que resulta desastroso. Muchas religiones nuevas y muchos extraños «ismos» han nacido de las comunicaciones abortadas, imperfectas, mal entendidas, y confusas de los Ajustadores del Pensamiento.» [LU 110:4.5](/es/The_Urantia_Book/110#p4_5)

10. **Proposición**. Un mensaje del Ajustador a la mente donde residió.
	> «Durante la realización y ruptura de un contacto entre la mente mortal de un reservista del destino y los supervisores planetarios, a veces el Ajustador residente está situado de tal manera que se hace posible trasmitir un mensaje al socio mortal. No hace mucho, en Urantia, un Ajustador autoactuante trasmitió tal mensaje a su asociado humano, un miembro del cuerpo de reserva del destino. Este mensaje comenzaba con estas palabras: «Ahora, sin injuria ni peligro para el sujeto de mi devoción solícita y sin intento de desalentar ni castigar, para mí, registrad mi súplica». A continuación se oyó una admonición bellamente conmovedora y emotiva. Entre otras cosas, el Ajustador imploró, «que me otorgue más fielmente su cooperación sincera, que tolere más alegremente las tareas de mi emplazamiento, que lleve a cabo más fielmente el programa de mi arreglo, que pase más pacientemente las pruebas de mi selección, que camine más persistente y alegremente por el camino de mi elección, que reciba más humildemente crédito para que se acumule como resultado de mis esfuerzos incesantes —trasmitid ésta mi súplica al hombre en quien resido. En él vierto la devoción suprema y el afecto de un espíritu divino. Y más, decid a mi sujeto amado que funcionaré con sabiduría y poder hasta el fin mismo, hasta que se acabe la última contienda terrestre; seré fiel a mi fideicomiso de personalidad. Y le exhorto a la supervivencia, para que no me desilusione, para que no me prive de la recompensa a mi lucha paciente e intensa. De la voluntad humana depende nuestro logro de la personalidad. De círculo en círculo he ascendido pacientemente a esta mente humana, y tengo testimonio de que el jefe de mi propia clase me otorga su aprobación. De círculo en círculo estoy prosiguiendo hacia el juicio. Aguardo con placer y sin aprehensión la llamada del destino; estoy preparado a someterme a todos los tribunales de los Ancianos de los Días».» [LU 110:7.10](/es/The_Urantia_Book/110#p7_10)

## XVI. LOS SIETE CÍRCULOS PSÍQUICOS

1. **Proposición**. La realización de la personalidad asciende a través de siete niveles de conquista.
	> «'La suma total de la realización de la personalidad en un mundo material está contenida dentro de la conquista sucesiva de los siete círculos psíquicos de la potencialidad mortal. El ingreso en el séptimo círculo marca el comienzo de la verdadera función de la personalidad humana. El completar el primer círculo denota una madurez relativa del ser mortal. Aunque atravesar los siete círculos del crecimiento cósmico no equivale a la fusión con el Ajustador, el dominio de estos círculos marca el logro de aquellos pasos que son preliminares a la fusión con el Ajustador.» [LU 110:6.1](/es/The_Urantia_Book/110#p6_1)

2. **Proposición**. Los círculos psíquicos están relacionados con el estado de la personalidad, el logro de la mente, el crecimiento del alma y la sintonía con el Ajustador.
	> «Los círculos psíquicos no son exclusivamente intelectuales, tampoco son totalmente morontiales; tienen que ver con el estado de la personalidad, el logro de la mente, el crecimiento del alma y la sincronización con el Ajustador. La travesía exitosa de estos niveles requiere el funcionamiento armónico de toda la personalidad, no meramente de alguna fase de la misma. El crecimiento de las partes no equivale a la maduración auténtica del todo; en realidad las partes crecen en proporción a la expansión del yo entero —todo el yo— material, intelectual y espiritual.» [LU 110:6.3](/es/The_Urantia_Book/110#p6_3)

3. **Proposición**. La ascensión por los círculos facilita el ministerio del Monitor.
	> «Los Ajustadores siempre están cerca de vosotros y en vosotros, pero raramente os pueden hablar directamente, como otro ser. De círculo en círculo tus decisiones intelectuales, elecciones morales y desarrollo espiritual añaden a la habilidad del Ajustador para funcionar en tu mente; de círculo en círculo tú de este modo asciendes de las etapas más bajas de asociación con el Ajustador y afinamiento de la mente, de modo que el Ajustador cada vez más puede registrar sus ilustraciones del destino con vividez y convicción aumentadas en la conciencia evolutiva de esta mente-alma en busca de Dios.» [LU 110:6.5](/es/The_Urantia_Book/110#p6_5)

4. **Proposición**. La conquista de los niveles psíquicos se refleja de tres maneras.
	> «Es difícil definir precisamente los siete niveles de la progresión humana, debido a que estos niveles son personales; son variables para cada individuo y están aparentemente determinados por la capacidad de crecimiento de cada ser humano. Se refleja la conquista de estos niveles de evolución cósmica de tres maneras:
	> «1. _Sincronización con el Ajustador_. La mente que se torna cada vez más espiritual se acerca a la presencia Ajustadora proporcionalmente al logro de los círculos.
	> «2. _Evolución del alma_. La emergencia del alma morontial indica el grado y profundidad del dominio de los círculos.
	> «3. _Realidad de la personalidad_. La conquista de los círculos determina directamente el grado de realidad del yo. Las personas se vuelven más reales a medida que ascienden del séptimo al primer nivel de la existencia mortal.» [LU 110:6.7](/es/The_Urantia_Book/110#p6_7)

5. **Proposición**. Los círculos psíquicos representan los potenciales de la naturaleza morontial emergente.
	> «A medida que se atraviesan los círculos, el niño de evolución material está creciendo en un humano maduro de potencialidad inmortal. La realidad insubstancial de la naturaleza embriónica del que está en el séptimo círculo va dejando lugar a la manifestación más clara de la naturaleza morontial naciente de un ciudadano del universo local.» [LU 110:6.11](/es/The_Urantia_Book/110#p6_11)

6. **Proposición**. La progresión por los círculos tiene más que ver con la relación con el Supremo que con la conciencia de Dios.
	> «Tal vez sería mejor denominar estos círculos psíquicos de progresión mortal como niveles cósmicos — comprensiones reales de significados y realizaciones de valor del acercamiento progresivo a la conciencia morontial de la relación inicial del alma evolutiva con el Ser Supremo emergente. Y es esta misma relación la que hace por siempre imposible explicar plenamente el significado de los círculos cósmicos a la mente material. Estos logros de círculo están tan sólo relativamente relacionados con la conciencia de Dios. Un ser en el séptimo o sexto círculo puede ser casi tan auténticamente conocedor de Dios —consciente de la filiación— como alguien que esté en el segundo o primer círculo, pero estos seres de círculos más bajos están mucho menos conscientes de la relación experiencial con el Ser Supremo, la ciudadanía universal. El logro de estos círculos cósmicos se volverá parte de la experiencia de los que ascienden en los mundos de estancia si no consiguen dicho logro antes de la muerte natural.» [LU 110:6.16](/es/The_Urantia_Book/110#p6_16)

7. **Proposición**. Raramente oiremos la voz del Ajustador, excepto:
	1. En momentos de deseo supremo.
	2. En una situación suprema.
	3. Tras una decisión suprema.
	> «Aunque la voz del Ajustador está siempre dentro de vosotros, la mayoría de vosotros rara vez la oiréis durante la vida mortal. Los seres humanos por debajo del tercero y segundo círculo de logro raramente oyen la voz directa del Ajustador excepto en los momentos de deseo supremo, en una situación suprema y después de una decisión suprema.» [LU 110:7.9](/es/The_Urantia_Book/110#p7_9)


## XVII. LA VIDA INTERIOR

1. **Proposición**. La voz interior es distinta de la conciencia. Su seguridad trasciende la razón y la lógica.
	> «La religión —la fe y convicción de la personalidad— puede siempre triunfar sobre la lógica superficialmente contradictoria de la desesperación, nacida en la mente material no creyente. Existe realmente una verdadera y genuina voz interior, esa «luz verdadera que alumbra a todo hombre que entra en el mundo». Y esta guía espíritu es distinta del impulso ético de la conciencia humana. La sensación de seguridad religiosa es más que un sentimiento emotivo. La seguridad de la religión trasciende la razón de la mente, aun la lógica de la filosofía. La religión es fe, confianza y seguridad.» [LU 101:0.3](/es/The_Urantia_Book/101#p0_3)

2. **Proposición**. Los Ajustadores son ventanas cósmicas a través de las cuales lo finito puede vislumbrar lo infinito.
	> «... A medida que la evolución avanza en un mundo habitado, los Ajustadores del Pensamiento participan cada vez más en el desarrollo de los tipos más altos de discernimiento religioso humano. El Ajustador del Pensamiento es la ventana cósmica a través de la cual la criatura finita puede vislumbrar por la fe las certezas y divinidades de la Deidad ilimitada, el Padre Universal.» [LU 103:0.1](/es/The_Urantia_Book/103#p0_1)

3. **Proposición**. La conciencia no es la voz de Dios que habla al alma.
	> «No confundáis ni mezcléis la misión de influencia del Ajustador con lo que comúnmente se conoce como la conciencia moral; no están relacionadas directamente. La conciencia moral es una reacción humana y puramente psíquica. No debe despreciarse, pero no es la voz de Dios en el alma, como en efecto sería la del Ajustador si tal voz pudiera ser oída. La conciencia moral, con justicia, os amonesta para que hagáis el bien; pero el Ajustador, además, intenta deciros qué es verdaderamente el bien; o sea, lo hace cuando, y, si sois capaces de percibir la guía del Monitor.» [LU 110:5.1](/es/The_Urantia_Book/110#p5_1)

4. **Proposición**. Nuestros sueños atestiguan el fracaso del Ajustador en armonizar la mente humana y la divina.
	> «Las experiencias oníricas del hombre, esa procesión desordenada y desconectada de la mente durmiente no coordinada, ofrecen prueba adecuada del fracaso de los Ajustadores en la armonización y asociación de los factores divergentes de la mente del hombre. En una sola vida humana, los Ajustadores simplemente no pueden coordinar y sincronizar arbitrariamente dos tipos tan dispares y distintos de pensamiento tales como el humano y el divino. Cuando lo hacen, así como lo han hecho a veces, dichas almas son trasladadas directamente a los mundos de estancia sin necesidad de pasar a través de la experiencia de la muerte.» [LU 110:5.2](/es/The_Urantia_Book/110#p5_2)


## XVIII. LA MENTE, TERRENO DE ELECCIÓN

1. **Proposición**. El trabajo espiritual del Ajustador descansa en una base intelectual.
	> «Aunque la tarea de los Ajustadores es de naturaleza espiritual, deben, por fuerza, hacer todo su trabajo sobre una base intelectual. La mente es el terreno humano del cual el espíritu Monitor debe evolucionar el alma morontial con la cooperación de la personalidad anfitriona.» [LU 111:1.1](/es/The_Urantia_Book/111#p1_1)

2. **Proposición**. La voluntad determina la elección eterna de la mente.
	> «La mente es el instrumento cósmico sobre el cual la voluntad humana puede tocar la discordia de la destrucción, o sobre el cual esta misma voluntad puede extraer las melodías exquisitas de la identificación con Dios y la consiguiente supervivencia eterna.» [LU 111:1.6](/es/The_Urantia_Book/111#p1_6)

3. **Proposición**. Mediante la elección moral, el hombre facilita la invasión divina de su alma.
	> «Cada vez que el hombre hace una elección moral reflexiva, al instante experimenta una invasión divina de su alma. La elección moral designa la religión como el motivo de respuesta interior a las condiciones exteriores. Pero esta religión real no es una experiencia puramente subjetiva. Significa el total de la subjetividad del individuo ocupado en una respuesta significativa e inteligente a la objetividad total —el universo y su Hacedor.» [LU 196:3.20](/es/The_Urantia_Book/196#p3_20)

4. **Proposición**. A medida que luchamos en la vida, el Ajustador desea consolarnos e inspirarnos.
	> «¿Puedo yo aconsejarte que atiendas al eco distante del fiel llamado del Ajustador a tu alma? El Ajustador residente no puede detener, ni siquiera materialmente alterar, tu carrera de lucha en el tiempo; el Ajustador no puede disminuir las dificultades de la vida mientras atraviesas este mundo de trabajo agotador. El residente divino tan sólo puede pacientemente soportar mientras que luchas la batalla de la vida tal como se la vive en tu planeta; pero podrías, si tan sólo quisieras —al trabajar y preocuparte, al luchar y trabajar— permitir que el valiente Ajustador luche contigo y para ti. Podrías ser reconfortado e inspirado de este modo, seducido y cautivado, si permitieses que el Ajustador te traiga constantemente las ilustraciones del verdadero motivo, el objetivo final y el propósito eterno de esta difícil lucha hacia arriba contra los problemas comunes de tu mundo material presente.» [LU 111:7.2](/es/The_Urantia_Book/111#p7_2)


## XIX. LA EVOLUCIÓN DEL ALMA

1.**Proposición**. El Ajustador es la voluntad de Dios en su universo.
	> «... solamente por medio de su circuito de personalidad extenso, pero es posible comunicarse con él (fuera del Paraíso) tan sólo en las presencias de sus entidades fragmentadas, la voluntad de Dios en la vastedad de los universos. Este espíritu paradisiaco que mora en la mente de los mortales del tiempo y fomenta allí a la evolución del alma inmortal de la criatura superviviente es de la naturaleza y divinidad del Padre Universal.» [LU 1:3.6](/es/The_Urantia_Book/1#p3_6)

2. **Proposición**. Muchas personas se han acercado a reconocer al Ajustador.
	> «En el concepto del atman los maestros hindúes verdaderamente se aproximaron a una apreciación de la naturaleza y presencia del Ajustador, pero no supieron distinguir la copresencia del alma en evolución y potencialmente inmortal. Los chinos sin embargo reconocieron dos aspectos del ser humano, el yang y el yin, el alma y el espíritu. Los egipcios y muchas tribus africanas también creían en dos factores, el ka y el ba; por lo general no se consideraba el alma preexistente, tan sólo el espíritu.» [LU 111:0.4](/es/The_Urantia_Book/111#p0_4)

3. **Proposición**. El alma del hombre es una adquisición experiencial.
	> «El alma del hombre es una adquisición experiencial. A medida que la criatura mortal elige «hacer la voluntad del Padre en el cielo», el espíritu residente se vuelve padre de una nueva realidad en la experiencia humana. La mente mortal y material es la madre de esta misma realidad que surge. La sustancia de esta nueva realidad no es material ni espiritual —es morontial. Ésta es el alma inmortal naciente destinada a sobrevivir la muerte mortal y comenzar la ascensión al Paraíso.» [LU 0:5.10](/es/The_Urantia_Book/0#p5_10)

4. **Proposición**. El alma morontial puede ser conocida solo por la perspicacia cósmica y el descubrimiento espiritual.
	> «La presencia del Ajustador divino en la mente humana hace imposible para siempre que la ciencia o la filosofía alcancen una comprensión satisfactoria del alma evolutiva de la personalidad humana. El alma morontial es hija del universo y tan sólo se la puede llegar a conocer a través del discernimiento cósmico y del descubrimiento espiritual.» [LU 111:0.1](/es/The_Urantia_Book/111#p0_1)

5. **Proposición**. El hombre primitivo ubicó el alma en varios órganos del cuerpo o la asoció con el aliento, la sangre y las sombras.
	> «Antes de que el hombre se diera cuenta de que un espíritu divino engendró su alma en evolución, se creía que ésta residía en diversos órganos físicos: el ojo, el hígado, el riñón, el corazón, y más adelante, el cerebro. El salvaje asociaba el alma con la sangre, el aliento, la sombra y aun con el reflejo del yo en el agua.» [LU 111:0.3](/es/The_Urantia_Book/111#p0_3)

6. **Proposición**. En el telar de la mente, el Ajustador teje el patrón espiritual de un finalitario potencial.
	> «La mente material del hombre mortal es el telar cósmico que lleva el tejido morontial sobre el cual el Ajustador del Pensamiento residente teje los diseños espirituales de un carácter universal de valores duraderos y significados divinos —un alma sobreviviente de destino último y carrera sin fin, un finalista potencial.» [LU 111:2.2](/es/The_Urantia_Book/111#p2_2)

7. **Proposición**. La mente material y el espíritu divino son los factores de la evolución del alma.
	> «_a relación entre la mente material y el espíritu divino_, que connota un valor y lleva un significado que no se encuentran en ninguno de los factores contribuyentes a dicha asociación. La realidad de esta relación singular no es ni material ni espiritual, sino morontial. Es el alma.» [LU 111:2.7](/es/The_Urantia_Book/111#p2_7)

8.**Proposición**. Lo que la Trinidad es para Dios Suptremo, lo es el Ajustador para el hombre en evolución.
	> « [LU 117:3.10](/es/The_Urantia_Book/117#p3_10)

9. **Proposición**. Los Ajustadores son los prisioneros de la esperanza espiritual confinados en la mente de los hombres.
	> «El Ajustador es la posibilidad del hombre para lograr la eternidad; el hombre es la posibilidad del Ajustador para lograr personalidad. Vuestro Ajustador individual trabaja para espiritualizaros en la esperanza de eternizar vuestra identidad temporal. Los Ajustadores están saturados de amor bello y autodonante del Padre de los espíritus. Os aman divina y verdaderamente; son los prisioneros de la esperanza espiritual confinados en la mente del hombre. Esperan anhelosamente que vuestra mente mortal alcance la divinidad para que pueda terminar su soledad, para que puedan ser liberados con vosotros de las limitaciones de la vestimenta material y de la indumentaria del tiempo.»[LU 107:6.2](/es/The_Urantia_Book/107#p6_2)

10. **Proposición**. En cualquier momento anterior a la fusión con el Ajustador, el hombre puede rescindir su elección de supervivencia.
	> «Los errores de la mente mortal y las equivocaciones de la conducta humana pueden atrasar marcadamente la evolución del alma, aunque no pueden inhibir dicho fenómeno morontial una vez que éste haya sido iniciado por el Ajustador residente con el consentimiento de la voluntad de la criatura. Pero en cualquier momento, previamente a la muerte mortal, esta misma voluntad material y humana tiene el poder de rescindir dicha elección y rechazar la supervivencia. Aun después de la supervivencia el mortal ascendente aún retiene esta prerrogativa de elección de rechazo de la vida eterna; en cualquier momento antes de la fusión con el Ajustador la criatura en evolución y en ascensión puede elegir abandonar la voluntad del Padre del Paraíso. La fusión con el Ajustador señala el hecho de que el mortal ascendente ha elegido perdurablemente, y sin ninguna reserva, a hacer la voluntad del Padre.» [LU 111:3.1](/es/The_Urantia_Book/111#p3_1)


## XX. LA SUPERVIVENCIA DE LA PERSONALIDAD

1. **Proposición**. Los Ajustadores, si bien están pasivos respecto a nuestro bienestar temporal, están divinamente activos en lo que respecta a nuestro futuro eterno.
	> «Los Ajustadores están interesados y preocupados por vuestras acciones diarias y los múltiples detalles de vuestra vida hasta el grado en que éstos influyan en la determinación de vuestras elecciones temporales significativas y decisiones espirituales vitales que, por lo tanto, son factores en la solución de vuestro problema de la supervivencia y del progreso eterno del alma. El Ajustador, aunque pasivo respecto del bienestar puramente temporal, es divinamente activo en todos los asuntos de vuestro futuro eterno.» [LU 110:1.4](/es/The_Urantia_Book/110#p1_4)

2. **Proposición**. Dios se ha embarcado en la aventura eterna con el hombre.
	> «El gran Dios hace contacto directo con la mente del hombre mortal y le otorga una parte de su ser infinito, eterno e incomprensible para que viva y habite dentro de él. Dios se ha embarcado en la aventura eterna con el hombre. Si cedéis a las fuerzas espirituales que moran dentro y en torno a vosotros no podréis dejar de alcanzar el alto destino establecido por un Dios amoroso como meta universal para sus criaturas ascendentes de los mundos evolutivos del espacio.» [LU 5:1.12](/es/The_Urantia_Book/5#p1_12)

3. **Proposición**. En la supervivencia sin demora, el Ajustador se une al alma en la nueva forma morontial.
	> «Si el individuo humano sobrevive sin atraso, el Ajustador, así se me ha dicho, se registra en Divinington, procede a la presencia Paradisiaca del Padre Universal, vuelve inmediatamente y es abrazado por Ajustadores Personalizados del superuniverso y del universo local de asignación, recibe el reconocimiento del jefe de los Monitores Personalizados de Divinington y luego, inmediatamente, pasa a la «realización de la transición de la identidad», siendo convocado desde allí en el tercer período y habiéndose preparado en el mundo de estancia la forma real de personalidad para la recepción del alma sobreviviente del mortal terrestre tal como el guardián del destino la ha proyectado.» [LU 112:4.13](/es/The_Urantia_Book/112#p4_13)

4. **Proposición**. No hay nada que pueda evitar que un alma divinamente motivada ascienda hasta las puertas del Paraíso.
	> «El hombre está espiritualmente habitado por un Ajustador del Pensamiento sobreviviente. Si la mente de un hombre está sincera y espiritualmente motivada, si tal alma humana desea conocer a Dios y hacerse como él, si honestamente desea hacer la voluntad del Padre, no hay influencia negativa alguna de carencia mortal ni fuerza positiva de posible interferencia que pueda prevenir la ascensión certera de dicha alma divinamente motivada, hasta las puertas del Paraíso.» [LU 5:1.7](/es/The_Urantia_Book/5#p1_7)

## XXI. PERSONALIDAD Y REALIDAD

1. **Proposición**. La mente conoce la cantidad; la calidad se siente. El espíritu hace real.
	> «La mente conoce cantidad, realidad y significados. Pero la cualidad —los valores— _se sienten_. Lo que siente es la creación mutua de la mente, que sabe, y del espíritu asociado, que la hace real.» [LU 111:3.6](/es/The_Urantia_Book/111#p3_6)

2. **Proposición**. Las decisiones de la mente determinan el potencial de la existencia eterna.
	> «La mente mortal es un sistema temporal de intelecto prestado a los seres humanos para uso durante una vida material, y según usen esta mente, estarán o aceptando o rechazando el potencial de la existencia eterna. La mente es prácticamente todo lo que tienes de realidad universal que está sujeta a tu voluntad, y el alma —el yo morontial —ilustrará fielmente la cosecha de las decisiones temporales que hace el yo mortal.» [LU 111:1.5](/es/The_Urantia_Book/111#p1_5)

3. **Proposición**. En la mente en evolución, los Ajustadores ensayan las realidades de la carrera universal.
	> «... Pero los esfuerzos del Ajustador, mientras vive dentro de ti, no se ocupan tanto de los asuntos de la vida temporal y de la existencia planetaria. Hoy día los Ajustadores del Pensamiento están ensayando, por decirlo así, las realidades de la carrera universal en la mente evolutiva de los seres humanos.» [LU 109:0.1](/es/The_Urantia_Book/109#p0_1)

4. **Proposición**. La identidad temporal de la mente y la identidad eterna del Ajustador producen la identidad superviviente del alma.
	> «El yo material tiene personalidad e identidad, identidad temporal; el Ajustador espiritual prepersonal también tiene identidad, identidad eterna. Esta personalidad material y esta prepersonalidad espiritual son capaces de unir de tal manera sus atributos creadores para traer a la existencia la identidad superviviente del alma inmortal.» [LU 5:6.7](/es/The_Urantia_Book/5#p6_7)


## XXII. LA FUSIÓN CON EL AJUSTADOR

1. **Proposición**. El Ajustador (Deidad subjetiva) está llevando a cabo una revelación incesante de Dios (Deidad objetiva).
	> « ¿Puedes realmente comprender el verdadero significado de que un Ajustador reside en ti? ¿Puedes realmente imaginar qué significa tener un fragmento absoluto de la Deidad absoluta e infinita, el Padre Universal, que reside en vosotros y se fusiona con vuestra naturaleza mortal finita? Cuando el hombre mortal se fusiona con un fragmento real de la Causa existencial del cosmos total, no se puede colocar límite alguno sobre el destino de tal asociación sin precedentes e inimaginable. En la eternidad, el hombre descubrirá no sólo la infinidad de la Deidad objetiva sino también la potencialidad sin fin del fragmento subjetivo de este mismo Dios. Por siempre el Ajustador estará revelando a la personalidad mortal la maravilla de Dios, y jamás podrá esta revelación excelsa llegar a un fin, porque el Ajustador es de Dios y como Dios para el hombre mortal.» [LU 107:4.7](/es/The_Urantia_Book/107#p4_7)

2. **Proposición**. Los Ajustadores ganan experiencia de otras maneras que la de servir con mortales que no sobreviven.
	> «La mayoría de los Ajustadores que han trasladado a sus sujetos desde Urantia eran altamente expertos y se habían inscrito como residentes previos en numerosos mortales en otras esferas. Recordad, los Ajustadores ganan valiosa experiencia de residencia en los planetas del orden de préstamo; no se deduce que los Ajustadores ganan experiencia tan sólo para el trabajo avanzado en aquellos sujetos mortales que no sobreviven.» [LU 110:7.3](/es/The_Urantia_Book/110#p7_3)

3. **Proposición**. El amor supremo y el ministerio espiritual no son sino una parte del misterio del otorgamiento del Ajustador.
	> «En su relación con las criaturas de fusión revelan un amor excelso y un ministerio espiritual que profundamente confirma la declaración de que Dios es espíritu. Pero hay mucho que ocurre además de este ministerio trascendente y que no se ha revelado jamás a los mortales de Urantia. Tampoco comprendemos plenamente qué es lo que realmente ocurre cuando el Padre Universal da de sí mismo para que sea parte de la personalidad de una criatura temporal.» [LU 107:1.6](/es/The_Urantia_Book/107#p1_6)

4. **Proposición**. Evolucionamos hacia arriba y hacia dentro hacia Dios; los Ajustadores evolucionan hacia fuera y hacia abajo hacia el hombre.
	> «El Ajustador alcanza la primera etapa de la evolución con la fusión con el alma sobreviviente de un ser mortal. Así, mientras vosotros estáis por naturaleza evolucionando hacia adentro y hacia arriba de hombre a Dios, los Ajustadores están por naturaleza evolucionando hacia afuera y hacia abajo de Dios a hombre; así el producto final de esta unión de divinidad y humanidad será eternamente el hijo del hombre y el hijo de Dios.» [LU 109:1.5](/es/The_Urantia_Book/109#p1_5)

5. **Proposición**. Tras la fusión, un Ajustador se traslada del nivel existencial absoluto al nivel experiencial finito.
	> «_Ajustadores fusionados_ — finalistas— los que se han hecho uno con las criaturas ascendentes de los superuniversos, los socios en la eternidad de los ascensores del tiempo en el Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad. Los Ajustadores del Pensamiento ordinariamente se fusionan con los mortales temporales ascendentes, y con tales mortales sobrevivientes son registrados a su entrada y salida de Ascendington; siguen el curso de los seres ascendentes. Después de fusionarse con el alma ascendente evolucionaria, parecería que el Ajustador se trasladara del nivel existencial absoluto del universo, al nivel existencial finito de la asociación funcional con la personalidad ascendente. Aunque retenga todo el carácter de la naturaleza divina existencial, un Ajustador Fusionado se torna indisolublemente vinculado con la carrera ascendente de un mortal sobreviviente.» [LU 107:2.7](/es/The_Urantia_Book/107#p2_7)

6. **Proposición**. Después de la fusión con el Ajustador, recibimos un nuevo nombre.
	> «Frecuentemente se conocen los sujetos humanos por el número de su Ajustador; los mortales no reciben verdaderos nombres universales hasta después de la fusión con el Ajustador, unión señalada por la dotación de un nuevo nombre para la nueva criatura por parte del guardián del destino.» [LU 108:3.3](/es/The_Urantia_Book/108#p3_3)

7. **Proposición**. Cuando el alma en evolución y el Ajustador divino se fusionan, cada uno gana las cualidades experimentables del otro.
	> «Cuando el alma evolutiva y el Ajustador divino han fusionados de manera eterna y final, cada uno de ellos adquiere todas las cualidades experimentables del otro. Esta personalidad coordinada posee toda la memoria experiencial de la supervivencia, conservada en otro tiempo por la mente mortal ancestral, y luego existente en el alma morontial; además de esto, este finalitario potencial contiene toda la memoria experiencial que el Ajustador ha acumulado a lo largo de sus estancias en los mortales durante todos los tiempos. Pero el Ajustador necesitará la eternidad del futuro para dotar plenamente esta asociación de personalidad con los significados y los valores que el Monitor divino aporta desde la eternidad del pasado.» [LU 110:7.5](/es/The_Urantia_Book/110#p7_5)

8. **Proposición**. El Ajustador aporta la memoria de la eternidad pasada y la absolutidad potencial cualificada.
	> «La fusión con el Ajustador del Pensamiento imparte a la personalidad actualidades eternas que previamente eran tan sólo potenciales. Entre estas nuevas dotes podemos mencionar: fijación de la cualidad de divinidad, experiencia y memoria de la eternidad pasada, inmortalidad y una fase de la absolutez potencial cualificada.» [LU 112:7.1](/es/The_Urantia_Book/112#p7_1)

9. **Proposición**. La fusión con el Ajustador puede ocurrir en cualquier parte, desde el mundo de natividad hasta la sede del universo.
	> «Generalmente se efectúa la fusión con el Ajustador mientras el ascendente reside dentro de su sistema local. Puede suceder en el planeta de natividad como trascendencia de la muerte natural; puede ocurrir en cualquiera de los mundos de estancia o en la sede del sistema; aun se puede retrasar hasta el tiempo de la estadía en la constelación; o, en casos especiales, puede no ser consumada hasta que el ascendente no esté en la capital del universo local.» [LU 112:7.3](/es/The_Urantia_Book/112#p7_3)

10. **Proposición**. La fusión con el Ajustador termina con todo peligro para la carrera eterna.
	> «Cuando se ha efectuado la fusión con el Ajustador, ya no puede existir ningún peligro futuro que amenace la carrera eternal de dicha personalidad. Los seres celestiales pasan por pruebas a lo largo de una larga experiencia, pero los mortales pasan por un período de pruebas relativamente corto e intenso en los mundos evolucionarios y morontiales.» [LU 112:7.4](/es/The_Urantia_Book/112#p7_4)

11. **Proposición**. La fusión con el Ajustador es una combinación de Creador y criatura: los finalitarios, destinados al servicio en el espacio exterior.
	> «Creemos que los mortales fusionados con el Ajustador, juntamente con sus asociados finalistas, están destinados a funcionar de alguna manera en la administración de los universos del primer nivel del espacio exterior. No tenemos la menor duda de que eventualmente estas enormes galaxias se tornarán universos habitados. Y estamos igualmente convencidos de que entre los administradores de aquéllos se encontrará a los finalistas del Paraíso cuyas naturalezas son la consecuencia cósmica de la combinación de criatura y Creador.» [LU 112:7.17](/es/The_Urantia_Book/112#p7_17)

12. **Proposición**. La asociación Ajustador-mortal es el fenómeno asombroso de esta edad universal.
	> «En los mundos de fusión con el Ajustador, el destino del Monitor Misterioso es idéntico al del mortal ascendente: el Cuerpo de Finalistas en el Paraíso. Y ni el Ajustador ni el mortal pueden lograr este objetivo único sin la cooperación plena y la ayuda fiel del otro. Esta unión extraordinaria es uno de los fenómenos cósmicos más fascinantes y asombrosos de esta época universal.» [LU 112:7.11](/es/The_Urantia_Book/112#p7_11)

13. **Proposición**. Los administradores del espacio exterior: Ajustadores personalizados y humanizados, y mortales eternizados.
	> «¡Qué aventura! ¡Qué gesta! Una creación gigantesca que será administrada por los hijos del Supremo, esos Ajustadores personalizados y humanizados, esos mortales eternizados y unidos a sus Ajustadores, esas combinaciones misteriosas y esas asociaciones eternas entre la manifestación más elevada que se conoce de la esencia de la Fuente-Centro Primera, y la forma más humilde de vida inteligente capaz de comprender y de alcanzar al Padre Universal. Pensamos que estos seres amalgamados, estas asociaciones entre el Creador y la criatura, se convertirán en unos gobernantes magníficos, unos administradores incomparables y unos directores comprensivos y compasivos para todas y cada una de las formas de vida inteligente que puedan llegar a existir en todos esos futuros universos del primer nivel del espacio exterior.» [LU 112:7.18](/es/The_Urantia_Book/112#p7_18)


## XXIII. LOS AJUSTADORES DESPUÉS DE LA MUERTE


1. **Proposición**. Los Monitores dejan a sus sujetos tras la muerte física, intelectual o espiritual.
	> «Cuando ocurre la muerte, sea ésta de naturaleza material, intelectual o espiritual, el Ajustador se despide de su anfitrión mortal y parte hacia Divinington. Desde las sedes centrales del universo local y los superuniversos se hace un contacto reflexivo con los supervisores de ambos gobiernos, y el Monitor se registra ausente por el mismo número que indicó su ingreso en los dominios del tiempo.» [LU 112:4.1](/es/The_Urantia_Book/112#p4_1)

2. **Proposición**. Si no se logra la supervivencia, el Ajustador lleva consigo todos los valores para usarse en algún servicio futuro. Ningún valor real perece jamás.
	> «Los Ajustadores no fallan jamás; nunca se pierde nada que valga la supervivencia; todo valor significativo en toda criatura volitiva con toda seguridad sobrevivirá, sin depender de la supervivencia o no supervivencia de la personalidad descubridora o evaluadora de dicho significado. Así es que una criatura mortal puede rechazar la supervivencia; pero la experiencia de vida no se desperdicia; el Ajustador eterno lleva las características valiosas de esa vida de aparente fracaso a algún otro mundo y allí dona estos significados y valores sobrevivientes a un tipo más elevado de mente mortal, uno que tenga capacidad de supervivencia. Ninguna experiencia valiosa ocurre jamás en vano; ningún significado verdadero o valor real perece jamás.» [LU 109:6.1](/es/The_Urantia_Book/109#p6_1)

3. **Proposición**. Lo que el Ajustador no puede hacer por nosotros en esta vida, lo hará en la siguiente.
	> «Aquello que el Ajustador del Pensamiento no puede utilizar en vuestra vida actual, aquellas verdades que no puede transmitir con éxito al hombre de sus esponsales, las conservará fielmente para utilizarlas en vuestro próximo estado de existencia, al igual que ahora transfiere de círculo en círculo aquellos detalles que no logra registrar en la experiencia de su sujeto humano, debido a la incapacidad o al fracaso de la criatura en ofrecer un grado suficiente de cooperación.» [LU 108:5.2](/es/The_Urantia_Book/108#p5_2)

### LA BIBLIA

> «Ciertamente espíritu hay en el hombre, Y el soplo del Omnipotente le hace que entienda.» [Job 32:8](/es/Bible/Job/32#v8)
> 
> «Lámpara de Jehová es el espíritu del hombre, La cual escudriña lo más profundo del corazón.» [Pr 20:27](/es/Bible/Proverbs/20#v27)
> 
> «Y el polvo vuelva a la tierra, como era, y el espíritu vuelva a Dios que lo dio.» [Ec 12:7](/es/Bible/Ecclesiastes/12#v7)
> 
> Y pondré dentro de vosotros mi Espíritu, y haré que andéis en mis estatutos." [Ez 36:27](/es/Bible/Ezekiel/36#v27)
> 
> «El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu, de que somos hijos de Dios.» [Rom 8:16](/es/Bible/Romans/8#v16)
> 
> «Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el espíritu del hombre que está en él?» [1 Cor 2:11](/es/Bible/1_Corinthians/2#v11)
> 
> «¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en vosotros?» [1 Cor 3:16](/es/Bible/1_Corinthians/3#v16)
> 
> «Y en esto sabemos que él permanece en nosotros, por el Espíritu que nos ha dado.» [1 Jn 3:24](/es/Bible/1_John/3#v24)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/30"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">30. El reino del cielo</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/32"><span class="pr-2">32. Oración y adoración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>