---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 4. El Paraíso"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/3"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Los Absolutos</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/5"><span class="pr-2">5. El sistema Paraíso-Havona</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>


## I. INTRODUCCIÓN 

1. **Proposición**. El Padre, al eternizar al Hijo Original, reveló simultáneamente el potencial de la infinidad de su yo no personal como Paraíso.
	> «En la eternidad del pasado, cuando el Padre Universal dio expresión infinita de su yo espiritual en el ser del Hijo Eterno, simultáneamente reveló la infinidad potencial de su yo no personal como Paraíso. Un Paraíso no personal y no espiritual parece haber sido la repercusión inevitable de la voluntad y acción del Padre que eternizó el Hijo Original.» [LU 11:9.3](/es/The_Urantia_Book/11#p9_3) 
2. **Proposición**. El Paraíso no es esférico; es elipsoide (esencialmente plano).
	> «El Paraíso difiere en su forma de los cuerpos espaciales habitados: no es esférico. Es definidamente elipsoide, siendo un sexto más largo en su diámetro norte-sur que en su diámetro este-oeste. La Isla central es esencialmente plana, y la distancia desde la superficie superior hasta la superficie inferior es un décimo del diámetro este-oeste.» [LU 11:2.2](/es/The_Urantia_Book/11#p2_2) 
3. **Proposición**. El tiempo y el espacio no existen en el Paraíso—absoluto.
	> _«El nivel absoluto_ se manifiesta sin comienzo, sin fin, sin tiempo y sin espacio. Por ejemplo, no existen en el Paraíso el tiempo y el espacio; el estatus espacio-temporal del Paraíso es absoluto. Existencialmente las Deidades del Paraíso logran este nivel mediante la Trinidad, pero este tercer nivel de la expresión de la Deidad unificadora no está plenamente unificado experiencialmente. Dondequiera, cuandoquiera y comoquiera que funcione el nivel absoluto de la Deidad, se manifiestan valores y significados paraíso-absolutos.»[LU 0:1.13](/es/The_Urantia_Book/0#p1_13) 
4. **Proposición**. La Isla central consiste en tres ámbitos.
	> “La Isla central se divide geográficamente en tres ámbitos de actividad:
	> 
	> 1. El Paraíso superior.
	> 
	> 2. El Paraíso periférico.
	> 
	> 3. El Paraíso bajo.”[LU 11:2.4](/es/The_Urantia_Book/11#p2_4)

## II. EL CENTRO Y LA FUENTE DE TODAS LAS COSAS 

1. **Proposición**. El Paraíso es el hogar de la Deidad y el centro eterno de todas las cosas.
	> «EL Paraíso es el centro eterno del universo de los universos y la morada del Padre Universal, del Hijo Eterno, del Espíritu Infinito, y de sus divinos coordinados y asociados. Esta Isla central es el cuerpo más gigantesco organizado de realidad cósmica en todo el universo maestro. El Paraíso es una esfera material así como también una morada espiritual.» [LU 11:0.1](/es/The_Urantia_Book/11#p0_1) 
2. **Proposición**. El Paraíso es el centro geográfico de la infinidad—una existencia eterna y exclusiva.
	> «El Paraíso es el centro geográfico de la infinidad; no es parte de la creación universal, ni siquiera parte real del eterno universo de Havona. Comúnmente nos referimos a la Isla central como perteneciente al universo divino, pero realmente no es así. El Paraíso es una existencia eterna y exclusiva.» [LU 11:9.2](/es/The_Urantia_Book/11#p9_2) 
3. **Proposición**. El Paraíso es la sede de todas las actividades de personalidad y la fuente-centro de todas las manifestaciones de fuerza-espacio.
	> «El Paraíso es el centro de gobierno universal de todas las actividades de personalidad y el origen-centro de todas las manifestaciones de fuerza-espacio y energía. Todo lo que ha sido, es ahora, y aún va a ser, ha venido, viene ahora o vendrá de esta morada central de los Dioses eternos. El Paraíso es el Centro de toda la creación, la fuente de todas las energías, y el lugar de origen primordial de todas las personalidades.» [LU 11:9.7](/es/The_Urantia_Book/11#p9_7) 
4. **Proposición**. El espacio no existe en el Paraíso. Es el núcleo inmóvil de las zonas quiescentes que existen entre el espacio ocupado y no ocupado.
	> “El espacio no existe en ninguna de las superficies del Paraíso. Si uno «mirara» directamente hacia arriba desde la superficie superior del Paraíso, no «vería» nada sino espacio desocupado que entra o que sale, y que en este momento entra. El espacio no toca el Paraíso; sólo las _zonas quiescentes del espacio intermedio_ entran en contacto con la Isla central.
	> 
	> «El Paraíso es realmente el núcleo inmóvil de las zonas relativamente quiescentes que existen entre el espacio ocupado y el espacio desocupado.» [LU 11:7.1](/es/The_Urantia_Book/11#p7_1)

## III. LA RESIDENCIA DIVINA 

1. **Proposición**. El Paraíso está en el corazón del universo central—el centro geográfico de la infinidad y el lugar donde reside el Dios eterno.
	> «En el corazón de este universo central y eterno está la Isla estacionaria del Paraíso, el centro geográfico de la infinidad y la morada del Dios eterno.» [LU 0:0.5](/es/The_Urantia_Book/0#p0_5) 
2. **Proposición**. El Paraíso sirve a muchos propósitos, pero es principalmente el hogar de la Deidad.
	> «El Paraíso sirve muchos propósitos en la administración de los reinos universales, pero para los seres criaturas existe fundamentalmente como morada de la Deidad.»[LU 11:1.1](/es/The_Urantia_Book/11#p1_1) 
3. **Proposición**. En el Paraíso, Dios está cósmicamente focalizado, espiritualmente personalizado y reside geográficamente.
	> «Dios habita, ha habitado y habitará por siempre en esta misma morada central y eterna. Siempre lo hemos hallado allí y siempre allí lo hallaremos. El Padre Universal está cósmicamente enfocado, espiritualmente personalizado, y geográficamente reside en este centro del universo de los universos.» [LU 11:1.2](/es/The_Urantia_Book/11#p1_2)

## IV. LA NATURALEZA DEL PARAÍSO 

1. **Proposición**. El Paraíso es el Absoluto del control de la gravedad material. Está inmóvil y, si bien tiene una ubicación en el universo, no tiene posición en el espacio.
	> «El Paraíso no cualificado de otra manera es el Absoluto del control de gravedad material por la Primera Fuente y Centro. El Paraíso es inmóvil, siendo la única cosa estacionaria en el universo de los universos. La Isla de Paraíso tiene una ubicación universal pero no tiene posición en el espacio.» [LU 0:4.12](/es/The_Urantia_Book/0#p4_12) 
2. **Proposición**. El Paraíso no es un creador—es un controlador único. Influye sobre las reacciones de todo lo que tiene que ver con la fuerza, la energía y el poder.
	> «El Paraíso no es creador; es un controlador único de muchas actividades en el universo, mucho más controlador que reactor. En todos los universos materiales, el Paraíso influye sobre las reacciones y la conducta de todos los seres que tienen que ver con la fuerza, la energía y el poder, pero el Paraíso mismo es único, exclusivo y aislado en los universos. El Paraíso no representa nada, y nada representa al Paraíso. No es una fuerza ni una presencia; es tan sólo _el Paraíso_.» [LU 0:4.13](/es/The_Urantia_Book/0#p4_13) 
3. **Proposición**. La magnificencia del Paraíso es material, mental y espiritual—la dotación infinita de la personalidad divina.
	> «La belleza material del Paraíso consiste en la magnificencia de su perfección física; la grandiosidad de la Isla de Dios se exhibe en las estupendas realizaciones intelectuales y en el desarrollo de la mente de sus habitantes; la gloria de la Isla central se muestra en la dote infinita de personalidad espiritual divina: la luz de la vida.» [LU 11:0.2](/es/The_Urantia_Book/11#p0_2) 
4. **Proposición**. El Paraíso está compuesto de absolutum, realidad estacionaria de potencia espacial que no se encuentra en ninguna otra parte del universo de universos.
	> «La Isla eterna está compuesta de una sola forma de materialización —sistemas estacionarios de realidad. Esta substancia literal del Paraíso es una organización homogénea de potencia espacial que no se encuentra en ninguna otra parte del vasto universo de los universos. Ha recibido muchos nombres en diferentes universos, y los Melquisedek de Nebadon desde hace mucho tiempo la han denominado como _absolutum_. Este material del Paraíso no está ni muerto ni vivo; es la expresión original no espiritual de la Primera Fuente y Centro; es _Paraíso_, y el Paraíso no tiene duplicado.» [LU 11:2.9](/es/The_Urantia_Book/11#p2_9) 
5. **Proposición**. No podemos visualizar las glorias del Paraíso. Debemos aguardar a nuestra llegada ascendente.
	> «Pero un intento ulterior de divulgaros las glorias del Paraíso sería inútil. Debéis esperar, y ascender mientras esperáis, porque verdaderamente «el ojo no ha visto, ni el oído ha oído, ni ha entrado en la mente del hombre mortal, lo que el Padre Universal ha preparado para los que sobreviven la vida en la carne de los mundos del tiempo y el espacio».» [LU 11:4.5](/es/The_Urantia_Book/11#p4_5) 
6. **Proposición**. Dios es espíritu, pero el Paraíso no. Los seres espirituales viven en esferas reales.
	> ««Dios es espíritu», pero no lo es el Paraíso. El universo material es siempre la arena en donde tienen lugar todas las actividades espirituales; los seres espirituales y los ascendentes espirituales viven y trabajan en las esferas físicas de la realidad material.» [LU 12:8.1](/es/The_Urantia_Book/12#p8_1) 
7. **Proposición**. El Paraíso no es Deidad—no es consciente.
	> “La Deidad puede causar muchas cosas que no son Deidad, el Paraíso no es Deidad; tampoco es consciente en el sentido en que el hombre mortal podría llegar a comprender tal término."[LU 11:9.4](/es/The_Urantia_Book/11#p9_4) 
8. **Proposición**. El Paraíso es el absoluto de los modelos. Las relaciones de la mente y el espíritu son transmisibles-los modelos no.
	> «El Paraíso no es ancestral de ningún ser o entidad viviente; no es un creador. La personalidad y las relaciones de mente-espíritu son _transmisibles_, pero el modelo original no es. Los modelos nunca son reflejos; son duplicaciones —reproducciones. El Paraíso es el absoluto de los modelos originales; Havona es un muestrario de estos potenciales en la realidad.» [LU 11:9.5](/es/The_Urantia_Book/11#p9_5)

## V. EL PARAÍSO SUPERIOR 

1. **Proposición**. De las tres esferas del Paraíso, el Área Santa está reservada para la adoración, la trinidización y el logro espiritual.
	> «En el Paraíso superior hay tres grandes esferas de actividad, la _presencia de la Deidad_, la _Esfera Santísima_, y el _Área Santa_. La vasta región que rodea inmediatamente la presencia de las Deidades se reserva como la Esfera Santísima para las funciones de adoración, trinidización y elevado logro espiritual. No hay estructuras materiales ni creaciones puramente intelectuales en esta zona; no podrían existir allí.» [LU 11:3.1](/es/The_Urantia_Book/11#p3_1) 
2. **Proposición**. Los sectores del Paraíso están divididos en unidades residenciales para mil millones de grupos de trabajo.
	> «Cada uno de los siete sectores del Paraíso está subdividido en unidades residenciales adecuadas para albergar el centro de gobierno de mil millones de grupos glorificados de trabajo. Mil de estas unidades constituyen una división. Cien mil divisiones, una congregación. Diez millones de congregaciones constituyen una asamblea. Mil millones de asambleas componen una gran unidad. Y esta serie ascendente continúa a través de la segunda gran unidad, la tercera, y así sucesivamente hasta la séptima gran unidad. Siete de las grandes unidades componen las unidades rectoras, y siete unidades rectoras constituyen una unidad superior; y de este modo, en agrupaciones de siete, las series ascendentes se expanden a través de las unidades superiores, supersuperiores, celestiales y supercelestiales, hasta las unidades supremas. Pero incluso esto no llega a ocupar todo el espacio disponible.» [LU 11:3.4](/es/The_Urantia_Book/11#p3_4) 
3. **Proposición**. Las siete zonas residenciales del Área Santa están ocupadas por numerosos grupos de residentes paradisíacos.
	> «El Área Santa, la región exterior o residencial, está dividida en siete zonas concéntricas. Al Paraíso se le llama a veces «la Casa del Padre» puesto que es su morada eterna, y estas siete zonas se denominan frecuentemente «las mansiones paradisiacas del Padre». La zona interior o primera está ocupada por los ciudadanos del Paraíso y los nativos de Havona que a la sazón moran en el Paraíso. La zona siguiente, o segunda, es la zona residencial de los nativos de los siete superuniversos del tiempo y el espacio. Esta segunda zona está en parte subdividida en siete inmensas divisiones, el hogar en el Paraíso de los seres espirituales y las criaturas ascendentes que provienen de los universos de progresión evolutiva. Cada uno de estos sectores está exclusivamente dedicado al bienestar y progreso de las personalidades de un solo superuniverso, pero estas instalaciones trascienden de manera casi infinita los requisitos actuales de los siete superuniversos.» [LU 11:3.3](/es/The_Urantia_Book/11#p3_3) 
4. **Proposición**. En el Paraíso, siempre hay más adoración de la que se proporciona formalmente.
	> «Hay lugares y horarios preestablecidos de adoración en el Paraíso, pero éstos no alcanzan para satisfacer el caudal en constante aumento de las emociones espirituales de la creciente comprensión y del reconocimiento en ampliación de la divinidad en los seres brillantes de ascensión experiencial a la Isla eterna. Desde los tiempos de Grandfanda, los supernafines no han sido capaces de acomodar plenamente el espíritu de adoración en el Paraíso. Siempre existe un exceso de deseo de adorar respecto a la preparación para la adoración. Y esto se debe a que las personalidades de perfección inherente no pueden apreciar jamás plenamente las extraordinarias reacciones de las emociones espirituales de los seres que se han abierto camino lenta y laboriosamente hacia arriba, hasta la gloria del Paraíso, desde las profundidades de la oscuridad espiritual de los mundos inferiores del espacio y tiempo. Cuando estos ángeles y mortales del tiempo logran la presencia de los Poderes del Paraíso, se desencadena la expresión de las emociones acumuladas de las edades, un espectáculo sorprendente para los ángeles del Paraíso y productor de supremo regocijo de satisfacción divina en las Deidades del Paraíso.» [LU 27:7.6](/es/The_Urantia_Book/27#p7_6) 
5. **Proposición**. El Paraíso está sujeto a temporadas de adoración dominante.
	> «A veces el Paraíso entero está envuelto en una marea dominadora de expresión espiritual y de adoración. Frecuentemente los conductores de la adoración no pueden controlar estos fenómenos hasta la aparición de la fluctuación triple de la luz de la morada de la Deidad, que manifiesta que el corazón divino de los Dioses ha sido plena y completamente satisfecho por la adoración sincera de los residentes del Paraíso, los ciudadanos perfectos de la gloria y las criaturas ascendentes del tiempo. ¡Qué triunfo de técnica! ¡Qué florecimiento del plan y propósito eterno de los Dioses, que el amor inteligente del hijo criatura dé plena satisfacción al amor infinito del Padre Creador!» [LU 27:7.7](/es/The_Urantia_Book/27#p7_7)

## VI. EL PARAÍSO PERIFÉRICO 

1. **Proposición**. La periferia del Paraíso está parcialmente ocupada por los campos de aterrizaje y despegue—las zonas que afectan al espacio no ocupado.
	> «La superficie periférica del Paraíso está ocupada, en parte, por los campos de desembarco y de envío de distintos grupos de personalidades espirituales. Puesto que las zonas no ocupadas del espacio casi infringen en la periferia, todos los transportes de personalidad destinados al Paraíso aterrizan en estas regiones. Ni el Paraíso superior ni el bajo son accesibles para los supernafines de trasporte ni otros tipos de viajeros del espacio.» [LU 11:4.1](/es/The_Urantia_Book/11#p4_1) 
2. **Proposición**. Aunque los siete Espíritus Rectores tienen su sede de autoridad en los siete mundos del Espíritu Infinito, mantienen centros focales de fuerza en la periferia del Paraíso.
	> «Los Siete Espíritus Rectores tienen su sede personal de poder y autoridad en las siete esferas del Espíritu, que giran alrededor del Paraíso en el espacio entre los orbes resplandecientes del Hijo y el circuito interno de los mundos de Havona, pero mantienen sedes centrales de la focalización de la fuerza en la periferia del Paraíso.»[LU 11:4.2](/es/The_Urantia_Book/11#p4_2) 
3. **Proposición**. En el Paraíso periférico se encuentran siete billones de exposiciones históricas y proféticas de los Hijos Creadores.
	> «Aquí en el Paraíso periférico están las enormes áreas de exhibición histórica y profética asignadas a los Hijos Creadores, dedicadas a los universos locales del tiempo y el espacio. Hay tan sólo siete billones de estas reservaciones históricas ya establecidas o en reserva, pero estas instalaciones, en suma, ocupan solamente alrededor de un cuatro por ciento de esa porción del área periférica así asignada.» [LU 11:4.3](/es/The_Urantia_Book/11#p4_3)

## VII. EL PARAÍSO BAJO 

1. **Proposición**. En el Paraíso bajo se encuentra la Zona de la Infinidad y toda la energía física y la fuerza cósmica se originan allí.
	> “Se nos informa de que todos los circuitos de la energía física y la fuerza cósmica tienen su origen en el Paraíso bajo, y que éste está constituido de la siguiente manera:
	> 
	> 1. Directamente debajo de la ubicación de la Trinidad, en la porción central del Paraíso bajo, se encuentra la desconocida y no revelada Zona de la Infinidad.
	> 
	> 2. Esta Zona está inmediatamente rodeada por un área innominada.
	> 
	> 3. En los límites exteriores de la superficie inferior hay una región que tiene que ver principalmente con la potencia del espacio y la fuerza-energía.” [LU 11:5.1](/es/The_Urantia_Book/11#p5_1) 
2. **Proposición**. Las energías que circulan por los universos entran y salen de esta zona baja del Absoluto Incualificado.
	> «Todas las formas de fuerza y todas las fases de la energía parecen encontrarse en circuitos; circulan por el universo y regresan por rutas definidas. Pero con las emanaciones de la zona activada del Absoluto No Cualificado parece que la dirección fuera hacia afuera o hacia adentro, pero nunca en ambas direcciones simultáneamente. Esta zona exterior pulsa en ciclos de edades de proporciones gigantescas. Durante poco más de mil millones de años de Urantia, la fuerza espacial sale de este centro; luego, durante un período de tiempo semejante retornará. Y las manifestaciones de la fuerza espacial de este centro son universales; se extienden por todas partes del espacio ocupable.» [LU 11:5.8](/es/The_Urantia_Book/11#p5_8) 
3. **Proposición**. La zona interior del centro de fuerza actúa como un corazón gigante, cuyas pulsaciones dirigen las corrientes hacia los límites más exteriores del espacio.
	> «_La zona interior_ de este centro de fuerza parece actuar como un corazón gigantesco cuyas pulsaciones dirigen las corrientes hacia los límites más exteriores del espacio físico. Dirige y modifica las energías de fuerza pero no podemos decir que las impulsa.» [LU 11:5.5](/es/The_Urantia_Book/11#p5_5) 
4. **Proposición**. La zona exterior es el más grande y activo de los tres cinturones concéntricos de potencial espacial no identificado. Esta presencia espacial reacciona a la Trinidad.
	> «_La zona exterior_ es la más grande y más activa de los tres cinturones concéntricos y elípticos del potencial espacial no identificado. Esta área es el sitio de actividades inimaginadas, el punto central del circuito de emanaciones que van hacia el espacio en todas direcciones hasta los límites más exteriores de los siete superuniversos y más allá hasta extenderse a los dominios enormes e incomprensibles de todo el espacio exterior. Esta presencia espacial es enteramente impersonal a pesar de que de alguna manera no revelada parece responder indirectamente a la voluntad y mandatos de las Deidades infinitas cuando actúan como Trinidad. Se cree que éste sea el punto de enfoque central, el centro paradisiaco de la presencia espacial del Absoluto No Cualificado.» [LU 11:5.7](/es/The_Urantia_Book/11#p5_7)

## VIII. LAS FUNCIONES ESPACIALES DEL PARAÍSO 

1. **Proposición**. Todo potencial absoluto de la realidad cósmica se concentra en el Paraíso. El Paraíso existe sin tiempo y no tiene ubicación en el espacio.
	> «Nos parece que la Primera Fuente y Centro ha concentrado todo el potencial absoluto para la realidad cósmica en el Paraíso como parte de su técnica de autoliberación de las limitaciones de la infinidad, como medio para posibilitar la creación subinfinita, incluso espacio-temporal. Pero de ello no se desprende que el Paraíso esté limitado por el tiempo y el espacio tan sólo porque el universo de los universos revela estas cualidades. El Paraíso existe sin tiempo y no tiene ubicación en el espacio.» [LU 11:2.10](/es/The_Urantia_Book/11#p2_10) 
2. **Proposición**. El espacio parece originarse justo debajo del Paraíso, y el tiempo justo por encima. El movimiento no es inherente al Paraíso—es volitivo.
	> «A grandes rasgos: el espacio al parecer se origina apenas debajo del Paraíso bajo; y el tiempo, apenas encima del Paraíso superior. El tiempo, tal como vosotros lo entendéis, no es un rasgo de la existencia en el Paraíso, aunque los habitantes de la Isla Central están plenamente conscientes de la secuencia de eventos sin tiempo. El movimiento no es inherente al Paraíso; es volitivo.»[LU 11:2.11](/es/The_Urantia_Book/11#p2_11) 
3. **Proposición**. El espacio no es una condición interior ni es la presencia del Absoluto Incualificado. El espacio es una dádiva del Paraíso.
	> «El espacio no es ni una condición subabsoluta dentro del Absoluto No Cualificado, ni la presencia de éste, ni tampoco es una función del Último. Es una dádiva del Paraíso, y se cree que el espacio del gran universo y el de todas las regiones exteriores realmente se impregna de la ancestral potencia espacial del Absoluto No Cualificado.» [LU 11:7.4](/es/The_Urantia_Book/11#p7_4) 
4. **Proposición**. Hay límites superiores e inferiores al espacio horizontal. Estos límites se alejan a distancias cada vez mayores del Paraíso.
	> «Hay un límite superior y un límite inferior del espacio horizontal con referencia a cualquier lugar dado en los universos. Si uno pudiera moverse lo bastante lejos en ángulo recto respecto del plano de Orvonton, ya sea hacia arriba o hacia abajo, podría uno encontrar finalmente el límite superior o inferior del espacio ocupado. Dentro de las dimensiones conocidas del universo maestro estos límites se separan cada vez más del Paraíso; el espacio se espesa, y se espesa un poco más rápidamente que el plano de la creación, los universos.» [LU 11:7.6](/es/The_Urantia_Book/11#p7_6)

## IX. EL DESTINO DE LAS CRIATURAS ASCENDENTES 

1. **Proposición**. El Paraíso es la meta de destino de todas las personalidades supermateriales.
	> «El Paraíso es único en el sentido de que es el dominio del origen primordial y la meta final de destino de todas las personalidades espirituales. Aunque es cierto que no todos los seres espirituales inferiores de los universos locales están de inmediato destinados al Paraíso, el Paraíso no deja de ser la meta anhelada por todas las personalidades supermateriales.» [LU 11:9.1](/es/The_Urantia_Book/11#p9_1) 
2. **Proposición**. Los mortales que conocen a Dios y que abrazan la voluntad del Padre se embarcan en la larga senda hacia el Paraíso en la búsqueda del logro de la perfección.
	> «Cada mortal que conoce a Dios y que ha abrazado la carrera de hacer la voluntad del Padre, ya se ha embarcado en la larga, la larguísima senda hacia el Paraíso en la búsqueda de la divinidad y logro de la perfección. Y cuando un ser de origen animal llega a la presencia del Dios del Paraíso, como ya lo han hecho muchos, en número incontable, habiendo ascendido de las esferas humildes del espacio, ese logro representa la realidad de una transformación espiritual que llega a tocar los límites de la supremacía.»[LU 11:9.8](/es/The_Urantia_Book/11#p9_8)

**Nota**: El Paraíso se menciona con frecuencia en el Corán—pero solo se menciona tres veces en la Biblia.
1. [Lucas 23:43](https://biblehub.com/luke/23-43.htm) Jesús promete al ladrón que está en la cruz que se encontrarán en el Paraíso.
2. [2 Cor 12:3](https://biblehub.com/2_corinthians/12-3.htm) Pablo habla sobre ser llevado al Paraíso para una revelación.
3. [Apocalipsis 2:7](https://biblehub.com/revelation/2-7.htm) Juan habla sobre el árbol de la vida, que está en el Paraíso de Dios.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/3"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Los Absolutos</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/5"><span class="pr-2">5. El sistema Paraíso-Havona</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>