---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 6. Cosmología"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/5"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. El sistema Paraíso-Havona</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/7"><span class="pr-2">7. El universo local</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>


## I. INTRODUCCIÓN 

1. **Proposición**. Desde el Paraíso, miramos hacia fuera a través de seis círculos concéntricos del cosmos.
	> “Partiendo del Paraíso a través de la extensión horizontal del espacio ocupado, el universo maestro existe en seis elipses concéntricas, los niveles espaciales que rodean la Isla central son:
	> 1. El universo central —Havona.
	> 2. Los siete superuniversos.
	> 3. El primer nivel del espacio exterior.
	> 4. El segundo nivel del espacio exterior.
	> 5. El tercer nivel del espacio exterior.
	> 6. El cuarto o el más extremo nivel del espacio.” [LU 12:1.3](/es/The_Urantia_Book/12#p1_3) 

2. **Proposición**. La cosmología de la revelación está limitada por la prohibición del conocimiento no ganado.
	> «Puesto que vuestro mundo es en general ignorante de los orígenes, aun de los orígenes físicos, de vez en cuando nos ha parecido sabio proveer instrucción en cosmología. Y siempre esto ha producido problemas para el futuro. Las leyes de la revelación nos frenan considerablemente, debido a la prohibición de impartir conocimiento no ganado o prematuro. Toda cosmología presentada como parte de la religión revelada está destinada a ser superada en un período muy corto. Por lo tanto, los estudiantes futuros de tal revelación están tentados a descartar todo elemento de verdad religiosa genuina que pueda contener, debido a que descubren errores frente a las cosmologías asociadas que allí se presentan.» [LU 101:4.1](/es/The_Urantia_Book/101#p4_1) 

3. **Proposición**. A pesar de la aparente falta de armonía cósmica, los diferentes niveles de la creación están unificados por un plan divino y un propósito eterno.
	> «Los diversos niveles de la creación están todos unificados en los planes y en la administración de los Arquitectos del Universo Maestro. Para la mente circunscrita de los mortales espacio-temporales el universo puede presentar muchos problemas y situaciones que aparentemente describen desarmonía e indican ausencia de coordinación efectiva; pero aquellos de entre nosotros que pueden observar tramos más amplios de los fenómenos universales, y que han tenido más experiencia en este arte de detectar la unidad básica que subyace a la diversidad creadora y de descubrir la singularidad divina que sobrecoge este entero funcionamiento de la pluralidad, perciben mejor el propósito divino y único exhibido en todas estas múltiples manifestaciones de la energía creadora universal.» [LU 56:0.2](/es/The_Urantia_Book/56#p0_2) 

4. **Proposición**. La creación está inacabada. Gran parte del potencial cósmico está todavía por revelar.
	> «Estamos convencidos, por el estudio de las leyes físicas y la observación de los dominios estelares, que el Creador infinito no se ha manifestado aún en la finalidad de la expresión cósmica, que gran parte del potencial cósmico del Infinito sigue siendo autocontenido y no revelado.» [LU 12:0.3](/es/The_Urantia_Book/12#p0_3) 

5. **Proposición**. Incluso después de la compleción del universo maestro, esperaremos con ilusión un futuro más cautivador y eterno de infinidad inexplorada.
	> «En el inconcebiblemente remoto momento futuro en la eternidad en que se complete finalmente el universo maestro entero, indudablemente todos volveremos los ojos hacia atrás, sobre la entera historia, visualizándola tan sólo como el comienzo, simplemente la creación de ciertos cimientos finitos y trascendentales para metamorfosis aun mayores y más cautivantes en el infinito inexplorado. En tal momento futuro de la eternidad, el universo maestro aun parecerá juvenil; en efecto, será siempre joven frente a las posibilidades ilimitadas de la eternidad sin fin.» [LU 106:7.8](/es/The_Urantia_Book/106#p7_8)

## II. GRAVEDAD PARADISÍACA 

1. **Proposición**. Todas las formas de fuerza-energía (material, mental o espiritual) están sujetas a alguna forma de gravedad. El Padre puede actuar sobre los cuatro circuitos de gravedad absoluta.
	> “Todas las formas de fuerza-energía —material, mental o espiritual— están igualmente sujetas a aquellas atracciones, a aquellas presencias universales, que llamamos gravedad. La personalidad también responde a la gravedad: al circuito exclusivo del Padre; pero aunque este circuito es exclusivo del Padre, no está excluido él de los otros circuitos; el Padre Universal es infinito y actúa sobre _todos_ los cuatro circuitos de la gravedad absoluta en el universo maestro:
	> 1. La gravedad de personalidad del Padre Universal.
	> 2. La gravedad espiritual del Hijo Eterno.
	> 3. La gravedad mental del Actor Conjunto.
	> 4. La gravedad cósmica de la Isla del Paraíso.” [LU 12:3.1](/es/The_Urantia_Book/12#p3_1) 

2. **Proposición**. La gravedad es la cuerda omnipotente en la cual están ensartadas las fulgurantes estrellas, los soles llameantes y las esferas rodantes.
	> «La atracción inescapable de la gravedad mantiene eficazmente aferrados a todos los mundos de todos los universos de todo el espacio. La gravedad es la atracción todopoderosa de la presencia física del Paraíso. La gravedad es la cuerda omnipotente en la cual están ensartadas las fulgurantes estrellas, los soles llameantes y las esferas rodantes que constituyen el ornamento físico universal del Dios eterno, quien es todas las cosas, llena todas las cosas, y en quien radican todas las cosas.» [LU 11:8.1](/es/The_Urantia_Book/11#p8_1) 

3. **Proposición**. El punto focal de la gravedad absoluta es el Paraíso, complementada por los cuerpos de gravedad oscuros, y equilibrada por los depósitos de espacio superior e inferior.
	> «El centro y foco de la gravedad material absoluta es la Isla del Paraíso, complementada por los cuerpos oscuros de gravedad que rodean Havona y equilibrada por los depósitos de espacio inferior y superior. Todas las emanaciones conocidas del Paraíso bajo invariable e infaliblemente responden a la atracción de la gravedad central que opera en los circuitos interminables de los niveles espaciales elípticos del universo maestro.» [LU 11:8.2](/es/The_Urantia_Book/11#p8_2) 

4. **Proposición**. Toda forma de la realidad cósmica tiene la inclinación de las edades, el giro del círculo, mientras giran alrededor de la gran elipse.
	> «Toda forma conocida de la realidad cósmica tiene la inclinación de las edades, el giro del círculo, el arco de oscilación de la gran elipse..» [LU 11:8.2](/es/The_Urantia_Book/11#p8_2) 

5. **Proposición**. Los cuerpos de gravedad oscuros de Havona reaccionan a la gravedad lineal y a la absoluta.
	> «Los cuerpos oscuros de gravedad que rodean Havona no son ni triata ni gravita, y su poder de atracción revela ambas for-mas de gravedad física, la lineal y la absoluta.» [LU 11:8.7](/es/The_Urantia_Book/11#p8_7) 

6. **Proposición**. El universo es sumamente predecible en sentido cuantitativo, menos en sentido cualitativo. Las decisiones de la personalidad son de todo menos predecibles.
	> «El universo es altamente pronosticable sólo en el sentido cuantitativo o de medición de la gravedad; ni siquiera las fuerzas físicas fundamentales responden a la gravedad lineal, ni tampoco lo hacen los más elevados significados mentales ni los verdaderos valores espirituales de las realidades universales últimas. Cualitativamente, el universo no es altamente pronosticable en lo que respecta a nuevas asociaciones de fuerzas, sean éstas físicas, mentales o espirituales, aunque muchas de tales combinaciones de energías o fuerzas se hacen parcialmente previsibles cuando se las somete a una observación crítica. Cuando la materia, la mente y el espíritu se unifican por medio de la personalidad de la criatura, no podemos predecir plenamente las decisiones de un ser con tanto libre albedrío.» [LU 12:6.5](/es/The_Urantia_Book/12#p6_5) 

7. **Proposición**. El gran universo actual está usando solo el cinco por ciento de la gravedad paradisíaca en funcionamiento. Dichos cálculos no tienen en cuenta la gravedad lineal.
	> «1. _Gravedad física_. Habiendo formulado un cálculo de la suma total de la capacidad de gravedad física del gran universo, han efectuado una laborioso cotejo de estos resultados con el cálculo total de la presencia de la gravedad absoluta que funciona presentemente. Estos cálculos indican que la acción total de la gravedad en el gran universo es una porción muy pequeña de la atracción de gravedad estimada del Paraíso, computada en base a la respuesta gravitacional de las unidades físicas básicas de la materia del universo. Estos investigadores llegan a la pasmosa conclusión de que el universo central y los siete superuniversos que lo rodean están presentemente haciendo uso de aproximadamente un cinco por ciento de la función activa de la atracción de la gravedad absoluta del Paraíso. En otras palabras: en este momento, alrededor del noventa y cinco por ciento de la acción de la gravedad cósmica activa de la Isla del Paraíso, computada sobre la base de esta teoría de totalidad, está dedicada a controlar sistemas materiales mas allá de las fronteras de los actuales universos organizados. Todos estos cálculos se refieren a la gravedad absoluta; la gravedad lineal es un fenómeno interactivo que se puede computar sólo si se conoce la verdadera gravedad del Paraíso.» [LU 12:3.8](/es/The_Urantia_Book/12#p3_8) 

8. **Proposición**. El gran universo actual revela el funcionamiento de prácticamente el cien por cien de la gravedad espiritual activa de la Segunda Fuente y Centro.
	> «2. _Gravedad espiritual_. Mediante igual técnica de cómputo y cálculo comparativos, estos investigadores han explorado la capacidad actual de reacción de la gravedad espiritual y, con la cooperación de los Mensajeros Solitarios y de otras personalidades espirituales, han llegado al total de la gravedad espiritual activa de la Segunda Fuente y Centro. Es ilustrativo el mencionar que encuentran aproximadamente el mismo valor para la presencia real y funcional de la gravedad del espíritu en el gran universo que postulan para el presente total de la gravedad activa espiritual. Dicho de otro modo: en este momento, prácticamente toda la gravedad espiritual del Hijo Eterno, computada sobre la base de esta teoría de totalidad, puede ser observada funcionando en el gran universo.» [LU 12:3.9](/es/The_Urantia_Book/12#p3_9) 

9. **Proposición**. Cuando se trata de la gravedad mental, los cálculos indican que un ochenta y cinco por ciento de la reacción a la gravedad mental respecto a la gravedad activa total de la Tercera Fuente y Centro se da en el gran universo actual.
	> «3. _Gravedad mental_. Basándose en los mismos principios de computación comparativa, estos expertos han acometido el problema de la presencia y reacción de la gravedad mental. La unidad mental de estimación fue el resultado del promedio de tres tipos de mentalidad material y tres tipos de mentalidad espiritual, aunque el tipo de mente de los directores de poder y sus asociados resultó ser un factor perturbador para los fines de llegar a una unidad básica para el cálculo de la gravedad mental. Poco había que impidiera el cálculo de la capacidad presente de la Tercera Fuente y Centro para la función de la gravedad mental de acuerdo con esta teoría de la totalidad. Aunque en este caso los hallazgos no son tan definitivos como en los cálculos de la gravedad física y espiritual, ellos son, si se los considera comparativamente, muy instructivos e incluso fascinantes. Estos investigadores deducen que alrededor del ochenta y cinco por ciento de la respuesta de la gravedad mental a la atracción intelectual del Actor Conjunto se origina en el gran universo existente.» [LU 12:3.10](/es/The_Urantia_Book/12#p3_10) 

10. **Proposición**. La gravedad de personalidad no es calculable.
	> «_La Gravedad de personalidad_ no es calculable. Reconocemos el circuito, pero no podemos medir ni cualitativa ni cuantitivamente las realidades que responden a ella.»[LU 12:3.12](/es/The_Urantia_Book/12#p3_12)

## III. LOS DOMINIOS DEL ABSOLUTO INCUALIFICADO 

1. **Proposición**. El Absoluto Incualificado es el revelador, regulador y depositario de todo lo que tiene origen en el Paraíso.
	> «El Paraíso es la fuente absoluta y el punto focal eterno de toda energía-materia en el universo de los universos. El Absoluto No Cualificado es el revelador, regulador, y depositario de aquello que tiene al Paraíso como su fuente y origen.» [LU 11:8.9](/es/The_Urantia_Book/11#p8_9) 

2. **Proposición**. La potencia espacial no es un nivel de realidad y no está sujeta a ninguna forma de gravedad. Abarca los potenciales absolutos que emanan del Paraíso y constituyen la presencia espacial del Absoluto Incualificado.
	> «La potencia del espacio no está sujeta a las interacciones de ninguna forma de gravitación. Esta dote original del Paraíso no es un auténtico nivel de realidad, pero es ancestral a todas las realidades funcionales no espirituales relativas —todas las manifestaciones de fuerza-energía y la organización de poder y materia. La potencia espacial es un término difícil de definir. No significa aquello que es ancestral al espacio; su significado debe transmitir la idea de las potencias y potenciales existentes dentro del espacio. Podría concebirse burdamente como incluyendo a todas esas influencias y potenciales absolutos que emanan del Paraíso y constituyen la presencia espacial del Absoluto No Cualificado.» [LU 11:8.8](/es/The_Urantia_Book/11#p8_8) 

3. **Proposición**. El Absoluto Incualificado está limitado al espacio, pero no se está seguro sobre la relación del Absoluto con el movimiento, incluso con el movimiento del espacio.
	> «El Absoluto No Cualificado está funcionalmente limitado al espacio, pero no estamos tan seguros sobre la relación de este Absoluto con el movimiento. ¿Es el movimiento inherente al mismo? No lo sabemos. Sabemos que el movimiento no es inherente al espacio; incluso los movimientos del espacio no son innatos. Pero no estamos tan seguros acerca de la relación del No Cualificado con el movimiento. ¿Quién, o qué, es realmente responsable de las gigantescas actividades de transmutaciones de fuerza-energía presentemente en progreso más allá de los límites de los siete superuniversos presentes?» [LU 12:4.2](/es/The_Urantia_Book/12#p4_2) 

4. **Proposición**. Respecto al espacio, sostenemos tres opiniones.
	> “Respecto al origen del movimiento tenemos las siguientes opiniones:
	> “1. Pensamos que el Actor Conjunto da inicio al movimiento _en_ el espacio.
	> “2. Si el Actor Conjunto produce los movimientos _del_ espacio, no podemos probarlo.
	> «3. El Absoluto Universal no origina el movimiento inicial, pero sí equilibra y controla todas las tensiones originadas por el movimiento.» [LU 12:4.2](/es/The_Urantia_Book/12#p4_2) 

5. **Proposición**. El Absoluto Incualificado modifica probablemente el espacio con el fin de preparar el camino para la acción de los organizadores de la fuerza.
	> «En el espacio exterior, parece que los organizadores de la fuerza son los responsables de la producción de las gigantescas ruedas universales que se encuentran ahora en proceso de evolución estelar, pero su capacidad para funcionar de este modo debe haber sido posibilitada mediante una modificación de la presencia espacial del Absoluto No Cualificado.»[LU 12:4.6](/es/The_Urantia_Book/12#p4_6) 

6. **Proposición**. El Absoluto Incualificado penetra todo el espacio. El estado exacto del Absoluto de Deidad no está claro.
	> «El Absoluto No Cualificado penetra todo el espacio. No tenemos completamente claro el estado exacto del Absoluto de Deidad y el Absoluto Universal, pero sabemos que este último funciona dondequiera que funcionan el Absoluto de Deidad y el Absoluto No Cualificado. El Absoluto de Deidad puede estar universalmente presente, pero difícilmente presente en el espacio.»[LU 12:6.13](/es/The_Urantia_Book/12#p6_13)

## IV. LA RESPIRACIÓN DEL ESPACIO 

1. **Proposición**. Se desconoce el mecanismo real de la respiración del espacio.
	> «No conocemos el mecanismo mismo de la respiración espacial; meramente observamos que el entero espacio se contrae y se expande alternativamente. Esta respiración afecta tanto la extensión horizontal del espacio ocupado como las extensiones verticales del espacio desocupado que existen en los vastos depósitos de espacio por encima y por debajo del Paraíso. Para intentar imaginar el perfil de volumen de estas reservas espaciales, podríais pensar en un reloj de arena.» [LU 11:6.1](/es/The_Urantia_Book/11#p6_1) 

2. **Proposición**. El espacio desocupado está desprovisto de todas las realidades que se encuentran en el espacio ocupado. Los depósitos de espacio parecen equilibrar los ciclos de expansión y contracción del cosmos maestro.
	> «Espacio «desocupado» significa: no ocupado por aquellas fuerzas, energías, poderes y presencias que se sabe existen en el espacio ocupado. No sabemos si el espacio vertical (depósito) esté destinado siempre a funcionar como el contrapeso del espacio horizontal (universo); no sabemos si hay una intención creadora respecto del espacio desocupado; realmente sabemos muy poco acerca de los depósitos del espacio, meramente que existen, y que parecen contrabalancear los ciclos espaciales de expansión-contracción del universo de los universos.» [LU 11:6.3](/es/The_Urantia_Book/11#p6_3) 

3. **Proposición**. El espacio ocupado está llegando ahora al punto medio de la fase de expansión.
	> «El espacio ocupado se está aproximando ahora a un punto medio de la fase de expansión, en tanto el espacio desocupado se aproxima al punto medio de la fase de contracción, y se nos ha informado de que los límites extremos de ambas extensiones espaciales están ahora, en teoría, aproximadamente equidistantes del Paraíso.» [LU 11:6.4](/es/The_Urantia_Book/11#p6_4) 

4. **Proposición**. La respiración del espacio se mueve alternativamente con la gravedad paradisíaca y contra ella. Es un trabajo del espacio, no un trabajo de poder-energía.
	> «Cuando los universos se expanden y se contraen, las masas materiales en el espacio ocupado se mueven alternativamente a favor y en contra de la atracción de la gravedad del Paraíso. El trabajo realizado en el movimiento de la masa de energía material de la creación es trabajo _espacial_, pero no trabajo de _poder-energía_.» [LU 12:4.13](/es/The_Urantia_Book/12#p4_13) 

5. **Proposición**. La velocidad aparente del supuesto "universo en expansión" no es real. Nuestras observaciones comprenden muchos factores de error.
	> «Muchas influencias se interponen dando la impresión de que la velocidad recesional de los universos exteriores aumenta en la proporción de más de ciento sesenta kilómetros por segundo por cada millón de años-luz que aumente en distancia. Con este método de cómputo, y cuando haya telescopios más poderosos, parecerá que estos sistemas remotísimos se están alejando de esta parte del universo a la increíble velocidad de aproximadamente cincuenta mil kilómetros por segundo. Pero esta aparente velocidad de recesión no es real; resulta de numerosos factores de error que incluyen los ángulos de observación y otras distorsiones espacio-temporales.»[LU 12:4.14](/es/The_Urantia_Book/12#p4_14)

## V. EL ESPACIO Y EL MOVIMIENTO 

1. **Proposición**. La sección vertical del espacio total se parece ligeramente a una cruz maltesa.
	> «Un corte vertical del espacio total se asemejaría ligeramente a una cruz maltesa, donde los brazos horizontales representan el espacio ocupado (universo) y los brazos verticales representan el espacio desocupado (depósito).» [LU 11:7.3](/es/The_Urantia_Book/11#p7_3) 

2. **Proposición**. Todos los niveles de espacio cósmico están separados por una zona espacial relativamente quiescente.
	> «Las zonas relativamente quietas entre los niveles del espacio, tal como la que separa a los siete superuniversos del primer nivel del espacio exterior, son enormes regiones elípticas de actividades espaciales quiescentes. Estas zonas separan las vastas galaxias que giran velozmente alrededor del Paraíso en ordenada procesión.» [LU 11:7.7](/es/The_Urantia_Book/11#p7_7) 

3. **Proposición**. El espacio, aunque no responde a la gravedad, actúa como equilibrador. El espacio ocupado actúa como antigravedad sobre la atracción lineal. El espacio puede neutralizar la gravedad pero no puede retrasarla.
	> «El espacio no responde a la gravedad, pero actúa como un equilibrador de la gravedad. Sin el amortiguador del espacio, la acción explosiva sacudiría los cuerpos espaciales circundantes. El espacio ocupado también ejerce una influencia antigravitacional sobre la gravedad física o lineal; el espacio puede realmente neutralizar la acción de la gravedad aunque no puede diferirla. La gravedad absoluta es la gravedad del Paraíso. La gravedad local o lineal pertenece a la etapa eléctrica de la energía o la materia; opera dentro del universo central, los superuniversos y los universos exteriores, dondequiera que haya tenido lugar una adecuada materialización.» [LU 11:8.3](/es/The_Urantia_Book/11#p8_3) 

4. **Proposición**. Desde el punto de vista humano, el espacio no es nada (negativo), y existe solo en cuanto está relacionado con otra cosa. Hay cuatro movimientos del espacio.
	> “El espacio desde el punto de vista humano es nada —es negativo; existe sólo en la medida en que se relaciona con algo positivo y no espacial. El espacio es, sin embargo, real. Contiene y condiciona el movimiento. Incluso se mueve. A grandes rasgos los movimientos del espacio se pueden clasificar de la siguiente manera:
	> “1. Movimiento primario: respiración espacial, el movimiento del espacio mismo.
	> “2. Movimiento secundario: las oscilaciones direccionales alternativas de los sucesivos niveles espaciales.
	> “3. Movimientos relativos: relativos en el sentido de que no se los evalúa tomando como base el Paraíso. Los movimientos primario y secundario son absolutos, movimiento en relación con el Paraíso inmóvil.
	> «4. Movimiento compensatorio o correlativo destinado a coordinar todos los otros movimientos.» [LU 12:4.7](/es/The_Urantia_Book/12#p4_7) 

5. **Proposición**. El espacio está cerca de ser lo más absoluto de todas las cosas no absolutas. La dificultad de entender el espacio se debe a que, si bien los cuerpos materiales existen en el espacio, el espacio existe también en los cuerpos materiales.
	> «El espacio es, de todas las cosas no absolutas, la que más se acerca a ser absoluta. El espacio es aparentemente absolutamente último. La dificultad real que tenemos para comprender el espacio en el nivel material se debe al hecho de que, aunque los cuerpos materiales existen en el espacio, el espacio también existe en estos mismos cuerpos materiales. Aunque el espacio cuenta con mucho que es absoluto, eso no significa que el espacio sea absoluto.» [LU 118:3.5](/es/The_Urantia_Book/118#p3_5) 

6. **Proposición**. Los modelos de la realidad ocupan espacio, pero los modelos espirituales existen únicamente en relación al espacio; no ocupan espacio ni lo contienen. No sabemos si los modelos de realidad de una idea ocupan espacio.
	> «Todos los modelos de la realidad ocupan espacio en los niveles materiales, pero los modelos espirituales tan sólo existen en relación con el espacio; no ocupan espacio ni lo desplazan, tampoco lo contienen. Pero para nosotros el enigma principal del espacio corresponde a la forma de una idea. Cuando penetramos el dominio de la mente encontramos muchos enigmas. ¿Acaso la forma —la realidad— de una idea ocupa espacio? Realmente no lo sabemos aunque estamos seguros de que la forma de la idea no contiene espacio. Pero sería incorrecto postular que lo inmaterial es siempre no espacial.» [LU 118:3.7](/es/The_Urantia_Book/118#p3_7)

## VI. EL ESPACIO Y EL TIEMPO

1. **Proposición**. El tiempo es una dádiva indirecta del Paraíso; se produce debido al movimiento y a que la mente es consciente de la secuencialidad.
	> «Al igual que el espacio, el tiempo es una dádiva del Paraíso, pero no en el mismo sentido, sino tan sólo indirectamente. El tiempo se produce por virtud del movimiento y porque la mente está intrínsecamente consciente de lo secuencial. Desde un punto de vista práctico, el movimiento es esencial al tiempo, pero no existe una unidad de tiempo universal basada en el movimiento, excepto que el día estándar del Paraíso-Havona se considera arbitrariamente universal. La totalidad de la respiración espacial destruye su valor local como fuente del tiempo.» [LU 12:5.1](/es/The_Urantia_Book/12#p5_1) 

2. **Proposición**. El espacio no es ni infinito ni absoluto. El absoluto del tiempo es la eternidad.
	> «El espacio no es infinito, aunque se origina en el Paraíso; ni absoluto, porque está penetrado por el Absoluto No Cualificado. No conocemos los límites absolutos del espacio, pero sí sabemos que el absoluto del tiempo es la eternidad.» [LU 12:5.2](/es/The_Urantia_Book/12#p5_2) 

3. **Proposición**. El tiempo y el espacio son inseparables únicamente en las creaciones del tiempo y del espacio. El único lugar no temporal es la zona del Paraíso.
	> «El tiempo y el espacio son inseparables tan sólo en las creaciones espacio-temporales, los siete superuniversos. El espacio no temporal (espacio sin tiempo) existe teóricamente, pero el único lugar verdaderamente no temporal es el área del Paraíso. El tiempo no espacial (tiempo sin espacio) existe en la mente correspondiente al nivel funcional del Paraíso.»[LU 12:5.3](/es/The_Urantia_Book/12#p5_3) 

4. **Proposición**. La relación con el tiempo no existe sin el movimiento en el espacio. La mente del hombre está menos ligada al tiempo que al espacio.
	> «Las relaciones con el tiempo no existen sin movimiento en el espacio, pero sí existe la conciencia del tiempo. El concepto de lo secuencial puede llevar a la conciencia el concepto del tiempo aun en ausencia de movimiento. La mente del hombre está menos sujeta al tiempo que al espacio, debido a la naturaleza intrínseca de la mente. Aun durante los tiempos de la vida terrestre en la carne, a pesar de que la mente del hombre está rígidamente sujeta al espacio, la imaginación humana creadora está comparativamente libre del tiempo. Pero el tiempo mismo no es, genéticamente, una cualidad de la mente.»[LU 12:5.5](/es/The_Urantia_Book/12#p5_5) 

5. **Proposición**. Hay tres niveles de conciencia del tiempo.
	> “Existen tres niveles diferentes de conocimiento del tiempo:
	> “1. Tiempo percibido por la mente: conciencia de secuencia, movimiento, y sentido de duración.
	> “2. Tiempo percibido por el espíritu: discernimiento del movimiento hacia Dios y conciencia del movimiento de ascensión hacia niveles de divinidad en aumento.
	> «3. La personalidad _crea_ un singular sentido del tiempo mediante el discernimiento de la Realidad, más una conciencia de presencia y la noción de duración.»[LU 12:5.6](/es/The_Urantia_Book/12#p5_6) 

6. **Proposición**. El tiempo y el espacio son mecanismos conjuntos del universo maestro que separan a las criaturas finitas de los niveles absolutos del Infinito.
	> «El tiempo y el espacio constituyen un mecanismo conjunto del universo maestro. Son los dispositivos por los cuales las criaturas finitas están capacitadas para coexistir en el cosmos con el Infinito. Las criaturas finitas están eficazmente aisladas de los niveles absolutos por el tiempo y el espacio. Pero este medio de aislamiento, sin el cual no podría existir ningún mortal, opera directamente para limitar la gama de la acción finita. Sin éstos ninguna criatura podría actuar, pero por la presencia de éstos las acciones de cada criatura están claramente limitadas.» [LU 118:9.1](/es/The_Urantia_Book/118#p9_1) 

7. **Proposición**. Mediante la ubicuidad, la Deidad manifiesta los fenómenos del tiempo y el espacio para las criaturas finitas. El tiempo es una sucesión de instantes, el espacio un sistema de puntos asociados.
	> «Sólo por la ubicuidad podría unificar la Deidad las manifestaciones espacio-temporales a la concepción finita, porque el tiempo es una sucesión de instantes mientras que el espacio es un sistema de puntos asociados. Después de todo, vosotros percibís el tiempo por el análisis y el espacio por la síntesis. Coordináis y asociáis estos dos conceptos distintos mediante la integración del discernimiento de la personalidad. De todo el mundo animal sólo el hombre posee esta perceptibilidad del tiempo y del espacio. Para los animales el movimiento tiene un significado, pero el movimiento exhibe valor tan sólo para una criatura con estado de personalidad.» [LU 118:3.1](/es/The_Urantia_Book/118#p3_1) 

8. **Proposición**. Las zonas intermedias del espacio relativamente inmóviles son zonas de transición del tiempo a la eternidad — de ahí que los ascendentes estén inconscientes durante el tránsito.
	> «Las zonas intermedias del espacio relativamente inmóviles que lindan con el Paraíso y separan el espacio ocupado del no ocupado son las zonas de transición del tiempo a la eternidad, de aquí la necesidad de que los peregrinos al Paraíso estén inconscientes durante este tránsito cuando éste culmina con la ciudadanía del Paraíso. Los visitantes conscientes del tiempo pueden ir al Paraíso sin ser adormecidos para este cruce, pero seguirán siendo criaturas del tiempo.» [LU 12:5.4](/es/The_Urantia_Book/12#p5_4)

## VII. EL SUPERCONTROL UNIVERSAL 

1. **Proposición**. El universo maestro está fomentado por la Trinidad paradisíaca y las Deidades.
	> “Los individuos tienen sus guardianes del destino; los planetas, sistemas, constelaciones, universos y superuniversos cuentan cada uno con sus respectivos soberanos que laboran por el bien de sus dominios. Havona e incluso el gran universo son vigilados por aquellos a quienes se ha confiado tan alta responsabilidad. Pero ¿quién fomenta y atiende las necesidades fundamentales del universo maestro como un todo, desde el Paraíso hasta el cuarto y más exterior de los niveles espaciales? Existencialmente tal sobreprotección probablemente es atribuible a la Trinidad del Paraíso, pero desde el punto de vista experiencial, la aparición de los universos post-Havona depende de:
	> “1. Los Absolutos en potencial.
	> “2. El Último en dirección.
	> “3. El Supremo en coordinación evolutiva.
	> «4. Los Arquitectos del Universo Maestro en administración, antes de la aparición de los soberanos específicos.» [LU 12:6.8](/es/The_Urantia_Book/12#p6_8) 

2. **Proposición**. El universo no es estático. La estabilidad no es resultado de la inercia, sino de las energías equilibradas, de las mentes en cooperación, de las morontias coordinadas, del supercontrol espiritual y de la unificación de la personalidad.
	> «El universo no es estático. La estabilidad no es el resultado de la inercia sino más bien el producto de energías equilibradas, de mentes en cooperación, de morontias coordinadas, de supercontrol espiritual, y de unificación de la personalidad. La estabilidad es totalmente y siempre proporcional a la divinidad.» [LU 12:6.1](/es/The_Urantia_Book/12#p6_1) 

3. **Proposición**. La impredecibilidad de la fuerza primordial o la reacción de la mente no identificada se deben probablemente a las actividades del Último y de los Absolutos.
	> «Estos desconocidos e insondables sucesos imprevistos —ya pertenezcan al comportamiento de una unidad primordial de fuerza, la reacción de un nivel mental no identificado, o el fenómeno de un vasto preuniverso en vías de creación en los dominios del espacio exterior— probablemente revelan las actividades del Último y las presencia-actuaciones de los Absolutos, que preceden la función de todos los Creadores universales.» [LU 12:6.6](/es/The_Urantia_Book/12#p6_6) 

4. **Proposición**. El universo de universos está unificado; Dios es uno en poder y personalidad. Dios es todo y está en todos.
	> «El universo de universos está completamente unificado. Dios es uno en poder y personalidad. Existe coordinación en todos los niveles de energía y en todas las fases de personalidad. Filosófica y experiencialmente, en concepto y en realidad, todas las cosas y los seres tienen su centro en el Padre del Paraíso. Dios es todo y está en todos, y ninguna cosa ni ser existe sin él.» [LU 56:9.14](/es/The_Urantia_Book/56#p9_14) 

5. **Proposición**. Los arquitectos absonitos eventúan el plan de un universo, los Creadores Supremos lo materializan, el Ser Supremo lo consumará.
	> «Los arquitectos absonitos eventúan el plan; los Creadores Supremos lo traen en la existencia; el Ser Supremo consumará su plenitud tal como fue creado en el tiempo por los Creadores Supremos y proyectado en el espacio por los Arquitectos Maestros.» [LU 106:3.1](/es/The_Urantia_Book/106#p3_1) 

6. **Proposición**. En el momento presente, la coordinación del universo maestro es la función de los Arquitectos Maestros. La factualización del Supremo significa el destino de primera etapa y la compleción de la primera Trinidad experiencial.
	> «Durante la presente edad universal la coordinación administrativa del universo maestro es función de los Arquitectos del Universo Maestro. Pero la aparición del Supremo Todopoderoso al final de la presente edad universal significará que lo finito evolucionario ha alcanzado la primera etapa del destino experiencial. Este acontecimiento conducirá con certidumbre a la función completa de la primera Trinidad experiencial: la unión de los Creadores Supremos, el Ser Supremo y los Arquitectos del Universo Maestro. Esta Trinidad está destinada a efectuar la integración evolucionaria ulterior de la creación maestra.»[LU 106:3.2](/es/The_Urantia_Book/106#p3_2)

## VIII. LOS SIETE SUPERUNIVERSOS 

1. **Proposición**. El gran universo consiste en la creación central y los siete superuniversos, con un agregado de siete billones de mundos habitados por mortales.
	> «_El gran universo_ es la actual creación organizada y habitada. Consiste en los siete superuniversos, con un potencial evolucionario total de alrededor de siete billones de planetas habitados, sin mencionar las esferas eternas de la creación central. Pero este cálculo aproximado no toma en cuenta las esferas arquitectónicas administrativas, ni tampoco incluye los grupos exteriores de universos no organizados. La actual frontera irregular del gran universo, su periferia desigual y no acabada, juntamente con el estado enormemente inestable del entero plan astronómico, sugieren a nuestros astrónomos que aun los siete superuniversos todavía no están completos.» [LU 12:1.13](/es/The_Urantia_Book/12#p1_13) 

2. **Proposición**. Cada superuniverso está organizado en cinco divisiones principales.
	> “Cada uno de los siete superuniversos está constituido, aproximadamente, como sigue:
	> “Un sistema comprende, aproximadamente.......................1.000 mundos
	> “Una constelación (100 sistemas)..........................100.000 mundos
	> “Un universo (100 constelaciones)....................10.000.000 mundos
	> “Un sector menor (100 universos)................1.000.000.000 mundos
	> “Un sector mayor (100 sectores menores)........100.000.000.000 mundos
	> «Un superuniverso (10 sectores mayores)......1.000.000.000.000 mundos» [LU 15:2.18](/es/The_Urantia_Book/15#p2_18) 

3. **Proposición**. Los superuniversos no son organizaciones físicas primarias. Cada universo contiene aproximadamente una séptima parte de la creación habitable.
	> «_Los siete superuniversos_ no son organizaciones físicas primarias; en ningún lugar dividen sus fronteras una familia nebular, ni tampoco cruzan ellas un universo local, una unidad creativa principal. Cada superuniverso es simplemente una agrupación geográfica en el espacio de aproximadamente una séptima parte de la creación organizada post-Havona y parcialmente habitada, y cada uno es aproximadamente equivalente a los otros en el número de universos locales que comprende y en el espacio que le corresponde.» [LU 12:1.12](/es/The_Urantia_Book/12#p1_12) 

4. **Proposición**. Los mundos sede de un superuniverso, ubicados cerca de su centro, son esferas especiales en lo que respecta a la construcción, la iluminación y el calor.
	> «Aunque cada gobierno superuniversal preside cerca del centro de los universos evolucionarios de su segmento espacial, éste ocupa un mundo hecho a medida y poblado por personalidades acreditadas. Estos mundos sede central son esferas arquitectónicas, cuerpos espaciales específicamente construidos para su propósito especial. Aunque comparten la luz de los soles cercanos, estas esferas están iluminadas y calentadas independientemente. Cada una tiene un sol que emite luz sin calor, como los satélites del Paraíso, y se calientan por la circulación de ciertas corrientes de energía cerca de la superficie de la esfera. Estos mundos de sede central pertenecen a uno de los sistemas más grandes situados cerca del centro astronómico de sus superuniversos respectivos.» [LU 15:7.1](/es/The_Urantia_Book/15#p7_1) 

5. **Proposición**. Los mundos sede aumentan en tamaño, belleza morontial y gloria espiritual del sistema local al Paraíso.
	> «Los mundos sede central de los siete superuniversos comparten la naturaleza y grandeza del Paraíso, su modelo original central de perfección. En realidad, todos los mundos sede central son paradisiacos. Son, en efecto, moradas celestiales, y van aumentando en tamaño material, belleza morontial, y gloria espiritual desde Jerusem hasta la Isla central. Y todos los satélites de estos mundos sede central también son esferas arquitectónicas.» [LU 15:7.3](/es/The_Urantia_Book/15#p7_3) 

6. **Proposición**. En una edad futura, presenciaremos a los habitantes del espacio exterior acercarse a Havona a través de los siete superuniversos, que estarán administrados por Dios Supremo.
	> «Sin embargo, consideramos que los superuniversos perfeccionados se volverán de alguna manera parte de las carreras de ascensión al Paraíso de aquellos seres que puedan habitar estas creaciones exteriores. Es perfectamente posible que en esa edad futura podamos presenciar a los del espacio exterior acercándose a Havona a través de los siete superuniversos, administrados por Dios el Supremo con la colaboración o sin ella de los Siete Espíritus Rectores.»[LU 56:7.9](/es/The_Urantia_Book/56#p7_9)

## IX. ORVONTON 

1. **Proposición**. La Vía Láctea representa el núcleo central de Orvonton. Esta agregación de cuerpos espaciales representa un agrupamiento parecido a una esfera de reloj alargada de una séptima parte de los universos evolutivos habitados.
	> «Prácticamente todos los reinos estelares visibles a simple vista desde Urantia pertenecen a la séptima sección del gran universo, el superuniverso de Orvonton. El vasto sistema estelar de la Vía Láctea representa el núcleo central de Orvonton, en gran parte más allá de los límites de vuestro universo local. Esta gran agregación de soles, islas oscuras del espacio, estrellas dobles, grupos globulares, nubes estelares, espirales y otras nebulosas, juntamente con miríadas de planetas individuales, forma un grupo como un reloj circular alargado, de aproximadamente un séptimo de los universos habitados evolucionarios.» [LU 15:3.1](/es/The_Urantia_Book/15#p3_1) 

2. **Proposición**. De las diez divisiones principales de Orvonton, los astrónomos de Urantia han identificado ocho.
	> «Los astrónomos de Urantia han identificado aproximadamente ocho de las diez divisiones mayores de Orvonton. Es difícil reconocer separadamente las otras dos porque estáis obligados a visualizar estos fenómenos desde el interior. Si pudierais observar el superuniverso de Orvonton desde una ubicación vastamente distante en el espacio, inmediatamente reconoceríais los diez sectores principales de la séptima galaxia.» [LU 15:3.4](/es/The_Urantia_Book/15#p3_4) 

3. **Proposición**. El centro rotatorio de nuestro sector menor está situado en Sagitario, de cuyos lados opuestos emergen dos corrientes de estrellas en formidables espirales estelares.
	> «El centro de rotación de vuestro sector menor está ubicado lejos, en la enorme y densa nube estelar de Sagitario, alrededor de la cual vuestro universo local y sus creaciones asociadas giran, y desde los lados opuestos del vasto sistema subgaláctico Sagitario podéis observar dos grandes corrientes de nubes estelares que surgen en estupendas espirales estelares.» [LU 15:3.5](/es/The_Urantia_Book/15#p3_5) 

4. **Proposición**. Sagitario y grupos similares están en rotación alrededor de Uversa. Las ilusiones y distorsiones de los movimientos estelares se deben a numerosas influencias.
	> “El sector de Sagitario y todos los demás sectores y divisiones de Orvonton están rotando alrededor de Uversa, y parte de la confusión de los astrónomos urantianos surge de las ilusiones y distorsiones relativas producidas por los siguientes movimientos revolutivos múltiples:
	> “1. La revolución de Urantia alrededor de su sol.
	> “2. El circuito de vuestro sistema solar alrededor del núcleo de la nebulosa Andrónover anterior.
	> “3. La rotación de la familia estelar Andrónover y los grupos asociados alrededor del centro compuesto de rotación y gravedad de la nube estelar de Nebadon.
	> “4. La oscilación de la nube estelar local de Nebadon y de sus creaciones asociadas alrededor del centro Sagitario de su sector menor.
	> “5. La rotación alrededor de su sector mayor de los cien sectores menores, incluyendo Sagitario.
	> “6. El giro de los diez sectores mayores, el así llamado flujo estelar, alrededor de la sede central de Uversa en Orvonton.
	> «7. El movimiento de Orvonton y de los seis superuniversos asociados alrededor del Paraíso y de Havona, la procesión en sentido contrario a las manecillas del reloj del nivel espacial superuniversal.»[LU 15:3.7](/es/The_Urantia_Book/15#p3_7) 

5. **Proposición**. La galaxia de la Vía Láctea está compuesta de espirales modificadas y de otras nebulosas, así como de enormes agregados como la Nube de Magallanes.
	> «La galaxia de la Vía Láctea está compuesta de vastos números de antiguas nebulosas espirales y de otras formas, muchas aún retienen su configuración original. Pero como resultado de las catástrofes interiores y de la atracción exterior, muchas de ellas han sufrido considerable distorsión y cambio de forma hasta el punto de que estas enormes agregaciones aparecen como gigantescas masas luminosas de soles flameantes, tales como la nube de Magallanes, el grupo estelar del tipo globular que predomina cerca de los límites exteriores de Orvonton.» [LU 15:4.8](/es/The_Urantia_Book/15#p4_8) 

6. **Proposición**. Uversa es la sede de cerca de un billón de mundos habitables.
	> «Uversa es la sede central espiritual y administrativa de aproximadamente un billón de mundos habitados o habitables. La gloria, grandeza y perfección de la capital de Orvonton sobrepasa todas las maravillas de las creaciones del tiempo y del espacio.» [LU 15:7.11](/es/The_Urantia_Book/15#p7_11) 

7. **Proposición**. Los circuitos del superuniverso son muchos y variados.
	> “_Los circuitos superuniversales_:
	> “1. El circuito unificador de la inteligencia de uno de los Siete Espíritus Rectores del Paraíso. Dicho circuito de mente cósmica está limitado a un superuniverso.
	> “2. El circuito de servicio reflexivo de los Siete Espíritus Reflexivos en cada superuniverso.
	> “3. Los circuitos secretos de los Monitores Misteriosos, de alguna manera interasociados y dirigidos por Divinington hacia el Padre Universal en el Paraíso.
	> “4. El circuito de intercomunicación del Hijo Eterno con sus Hijos Paradisiacos.
	> “5. La presencia instantánea del Espíritu Infinito.
	> “6. Las transmisiones del Paraíso, los informes espaciales de Havona.
	> “7. Los circuitos de energía de los centros de poder y de los controladores físicos. [LU 15:9.3](/es/The_Urantia_Book/15#p9_3)

	> _"Los circuitos del universo local_:
	> “1. El espíritu de autootorgamiento de los Hijos Paradisiacos, el Consolador en los mundos de encarnación. El Espíritu de la Verdad, el espíritu de Micael en Urantia.
	> “2. El circuito de las Ministras Divinas, los Espíritus Maternos del universo local, el Espíritu Santo de vuestro mundo.
	> «3. El circuito del ministerio de la inteligencia de un universo local, que incluye la presencia diversamente funcional de los espíritus ayudantes de la mente.» [LU 15:9.11](/es/The_Urantia_Book/15#p9_11) 

8. **Proposición**. El gobierno del superuniverso está dirigido por uno de los siete Espíritus Rectores, a través de uno de los siete Ejecutivos Supremos en los mundos especiales del Espíritu.
	> «Las sedes centrales de los superuniversos son los asientos del elevado gobierno espiritual de los ámbitos del tiempo y el espacio. La rama ejecutiva del supergobierno, que se origina en los Concilios de la Trinidad está dirigida por uno de los Siete Espíritus Rectores de supervisión suprema, seres que se sientan en asientos de autoridad paradisiaca y administran los superuniversos a través de los Siete Ejecutivos Supremos estacionados en los siete mundos especiales del Espíritu Infinito, los satélites más exteriores del Paraíso.» [LU 15:10.1](/es/The_Urantia_Book/15#p10_1) 

9. **Proposición**. Las metamorfosis interminables de hacer y rehacer universos continúan, pero los universos no se descargan.
	> «Aparentemente el superuniverso de Orvonton está ahora descargándose; los universos exteriores parecen estar cargándose para actividades futuras sin paralelos. El universo central de Havona está eternamente estabilizado. La gravedad y la ausencia de calor (frío) organizan y mantienen la materia; el calor y la antigravedad desorganizan la materia y disipan la energía. Los directores de poder y los organizadores de la fuerza vivientes son el secreto del control especial y la dirección inteligente de la metamorfosis interminable del universo en formación, desintegración, y formación renovada. Las nebulosas pueden dispersarse, los soles quemarse, los sistemas desaparecer, los planetas perecer, pero los universos no se descargan.» [LU 15:8.10](/es/The_Urantia_Book/15#p8_10) 

10. **Proposición**. La rama ejecutiva del gobierno del superuniverso consiste en siete grupos.
	> “Cada superuniverso está presidido por tres Ancianos de los Días, los ejecutivos jefes conjuntos del supergobierno. En su rama ejecutiva, el personal del gobierno superuniversal consiste en siete grupos diferentes:
	> 1. Ancianos de los Días.
	> 2. Perfeccionadores de la Sabiduría.
	> 3. Consejeros Divinos.
	> 4. Censores Universales.
	> 5. Mensajeros Poderosos.
	> 6. Aquellos Elevados en Autoridad.
	> 7. Aquellos sin Nombre ni Número.” [LU 15:10.3](/es/The_Urantia_Book/15#p10_3) 

11. **Proposición**. El consejo coordinado del superuniverso está compuesto de siete grupos ejecutivos.
	> “El concilio coordinado del superuniverso está compuesto de los siete grupos ejecutivos arriba nombrados y de los siguientes gobernantes de sectores y otros supervisores regionales:
	> “1. Perfecciones de los Días —los gobernantes de los sectores mayores de un superuniverso.
	> “2. Recientes de los Días —los directores de los sectores menores de un superuniverso.
	> “3. Uniones de los Días —los consejeros del Paraíso para los gobernantes de los universos locales.
	> “4. Fieles de los Días —los consejeros del Paraíso para los gobernantes Altísimos de los gobiernos de las constelaciones.
	> “5. Los Hijos Instructores Trinitarios que al azar se encuentren asignados a la sede central de un superuniverso.
	> “6. Los Eternos de los Días que puedan encontrarse presentes en la sede central superuniversal.
	> «7. Los Siete Auxiliares Reflexivos de Imagen —los portavoces de los Siete Espíritus Reflexivos y, a través de ellos, representantes de los Siete Espíritus Rectores del Paraíso.» [LU 15:10.13](/es/The_Urantia_Book/15#p10_13) 

12. **Proposición**. En Uversa, la autocracia de la perfección y la democracia de la evolución se encuentran cara a cara.
	> «Es en mundos tales como Uversa donde los seres que representan la autocracia de la perfección y la democracia de la evolución se encuentran cara a cara. La rama ejecutiva del supergobierno se origina en los ámbitos de la perfección; la rama legislativa surge del florecimiento de los universos evolucionarios.» [LU 15:11.1](/es/The_Urantia_Book/15#p11_1) 

13. **Proposición**. La rama ejecutiva consiste en la perfección, la legislativa en las criaturas evolutivas ascendentes.
	> «La asamblea deliberante del superuniverso está confinada al mundo sede central. Este concilio legislativo o asesor consiste en siete cámaras, y cada universo local admitido a los concilios superuniversales elige su representante nativo para cada una de ellas.» [LU 15:11.2](/es/The_Urantia_Book/15#p11_2) 

14. **Proposición**. El gobierno del superuniverso consiste en divisiones ejecutivas, legislativas y judiciales constituidas de manera variada.
	> «Cuando hablamos de las ramas ejecutiva y deliberante del gobierno de Uversa, podríais, por analogía con ciertas formas de gobierno civil urantiano, razonar que hemos de tener una tercera rama o rama judicial, y así es; pero no tiene personal separado. Nuestras cortes están constituidas como sigue: preside, según la naturaleza y gravedad del caso, un Anciano de los Días, un Perfeccionador de la Sabiduría, o un Consejero Divino. Las pruebas a favor o en contra de un individuo, planeta, sistema, constelación o universo son presentadas e interpretadas por los Censores. La defensa de los hijos del tiempo y de los planetas evolucionarios está a cargo de los Mensajeros Poderosos, los observadores oficiales del gobierno superuniversal ante los universos y sistemas locales. La actitud del gobierno más alto está descrita por Aquellos Elevados en Autoridad. Generalmente el veredicto es formulado por una comisión de número variable que consiste por igual en Aquellos Sin Nombre Ni Número y un grupo de personalidades comprensivas elegidas de la asamblea deliberante.»[LU 15:12.1](/es/The_Urantia_Book/15#p12_1) 

15. **Proposición**. Los mandatos del juicio se originan en los universos locales, pero cuando se trata de la extinción de las criaturas con voluntad, son ejecutados desde la sede de los superuniversos.
	> «Los mandatos judiciales se originan en los universos locales, pero las sentencias que comprenden la extinción de una criatura volitiva siempre se formulan en la sede central del superuniverso y son ejecutadas allí. Los Hijos de los universos locales pueden decretar la sobrevivencia de un hombre mortal, pero sólo los Ancianos de los Días pueden sentarse en juicio ejecutivo de los asuntos de la vida y muerte eternas.» [LU 15:12.2](/es/The_Urantia_Book/15#p12_2)

16. **Proposición**. Las capitales de los superuniversos son los lugares de residencia de los Espíritus Reflexivos y sus Auxiliares Reflexivos de Imagen.
	> «La sede central del superuniverso es la morada de los Espíritus Reflexivos y de los Auxiliares Reflexivos de Imagen. Desde esta posición intermedia, estos seres maravillosos conducen sus extraordinarias operaciones de reflexividad, ministrando así al universo central arriba y a los universos locales debajo.»[LU 15:10.2](/es/The_Urantia_Book/15#p10_2) 

17. **Proposición**. A Orvonton se le conoce por su otorgamiento generoso de ministerio misericordioso.
	> «Orvonton, el séptimo superuniverso, al cual pertenece vuestro universo local, se conoce principalmente por su extraordinaria y generosa dotación de ministerio misericordioso a los mortales de los reinos. Es reconocido por la manera en la cual prevalece la justicia, atemperada por la misericordia, y gobierna el poder, condicionado por la paciencia, mientras que se realizan libremente los sacrificios del tiempo para asegurar la estabilización de la eternidad. Orvonton es la demostración universal del amor y de la misericordia.» [LU 15:14.2](/es/The_Urantia_Book/15#p14_2)

## X. LAS ESFERAS DEL ESPACIO 

1. **Proposición**. La materia siempre gira por los grandes circuitos espaciales. Estas sendas espaciales, separadas por las zonas de espacio quiescente, evitan la dispersión salvaje de energía.
	> «Los sucesivos niveles espaciales del universo maestro constituyen las divisiones principales del espacio ocupado —creación total, organizada y parcialmente habitada, o aún para ser organizada y habitada. Concebimos que, si el universo maestro no fuera una serie de niveles espaciales elípticos de reducida resistencia al movimiento, alternándose con zonas de relativo reposo, algunas de las energías cósmicas serían despedidas observablemente en una línea de tiro infinita, en línea recta hacia un espacio sin senderos; pero no observamos jamás dicha conducta de la fuerza, la energía o la materia; éstas siempre rotan, siempre giran por las rutas de los grandes circuitos espaciales.» [LU 12:1.2](/es/The_Urantia_Book/12#p1_2) 

2. **Proposición**. Medio millón de años luz más allá del gran universo, en el primer nivel del espacio exterior, está teniendo lugar una acción increíble, que se extiende por veinticinco millones de años luz.
	> «_Los niveles del espacio exterior_. Lejos en el espacio, a una distancia enorme de los siete superuniversos habitados, se están acumulando vastos e increíblemente maravillosos circuitos de fuerza y energías en vías de materialización. Entre los circuitos de energía de los siete superuniversos y este gigantesco cinturón exterior de la actividad de fuerza, hay una zona espacial de relativa calma, que varía en anchura pero con un promedio de aproximadamente cuatrocientos mil años-luz. Estas zonas espaciales están libres de polvo estelar— niebla cósmica. Nuestros estudiosos de estos fenómenos están en duda en cuanto a la condición exacta de las fuerzas espaciales que existen en esta zona de calma relativa que rodea los siete superuniversos. Pero alrededor de medio millón de años-luz más allá de la periferia del gran universo presente, observamos los comienzos de una zona de increíble acción energética que aumenta en volumen e intensidad por más de veinticinco millones de años-luz. Estas enormes ruedas de fuerzas energizantes están ubicadas en el primer nivel del espacio exterior, un cinturón continuo de actividad cósmica que rodea toda la creación conocida, organizada y habitada.» [LU 12:1.14](/es/The_Urantia_Book/12#p1_14) 

3. **Proposición**. El movimiento alterno en la dirección de las agujas del reloj y en dirección contraria de las galaxias es un factor del control de la gravedad y actúa como freno a las velocidades peligrosas.
	> «Esta zonificación alternada del universo maestro, asociada con el flujo alternado de las galaxias, en el sentido de las manecillas del reloj y en sentido contrario, es un factor en la estabilización de la gravedad física, concebido para prevenir el aumento de la presión de la gravedad hasta el punto de producirse actividades disruptivas o de dispersión. Este mecanismo ejerce influencia antigravitacional y actúa como un freno sobre velocidades que de otro modo serían peligrosas.» [LU 11:7.9](/es/The_Urantia_Book/11#p7_9) 

4. **Proposición**. El hecho de que todas las formas de energía básica giren alrededor del Paraíso sugiere que el universo maestro es circular y delimitado.
	> «La conducta observable de la creación material constituye prueba de un universo físico claramente delimitado. La prueba final de un universo tanto circular como delimitado está en el hecho, bien conocido por nosotros, de que todas las formas de energía básica giran siempre alrededor de la senda curva de los niveles espaciales del universo maestro, obedeciendo a la atracción incesante y absoluta de la gravedad del Paraíso.» [LU 12:1.1](/es/The_Urantia_Book/12#p1_1)

## XI. CONTROL Y REGULACIÓN DE LA ENERGÍA 

1. **Proposición**. Toda energía es una sola y procede del Paraíso bajo. El espacio es el seno de muchas formas modificadas de materia.
	> «Toda fuerza física, energía y materia son uno. Toda la fuerza-energía provino originalmente del Paraíso bajo y finalmente después de completar su circuito espacial retornará allí. Pero no todas las organizaciones de material y de energía del universo de los universos vinieron del Paraíso bajo en sus estados fenomenales presentes; el espacio es el seno de varias formas de energía y de premateria.» [LU 11:5.9](/es/The_Urantia_Book/11#p5_9) 

2. **Proposición**. Todas las unidades de energía cósmica están en revolución primaria. Nada en el universo maestro es estacionario, excepto el Paraíso.
	> «Todas las unidades de la energía cósmica están en revolución primaria, mientras giran alrededor de la órbita universal, ocupadas en ejecutar su misión. Los universos del espacio y los sistemas y mundos que los componen son esferas girantes, que se mueven a lo largo de los circuitos interminables de los niveles espaciales del universo maestro. Absolutamente nada es estacionario en todo el universo maestro, excepto el centro mismo de Havona, la Isla eterna del Paraíso, el centro de la gravedad.»[LU 12:4.1](/es/The_Urantia_Book/12#p4_1) 

3. **Proposición**. Los organizadores de la fuerza del Paraíso se ocupan de las fuerzas del espacio exterior.
	> «Se nos informa que la metamorfosis de la fuerza cósmica en estos niveles del espacio exterior es función de los organizadores de la fuerza del Paraíso. Sabemos también que estas fuerzas son ancestrales a aquellas energías físicas que presentemente activan el gran universo. Los directores de poder de Orvonton, sin embargo, no tienen nada que ver con estos dominios ultrarremotos, ni tampoco están los movimientos de la energía que allí ocurren discerniblemente conectados con los circuitos de poder de las creaciones organizadas y habitadas.» [LU 12:2.4](/es/The_Urantia_Book/12#p2_4) 

4. **Proposición**. Los organizadores de la fuerza del Paraíso transmutan la potencia espacial en primordial y en energías secundarias de la realidad física. Cuando responden a la gravedad, los directores de poder del superuniverso aparecen en escena.
	> «Los organizadores de la fuerza paradisiacos transmutan la potencia espacial en fuerza primordial y evolucionan este potencial prematerial en manifestaciones primarias y secundarias de la energía de la realidad física. Cuando esta energía logra niveles donde responde a la gravedad, los directores de poder y sus asociados del régimen del superuniverso aparecen en la escena y comienzan sus manipulaciones interminables, diseñadas para establecer los múltiples circuitos de poder y los canales de energía de los universos del tiempo y del espacio. Así aparece la materia física en el espacio, y así se establece la escena para la inauguración de la organización del universo.» [LU 15:4.2](/es/The_Urantia_Book/15#p4_2) 

5. **Proposición**. Hay algo misterioso asociado a la carga de fuerza del espacio. No responde a la gravedad, pero gira siempre alrededor del Paraíso.
	> «Pero hay algo misterioso asociado con la carga de fuerza universal del espacio; nosotros comprendemos plenamente la organización de las creaciones materiales desde la etapa ultimatónica en adelante, pero no comprendemos plenamente el antepasado cósmico de los ultimatones. Confiamos en que estas fuerzas ancestrales tienen su origen en el Paraíso porque ellas oscilan por siempre a través del espacio ocupado en los contornos exactos y gigantescos del Paraíso. Aunque no responde a la gravedad del Paraíso, esta carga de fuerza del espacio, el antepasado de toda materialización, siempre responde a la presencia del Paraíso bajo, estando aparentemente dentro del circuito de entrada y salida del centro del Paraíso bajo.» [LU 15:4.1](/es/The_Urantia_Book/15#p4_1) 

6. **Proposición**. Las esferas sede de los superuniversos funcionan como reguladores de la energía-poder para el direccionamiento de energías a los sectores componentes.
	> «Las esferas sede central de los superuniversos están construidas de manera tal que puedan funcionar como reguladores eficientes del poder y de la energía para sus distintos sectores, sirviendo como puntos focales para la direccionización de la energía a sus universos locales componentes. Ellos ejercen una influencia poderosa sobre el equilibrio y el control de la energía física que circula a través del espacio organizado.» [LU 15:8.1](/es/The_Urantia_Book/15#p8_1) 

7. **Proposición**. Los directores de poder del superuniverso asumen el control parcial de los treinta sistemas de energía del dominio de la gravita. Los circuitos de energía de Uversa necesitan 968 millones de años para completar los circuitos del superuniverso.
	> «Los centros de poder superuniversales y los controladores físicos, entidades inteligentes vivientes y semivivientes constituidas para este propósito explícito realizan otras funciones de regulación. Estos centros y controladores del poder son de difícil comprensión; las órdenes más bajas no son volitivas, no poseen voluntad, no eligen, sus funciones son muy inteligentes pero aparentemente automáticas e inherentes a su organización altamente especializada. Los centros de poder y controladores físicos de los superuniversos toman la dirección y el control parcial de los treinta sistemas de energía que comprenden el dominio de la gravita. Los circuitos de la energía física administrados por los centros de poder de Uversa requieren un poco más de 968 millones de años para completar el circuito del superuniverso.» [LU 15:8.2](/es/The_Urantia_Book/15#p8_2) 

8. **Proposición**. El equilibrio del universo requiere que se hagan y deshagan constantemente unidades materiales. Los Directores del Poder Universal pueden condensar y detener, o expandir y liberar energía.
	> «El plan universal para el mantenimiento del equilibrio entre la materia y la energía necesita que se hagan y deshagan constantemente unidades materiales menores. Los Directores del Poder Universal tienen la habilidad de condensar y detener, o expandir y liberar, cantidades variables de energía.» [LU 15:8.4](/es/The_Urantia_Book/15#p8_4)

## XII. ASTRONOMÍA 

1. **Proposición**. Los misteriosos estiramientos del espacio exterior muestran la evolución asombrosa de los planes de los Arquitectos del Universo Maestro.
	> «Cuando los astrónomos de Urantia escudriñan los misterios del espacio exterior a través de sus telescopios cada vez más poderosos y contemplan la sorprendente evolución de universos físicos casi incontables, deberían darse cuenta de que están contemplando la obra poderosa de los planes inescrutables de los Arquitectos del Universo Maestro.» [LU 12:2.1](/es/The_Urantia_Book/12#p2_1) 

2. **Proposición**. Por lo que se sabe, no hay criaturas materiales ni espirituales en los reinos del espacio exterior.
	> «Poco sabemos sobre la significación de estos extraordinarios fenómenos del espacio exterior. Una mayor creación del futuro está en proceso de formación. Podemos observar su inmensidad, discernir su extensión y percibir sus dimensiones majestuosas, pero por lo demás conocemos poco más de lo que conocen los astrónomos de Urantia acerca de estos ámbitos. A nuestro entender, en este anillo exterior de nebulosas, soles y planetas no existen seres materiales del orden de los humanos, ni ángeles ni otras criaturas espirituales. Este dominio distante está más allá de la jurisdicción y administración de los gobiernos de los superuniversos.» [LU 12:2.5](/es/The_Urantia_Book/12#p2_5) 

3. **Proposición**. Nuestro mundo podría parecer que se sumerge en espacio desconocido, pero no es así. Sigue un camino bien conocido y perfectamente controlado alrededor del Paraíso.
	> «Dentro de la gama limitada de los registros, las observaciones y los recuerdos de las generaciones de un millón o de mil millones de vuestros cortos años, para todos los fines prácticos, Urantia y el universo a que pertenecen están experimentando la aventura de un prolongado lanzamiento desconocido a un espacio nuevo; pero de acuerdo con los registros de Uversa, según observaciones más antiguas, en armonía con la experiencia y los cálculos más amplios de nuestra orden, y como resultado de las conclusiones basadas en estos y otros hallazgos, sabemos que los universos forman parte de una procesión ordenada, bien comprendida y perfectamente controlada, que gira en magnitud majestuosa alrededor de la Primera Gran Fuente y Centro y su universo residencial.» [LU 15:1.1](/es/The_Urantia_Book/15#p1_1) 

4. **Proposición**. Solo el Padre Universal conoce el nombre, número y ubicación de cada mundo habitado.
	> «Tan sólo el Padre Universal conoce la ubicación y el número actual de los mundos habitados en el espacio; los llama a todos por su nombre y su número. Yo tan sólo puedo daros el número aproximado de planetas habitados o habitables, porque algunos universos locales tienen más mundos adecuados para la vida inteligente que otros. Tampoco están ya organizados todos los universos locales proyectados.» [LU 15:2.1](/es/The_Urantia_Book/15#p2_1) 

5. **Proposición**. Hay diez orígenes diversos de la mayoría de soles, planetas y otras esferas.
	> “En cuanto al origen, la mayoría de los soles, planetas y otras esferas se pueden clasificar dentro de los siguientes diez grupos:
	> 1. Anillos concéntricos de contracción.
	> 2. Las estrellas remolinadas.
	> 3. Planetas de explosión de la gravedad.
	> 4. Hijas planetarias centrífugas.
	> 5. Esferas con deficiencia de gravedad.
	> 6. Estrellas de contracción.
	> 7. Esferas cumulativas.
	> 8. Soles quemados.
	> 9. Esferas de impacto.
	> 10. Mundos arquitectónicos. [LU 15:5.2](/es/The_Urantia_Book/15#p5_2)  y [LU 15:5.14](/es/The_Urantia_Book/15#p5_14) 

6. **Proposición**. Los organizadores de la fuerza paradisiacos son originadores de las nebulosas; sus ciclones de fuerza movilizan las unidades ultimatónicas de la materia universal.
	> «Los organizadores de la fuerza paradisiacos son los originadores de las nebulosas; son capaces de iniciar alrededor de su presencia espacial los tremendos ciclones de fuerza que, una vez que se inician, no se pueden detener ni limitar jamás hasta que todas las fuerzas que todo lo saturan son movilizadas para la aparición final de las unidades ultimatónicas de la materia universal.» [LU 15:4.4](/es/The_Urantia_Book/15#p4_4) 

7. **Proposición**. Algunos soles son solitarios, otros estrellas dobles. Los solen existen en mil estados diferentes. También hay soles que brillan sin calor.
	> «_Los soles_. Éstas son las estrellas del espacio en sus distintas fases de existencia. Algunos son sistemas espaciales solitarios en evolución; otros son estrellas dobles, sistemas planetarios en contracción o en desaparición. Las estrellas del espacio existen en no menos de mil distintos estados y etapas. Vosotros estáis familiarizados con los soles que emiten luz acompañada de calor; pero también hay soles que brillan sin calor.» [LU 15:6.8](/es/The_Urantia_Book/15#p6_8) 

8. **Proposición**. El superuniverso de Orvonton está iluminado y calentado por más de diez billones de soles llameantes. En el universo maestro hay tantos solos como vasos de agua en los océanos de Urantia.
	> «El superuniverso de Orvonton está iluminado y calentado por más de diez billones de soles flameantes. Estos soles son estrellas observables en vuestro sistema astronómico. Más de dos billones están demasiado distantes y son demasiado pequeños como para ser vistos desde Urantia. Pero en el universo maestro existen tantos soles como vasos de agua hay en los océanos de vuestro mundo.» [LU 15:6.10](/es/The_Urantia_Book/15#p6_10) 

9. **Proposición**. Las islas oscuras del espacio son soles muertos y otras agregaciones de materia fría. En algunos casos su densidad es increíble.
	> «_Las islas oscuras del espacio_. Éstos son los soles muertos y otras agregaciones grandes de materia carentes de luz y calor. Las islas oscuras a veces son enormes en cuanto a su masa y ejercen una influencia poderosa en el equilibrio y en la manipulación de la energía en el universo. La densidad de algunas de estas grandes masas es casi increíble. Y esta gran concentración de masa permite que estas islas oscuras funcionen como poderosas ruedas de equilibrio, controlando eficazmente grandes sistemas vecinos.» [LU 15:6.11](/es/The_Urantia_Book/15#p6_11) 

10. **Proposición**. Los cometas son vástagos salvajes, traídos bajo el control de los soles. Tienen numerosos orígenes.
	> «Muchos cometas son vástagos no controlados ni establecidos de las ruedas solares matrices, que gradualmente son traídos bajo el control del sol central gobernante. Los cometas también tienen otros orígenes numerosos. La cola de un cometa está dirigida en sentido contrario al cuerpo o sol que lo atrae debido a la reacción eléctrica de sus gases altamente expandidos y a la presión real de la luz y otras energías que emanan del sol.» [LU 15:6.13](/es/The_Urantia_Book/15#p6_13) 

11. **Proposición**. No todos los soles adolescentes pasan por las etapas de pulsación. Nuestro sol muestra la herencia de sus pulsaciones de tres días y medio en su ciclo de once años y medio de manchas solares.
	> «Aunque los soles adolescentes no pasan por una etapa de pulsación, por lo menos no visiblemente, al mirar al espacio tal vez podáis observar muchas de estas estrellas más jóvenes, cuyas gigantescas olas respiratorias requieren de dos a siete días para completar un ciclo. Vuestro propio sol aún lleva una herencia en disminución de las poderosas exhalaciones de sus días más jóvenes, pero el ritmo se ha prolongado, de las anteriores pulsaciones de tres días y medio, a ciclos de manchas solares de once años y medio cada uno.» [LU 41:3.8](/es/The_Urantia_Book/41#p3_8) 

12. **Proposición**. Los soles no son muy densos. La densidad evita el escape de la luz y, si aumentara, causaría explosiones.
	> «El hecho de que los soles del espacio no son muy densos se comprueba por la corriente constante de energías de luz en escape. Una densidad excesiva retendría la luz por opacidad hasta que la presión de la energía luz alcance el punto de explosión. Hay una tremenda presión de luz o gas dentro de un sol, que es la que hace que éste envíe un rayo tan poderoso de energía como para penetrar el espacio a través de millones y millones de kilómetros para energizar, iluminar y calentar los planetas distantes. Cinco metros de densidad de superficie de Urantia prevendrían efectivamente el escape de todos los rayos X y de las energías de luz de un sol, hasta el momento en que el aumento de la presión interna de las energías que se acumulan como resultado de la desmembración atómica vencería la gravedad con una tremenda explosión hacia afuera.» [LU 41:5.1](/es/The_Urantia_Book/41#p5_1) 

13. **Proposición**. La luz más los gases propulsivos es altamente explosiva cuando se confina a temperaturas altas. La luz es real. La luz del sol sería económica aunque costara dos millones de dólares el kilo.
	> «La luz, en presencia de gases propulsivos, es altamente explosiva cuando se confina a temperaturas altas por paredes opacas de retención. La luz es real. Según valoráis la energía y el poder en vuestro mundo, la luz del sol sería económica aunque costara dos millones de dólares por kilo.» [LU 41:5.2](/es/The_Urantia_Book/41#p5_2) 

14. **Proposición**, El calcio escapa del sol cabalgando literalmente por los rayos de luz hacia la libertad.
	> «Tal como lo han sospechado vuestros físicos, estos restos mutilados del calcio solar literalmente cabalgan en los rayos de luz por diversas distancias y de esta manera, se facilita enormemente su amplia diseminación por todo el espacio. El átomo de sodio, bajo ciertas modificaciones, también es capaz de locomoción en la luz y en la energía. El logro del calcio es aún más notable puesto que este elemento tiene una masa que es casi el doble que la del sodio. La permeación local del espacio por parte del calcio se debe al hecho de que escapa de la fotoesfera solar, en forma modificada, cabalgando literalmente los rayos del sol salientes. De todos los elementos solares, el calcio, a pesar de su masa comparativa, pues contiene veinte electrones giratorios, es el más triunfador en escapar del interior solar hacia los reinos del espacio. Esto explica por qué existe una capa de calcio, una superficie de piedra gaseosa, en el sol de un espesor de casi diez mil kilómetros; y esto a pesar del hecho de que diecinueve elementos más livianos, y numerosos otros más pesados, están por debajo de esta capa.» [LU 41:6.3](/es/The_Urantia_Book/41#p6_3) 

15. **Proposición**. Los planetas siguen una órbita alrededor del sol. Pueden ser gaseosos, líquidos o sólidos. A veces están formados por la reunión de materia fría espacial.
	> «_Los planetas_. Éstas son las agregaciones más grandes de materia que siguen una órbita alrededor de un sol o de algún otro cuerpo espacial; oscilan en su tamaño desde lo planetesimal hasta enormes esferas gaseosas, líquidas o sólidas. Los mundos fríos que se han agregado por la recolección de material espacial flotante, cuando están en relación apropiada con un sol cercano, son los planetas más ideales para cobijar a habitantes inteligentes.» [LU 15:6.14](/es/The_Urantia_Book/15#p6_14)

## XIII. LA ESTABILIDAD DE LOS SOLES 

1. **Proposición**. La energía solar se dirige en línea recta. Sus manifestaciones onduladas se deben a otras energías que causan que la luz aparezca cortada en trozos de longitud definida.
	> “Puede parecer que la energía solar es impulsada en ondas, pero eso se debe a la acción de influencias coexistentes y diversas. Una forma dada de energía organizada no procede en ondas sino en líneas rectas. La presencia de una segunda o tercera forma de energía de fuerza puede ocasionar que la corriente bajo observación _parezca_ viajar en una formación en ondas, así como, en una tormenta enceguecedora acompañada por fuertes vientos, el agua parece a veces caer en forma de cortina o descender en oleadas. Las gotas de lluvia caen en una línea recta de sucesión ininterrumpida, pero la acción del viento es tal como para producir un aspecto visible de cortinas de agua y de oleadas de gotas de lluvia.
	> «La acción de ciertas energías secundarias y otras no descubiertas que están presentes en las regiones espaciales de vuestro universo local es tal, que las emanaciones de luz solar parecen ejecutar ciertos fenómenos ondulados así como desintegrarse en porciones infinitesimales de longitud y peso definidos.» [LU 41:5.7](/es/The_Urantia_Book/41#p5_7) 

2. **Proposición**. La estabilidad de los soles es mantenida por siete factores diversos.
	> “Todos estos fenómenos son indicativos de un enorme gasto de energía, y las fuentes de energía solar, enumeradas en orden de importancia, son:
	> “1. Aniquilación de los átomos y eventualmente de los electrones.
	> “2. Transmutación de los elementos, incluyendo el grupo radioactivo de energías así liberadas.
	> “3. La acumulación y transmisión de ciertas energías espaciales universales.
	> “4. Materia espacial y meteoros que incesantemente se precipitan en los soles ardientes.
	> “5. La contracción solar; el enfriamiento y contracción consecuente de un sol, produce energía y calor a veces mayores que los que son proporcionados por la materia espacial.
	> “6. La acción de la gravedad a altas temperaturas transforma cierto poder circuitizado, en energías radioactivas.
	> «7. La luz y otra materia recaptada que son atraídas de vuelta al sol después de haberlo dejado, juntamente con otras energías que tienen origen extrasolar.» [LU 41:7.3](/es/The_Urantia_Book/41#p7_3) 

3. **Proposición**. Solo los soles que funcoinan en los canales directos de la energía universal pueden seguir brillando para siempre.
	> «Sólo los soles que funcionan en los canales directos de las corrientes principales de la energía universal pueden brillar por siempre. Dichos hornos solares arden indefinidamente, siendo capaces de reponer sus pérdidas materiales tomando energía de la fuerza espacial y de otras energías análogas circulantes. Pero las estrellas muy alejadas de estos canales principales de carga están destinadas a sufrir un agotamiento de energía —enfriarse gradualmente y finalmente apagarse.» [LU 41:7.14](/es/The_Urantia_Book/41#p7_14)

## XIV. LOS NIVELES DE REALIDAD DEL UNIVERSO 

1. **Proposición**. La realidad está dividida en cuatro grandes divisiones.
	> “Desde el punto de vista del tiempo y del espacio se puede dividir la realidad además como sigue:
	> “1. _Actual (Real) y Potencial_. Son las realidades que existen en la plenitud de la expresión en contraste con aquellas que llevan una capacidad no revelada para el crecimiento. El Hijo Eterno es una actualidad espiritual absoluta; el hombre mortal es en gran parte una potencialidad espiritual no realizada..
	> “2. _Absoluto y Subabsoluto_. Las realidades absolutas son existencias de la eternidad. Las realidades subabsolutas se proyectan en dos niveles: Absonitas —realidades que son relativas respecto tanto del tiempo como de la eternidad. Finitas —realidades que están proyectadas en el espacio y actualizadas en el tiempo.
	> “3. _Existencial y Experiencial_. La Deidad Paradisiaca es existencial, pero el Supremo y el Último que están surgiendo son experienciales.
	> «4. _Personal e Impersonal_. La ampliación de Deidad, la expresión de la personalidad y la evolución del universo están por siempre condicionadas por la acción de libre albedrío del Padre, que por siempre separó los significados y valores menteespíritu-personales que pertenecen a la actualidad y la potencialidad, centradas en el Hijo Eterno, de aquellas cosas que están centradas en la Isla eterna del Paraíso y que son inherentes a ésta.» [LU 0:4.6](/es/The_Urantia_Book/0#p4_6) 

2. **Proposición**. La realidad es realizable en siete niveles diversos de actualización en el universo. 
	> 1. Realidad no deificada.
	> 2. Realidad deificada.
	> 3. Realidad interasociada.
	> Vean [LU 0:4.1](/es/The_Urantia_Book/0#p4_1) 

	> 1. Finitos incompletos.
	> 2. Finitos máximos.
	> 3. Trascendantales.
	> 4. Últimos.
	> 5. Coabsolutos.
	> 6. Absolutos.
	> 7. Infinidad. [LU 106:0.2](/es/The_Urantia_Book/106#p0_2)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/5"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. El sistema Paraíso-Havona</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/7"><span class="pr-2">7. El universo local</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>