---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 7. El universo local"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/6"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">6. Cosmología</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/8"><span class="pr-2">8. Evolución</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure> 

1. **Proposición**. Los universos locales son evolutivos y son obra de los Hijos Creadores paradisíacos.
	> «Un universo local es la obra individual de un Hijo Creador de la orden paradisiaca de los Micaeles. Reúne cien constelaciones, cada una de ellas compuesta por cien sistemas de mundos habitados. Con el tiempo, cada sistema contendrá aproximadamente mil esferas habitadas.
	> «Estos universos del tiempo y del espacio son todos evolucionarios. El plan creador de los Micaeles del Paraíso siempre sigue su curso a través de un desenvolvimiento gradual y desarrollo progresivo de las esencias y capacidades físicas, intelectuales y espirituales de las múltiples criaturas que habitan las variadas órdenes de las esferas, comprendidas en ese universo local.» <a id="s28_383"></a>[LU 32:0.1](/es/The_Urantia_Book/32#p0_1)

2. **Proposición**. Cuando las condiciones son las adecuadas, aparecen en escena un Hijo Creador y un Espíritu Creativo para comenzar los mundos arquitectónicos que son los cimientos del universo local.
	> «Cuando la energía-materia ha alcanzado cierta etapa en la materialización de la masa, aparece en escena un Hijo Creador Paradisiaco, acompañado por una Hija Creativa del Espíritu Infinito. Simultáneamente con la llegada del Hijo Creador comienzan las obras para construir la esfera arquitectónica destinada a ser el mundo sede central del proyectado universo local. Durante prolongadas eras esa creación local evoluciona, los soles se estabilizan, los planetas se forman y entran en sus órbitas, mientras continúa la tarea de creación de los mundos arquitectónicos destinados a ser sedes centrales de constelaciones y capitales de sistemas.» <a id="s31_646"></a>[LU 32:1.5](/es/The_Urantia_Book/32#p1_5)

3. **Proposición**. La carga de energía de un universo local es aproximadamente una cienmilésima parte de la dotación de fuerza de un superuniverso.
	> «La carga de energía de un universo local es aproximadamente de un cienmilésimo de la carga de fuerza de su superuniverso. En el caso de Nebadon, vuestro universo local, la materialización de la masa es un poco menor. Hablando del aspecto físico, Nebadon posee la entera dote física de energía y materia, que se puede hallar en cualquiera de las creaciones locales de Orvonton. La única limitación física de la expansión del desarrollo del universo de Nebadon, consiste en la carga cuantitativa de energía espacial, sujeta por el control gravitacionario que ejercen los poderes y personalidades asociados del mecanismo universal combinado.» <a id="s34_644"></a>[LU 32:1.4](/es/The_Urantia_Book/32#p1_4)

4. **Proposición**. La geografía cósmica de Urantia.
	> «Vuestro universo local de Nebadon pertenece a Orvonton, el séptimo superuniverso que gira entre los superuniversos uno y seis, habiendo doblado desde no hace mucho (según calculamos el tiempo) la curva meridional del nivel espacial superuniversal. Ahora el sistema solar al que pertenece Urantia ha pasado unos cuantos miles de millones de años atrás la oscilación alrededor de la curva meridional, de manera que en este momento vosotros estáis avanzando más allá de la curva meridional y desplazándoos rápidamente a través del camino largo y comparativamente recto del norte. Durante edades incontables Orvonton seguirá este curso septentrional casi directo.» <a id="s37_665"></a>[LU 15:1.5](/es/The_Urantia_Book/15#p1_5) 

5. **Proposición**. La cosmología de Urantia.
	> «Urantia pertenece a un sistema que está bien afuera hacia los límites de vuestro universo local; y vuestro universo local está actualmente atravesando la periferia de Orvonton. Más allá de vosotros aún hay otros, pero vosotros estáis muy alejados en el espacio de aquellos sistemas físicos que oscilan alrededor del gran círculo en proximidad comparativa a la Gran Fuente y Centro.» <a id="s40_387"></a>[LU 15:1.6](/es/The_Urantia_Book/15#p1_6) 

6. **Proposición**. Los mundos sede que hay de Jerusem a Uversa.
	> «_Jerusem_, la sede central de vuestro sistema local de Satania, tiene sus siete mundos de cultura de transición, cada uno de los cuales está dentro de un circuito de siete satélites, entre los que están los siete mundos de estancia de detención morontial, la primera residencia postmortal del hombre. La palabra cielo tal como a veces se la ha utilizado en Urantia, significa en ocasiones estos siete mundos de estancia, siendo el primer mundo de estancia denominado primer cielo, y así sucesivamente hasta el séptimo.
	> «_Edentia_, la sede central de vuestra constelación de Norlatiadek, tiene sus setenta satélites de socialización cultural y capacitación, en los cuales los seres ascendentes se detienen después de completar el régimen de Jerusem de comprensión de la personalidad, unificación y realización.
	> «_Salvington_, la capital de Nebadon, vuestro universo local, está rodeada de diez grupos universitarios de cuarenta y nueve esferas cada uno. Aquí el hombre es espiritualizado después de su socialización en la constelación.
	> «_Umenor el tercero_, la sede central de Ensa, vuestro sector menor, está rodeada de siete esferas dedicadas a los estudios físicos más elevados de la vida ascendente.
	> «_Umayor el quinto_, la sede central de Splandon, vuestro sector mayor, está rodeada de setenta esferas de capacitación avanzada intelectual del superuniverso.
	> «_Uversa_, la sede central de Orvonton, vuestro superuniverso, está inmediatamente rodeada de siete altas universidades de capacitación espiritual avanzada para las criaturas volitivas ascendentes.» <a id="s48_202"></a>[LU 15:7.5](/es/The_Urantia_Book/15#p7_5) 

7. **Proposición**. La organización de los sectores menores.
	> «Los gobiernos del _sector menor_ son presididos por tres Recientes de los Días. Su administración se ocupa principalmente del control físico, unificación, estabilización y coordinación rutinaria de la administración de los universos locales componentes. Cada sector menor comprende hasta cien universos locales, diez mil constelaciones, un millón de sistemas o alrededor de mil millones de mundos habitables.
	> «Los mundos sede central del sector menor son el gran lugar de reunión de los Controladores Físicos Decanos. Estos mundos sede central están rodeados de siete esferas de instrucción que constituyen las escuelas de admisión del superuniverso y son los centros de capacitación para el conocimiento físico y administrativo relativo al universo de los universos.» <a id="s52_363"></a>[LU 15:13.4](/es/The_Urantia_Book/15#p13_4) 

8. **Proposición**. La identificación de Urantia en el gran universo. Vean <a id="s54_75"></a>[LU 15:14.5](/es/The_Urantia_Book/15#p14_5) 

9. **Proposición**. La sede del universo local no es legislativa, pero funcionan muchos cuerpos asesores, tales como el consejo supremo y los cien consejos de sanción suprema.
	> «Aunque la verdadera legislación no es sancionada en la sede del universo, sin embargo funciona en Salvington una variedad de asambleas de asesoramiento e investigación, diversamente constituidas y dirigidas de acuerdo con su campo de acción y propósito. Algunas son permanentes, otras se clausuran después de conseguir sus objetivos.
	> «_El concilio supremo_ del universo local está constituido por tres miembros de cada sistema y siete representantes de cada constelación. Los sistemas aislados no tienen representación en esta asamblea, pero se les permite que envíen observadores que presencian todas las deliberaciones y las estudian.
	> «_Los cien concilios de sanciones supremas_ están también situados en Salvington. Los presidentes de estos concilios constituyen el gabinete inmediato de trabajo de Gabriel.» <a id="s59_178"></a>[LU 33:8.2](/es/The_Urantia_Book/33#p8_2) 

10. **Proposición**. En diámetro, los soles tienen un promedio de un millón setecientos mil kilómetros; el nuestro es menor. La estrella más grande del universo es cuatrocientas cincuenta veces mayor que nuestro sol. Pero los soles tienen tanto sitio en el espacio como una docena de naranjas en el interior de Urantia.
	> «Los soles de Nebadon no son distintos de los de otros universos. La composición material de todos los soles, islas oscuras, planetas y satélites, aún los meteoros, es muy idéntica. Estos soles tienen un diámetro medio de alrededor de un millón setecientos mil kilómetros, siendo el de vuestro propio globo solar ligeramente más corto. La estrella más grande en el universo, la nube estelar Antares, tiene un diámetro cuatrocientas cincuenta veces mayor que el de vuestro sol y su volumen es sesenta millones de veces mayor. Pero hay abundante espacio para albergar a todos estos enormes soles. Tienen tanto espacio, comparativamente, como el que tendría una docena de naranjas circulando a través del interior de Urantia, si el planeta fuera un globo vacío.» <a id="s62_763"></a>[LU 41:3.2](/es/The_Urantia_Book/41#p3_2) 

11. **Proposición**. La masa de nuestro sol es de casi dos cuatrillones de toneladas. Su densidad está a medio camino entre las estrellas más ligeras y las más densas (cerca de una vez y media la densidad del agua).
	> «La masa de vuestro sol es ligeramente mayor que la estimación de vuestros físicos, quienes la han calculado como alrededor de 1,8 mil cuadrillones (1,8 x 1027) de toneladas. Ahora se encuentra más o menos a medio camino entre las estrellas de mayor densidad y las más difusas, teniendo alrededor de una vez y media la densidad del agua. Pero vuestro sol no es ni líquido ni sólido —es gaseoso— y esto es verdad a pesar de la dificultad de explicar cómo la materia gaseosa puede alcanzar esta densidad y aun densidades mucho mayores.» <a id="s65_538"></a>[LU 41:4.1](/es/The_Urantia_Book/41#p4_1) 

12. **Proposición**. Havona es el terreno de capacitación educativa para los Migueles paradisíacos antes de que salgan como Hijos Creadores.
	> «5. _Los Hijos Creadores Coordinados_. Havona es el campo de capacitación en el que se preparan los Micaeles del Paraíso para sus subsecuentes aventuras de creación de universos. Esta creación perfecta y divina es un modelo para cada Hijo Creador, que se esfuerza por hacer que su propio universo alcance finalmente estos niveles de perfección del Paraíso-Havona.» <a id="s68_368"></a>[LU 14:6.27](/es/The_Urantia_Book/14#p6_27) 

13. **Proposición**. Nuestro sol irradia casi cien mil millones de toneladas de materia anualmente. Antes de estabilizarse, los soles más grandes tienen pulsaciones convulsivas.
	> «Vuestro propio centro solar irradia anualmente casi cien mil millones de toneladas de materia real, mientras que los soles gigantescos, durante sus primeros años de crecimiento, los primeros mil millones de años pierden materia a un ritmo prodigioso. La vida de un sol se estabiliza cuando alcanza el máximo de la temperatura interna, y las energías subatómicas comienzan a ser liberadas. Es justamente en este punto crítico cuando los soles más grandes tienen pulsaciones convulsivas.» <a id="s71_491"></a>[LU 41:9.3](/es/The_Urantia_Book/41#p9_3) 

14. **Proposición**. El Espíritu Materno del universo es cocreador del universo local.
	> «_Las Hijas Ministradoras Coordinadas_. Los Espíritus Maternos de los Universos, cocreadores de los universos locales, obtienen su capacitación prepersonal en los mundos de Havona, en asociación estrecha con los Espíritus de los Circuitos. En el universo central, las Hijas-Espíritus de los universos locales fueron debidamente instruidas en los métodos de cooperación con los Hijos del Paraíso, siempre sujetos a la voluntad del Padre.» <a id="s74_441"></a>[LU 14:6.32](/es/The_Urantia_Book/14#p6_32) 

15. **Proposición**. En Edentia, el Fiel de los Días reside en el monte sagrado de la asamblea. Es el consejero procedente de la Trinidad de los Padres Altísimos.
	> «El monte de reunión más sagrado es la morada del Fiel de los Días, el representante de la Trinidad del Paraíso que actúa en Edentia.
	> «Este Fiel de los Días es un Hijo de la Trinidad Paradisiaca y ha estado presente en Edentia como representante personal de Emanuel desde la creación del mundo sede central. Por siempre el Fiel de los Días está a la diestra de los Padres de la Constelación para asesorarlos, pero jamás pronuncia consejos a menos que se le pida. Los elevados Hijos Paradisiacos no participan nunca en la dirección de los asuntos de un universo local excepto según se lo soliciten los gobernantes actuantes de dichos reinos. Pero todo lo que es el Unión de los Días para el Hijo Creador, lo es el Fiel de los Días para los Altísimos de una constelación.» <a id="s78_640"></a>[LU 43:4.1](/es/The_Urantia_Book/43#p4_1) 

16. **Proposición**. Los mundos arquitectónicos disfrutan de diez formas de vida material (tres vegetales y tres animales). Las cuatro intermedias son difíciles de comprender.
	> «Los mundos arquitectónicos disfrutan de diez formas de vida de la orden material. En Urantia existe vida vegetal y vida animal, pero en un mundo como Edentia hay diez divisiones de órdenes materiales de vida. Si pudierais visualizar estas diez divisiones de la vida de Edentia, vosotros rápidamente clasificaríais a las primeras tres como vegetales y a las últimas tres como animales, pero seréis totalmente incapaces de comprender la naturaleza de los cuatro grupos intermedios de formas de vida prolíficas y fascinadoras.»<a id="s81_528"></a>[LU 43:6.4](/es/The_Urantia_Book/43#p6_4) 

17. **Proposición**. La estación receptora de las transmisiones tiene cinco mil millones de asientos, por no mencionar a innumerables personalidades espirituales.
	> «Esta estación receptora de las transmisiones de Jerusem está rodeada por un enorme anfiteatro, construido de materiales centelleantes mayormente desconocidos en Urantia, y con capacidad para sentar a cinco mil millones de seres —materiales y morontiales— además de dar cabida a innumerables personalidades espirituales. Es la diversión favorita de todo Jerusem pasar su tiempo libre en la estación emisora, para saber allí del bienestar y estado del universo. Ésta es la única actividad planetaria que no disminuye durante el período de receso de la luz.» <a id="s84_560"></a>[LU 46:3.2](/es/The_Urantia_Book/46#p3_2) 

18. **Proposición**. Los mensajes universales se reciben en el mar de cristal, por no mencionar la reflectividad y su visualización de mensajes.
	> «En este anfiteatro receptor de las transmisiones entran continuamente mensajes de Salvington. Cerca de éste, la palabra edentiana de los Padres Altísimos de la Constelación es recibida por lo menos una vez por día. Periódicamente las emisiones regulares y especiales de Uversa se transmiten a través de Salvington, y cuando se reciben mensajes del Paraíso, la entera población se congrega alrededor del mar de cristal, y los amigos de Uversa agregan el fenómeno de la reflexividad a la técnica de la transmisión desde el Paraíso, para que todo lo que se escucha se torne visible. Es de esta manera que se otorga a los sobrevivientes mortales anticipaciones continuas de la belleza y magnitud en avance a medida que viajan hacia adentro en la aventura eterna.» <a id="s87_764"></a>[LU 46:3.3](/es/The_Urantia_Book/46#p3_3)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/6"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">6. Cosmología</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/8"><span class="pr-2">8. Evolución</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>