---
title: "Cuaderno V — Teología de El Libro de Urantia — 8. Evolución"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/7"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">7. El universo local</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/9"><span class="pr-2">9. Los Espíritus Supremos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## I. INTRODUCCIÓN 

1. **Proposición**. Si bien la razón exige unidad monoteística, la experiencia requiere diversidad de absolutos—incluso diferenciales, variables, modificadores y cualificadores.
	> «Aunque la razón exige una unidad monoteísta de realidad cósmica, la experiencia finita requiere el postulado de Absolutos plurales y de su coordinación en las interrelaciones cósmicas. Sin existencias coordinadas no hay posibilidad de aparición de diversidad de relaciones absolutas, no hay posibilidad para la operación de diferenciales, variables, modificadores, atenuadores, cualificadores y disminuidores.» [LU 104:3.4](/es/The_Urantia_Book/104#p3_4) 

2. **Proposición**. Los trascendentales son subinfinitos y subabsolutos, pero superfinitos. Son un nivel integrante que correlaciona los supervalores de lo absonito con los valores máximos de lo finito.
	> «Los trascendentales son subinfinitos y subabsolutos, pero superfinitos y supercriaturales. Los trascendentales se eventúan como nivel integrante correlacionando los supervalores de los absolutos con los máximos valores de los finitos. Desde el punto de vista de la criatura, lo que es trascendental parecería haberse eventuado como consecuencia de lo finito; desde el punto de vista de la eternidad, en anticipación de lo finito; y están los que lo han considerado un «pre-eco» de lo finito.» [LU 105:7.1](/es/The_Urantia_Book/105#p7_1) 

3. **Proposición**. El hombre nunca encontrará los secretos de la vida. El análisis del protoplasma muerto no desvela la verdadera naturaleza del protoplasma vivo.
	> «Resulta imposible determinar con exactitud, simultáneamente, la ubicación precisa y la velocidad de un objeto en movimiento; todo intento de medir cualquiera de las dos inevitablemente supone una alteración en la otra. Se enfrenta el hombre mortal con la misma suerte de paradoja al emprender el análisis químico del protoplasma. El químico puede dilucidar la composición química del protoplasma muerto, y sin embargo, no puede discernir la organización física ni el comportamiento dinámico del protoplasma vivo. Siempre se acercará cada vez más el científico a los secretos de la vida, pero jamás dará con ellos, lo cual no se debe sino a que debe matar el protoplasma a fin de analizarlo. El protoplasma muerto pesa lo mismo que el protoplasma vivo y, sin embargo, no es lo mismo.»[LU 65:6.1](/es/The_Urantia_Book/65#p6_1)

## II. SISTEMAS DE LA MENTE MATERIAL 

1. **Proposición**. La aptitud de aprender de la experiencia marca el principio del funcionamiento de los espíritus ayudantes de la mente.
	> «La adquisición del potencial de la capacidad de aprender de la experiencia señala el comienzo del funcionamiento de los espíritus ayudantes, y estos funcionan desde las mentes inferiores de los entes primitivos e invisibles hasta los tipos superiores en la escala evolucionaria de los seres humanos.» [LU 65:7.6](/es/The_Urantia_Book/65#p7_6) 

2. **Proposición**. Los niveles cosmológicos del pensamiento incluyen:
	- A. Curiosidad.
	- B. Apreciación estética.
	- C. Sensibilidad ética.
	> “El logro de niveles cosmológicos de pensamiento incluye:
	> “1. _Curiosidad_. Hambre de armonía y sed de belleza. Intentos persistentes de descubrir nuevos niveles de relaciones cósmicas armoniosas.
	> “2. _Apreciación estética_. Amor de lo bello y apreciación en constante avance del toque artístico en todas las manifestaciones creativas en todos los niveles de la realidad.
	> «3. _Sensibilidad ética_. A través de la realización de la verdad, la apreciación de la belleza conduce al sentido de la idoneidad eterna de aquellas cosas que lindan con el reconocimiento de la verdad divina en las relaciones de la Deidad con todos los seres; y de este modo aun la cosmología conduce a la búsqueda de los valores divinos de la realidad —a la conciencia de Dios.» [LU 56:10.5](/es/The_Urantia_Book/56#p10_5)

## III. MECANISMOS DEL UNIVERSO 

1. **Proposición**. Los mecanismos no dominan la creación total; los universos están planeados y administrados a través de la mente. El dominio de los mecanismos por parte de la mente infinita es demasiado perfecto para que la mente finita pueda detectarlo.
	> «Los mecanismos no dominan absolutamente la creación local; el universo de los universos in toto está planificado por la mente, hecho por la mente, y administrado por la mente. Pero el mecanismo divino del universo de los universos es demasiado perfecto para que los métodos científicos de la mente finita del hombre puedan discernir, aunque fuera una huella del dominio de la mente infinita. Esta mente creadora, controladora y sostenedora, no es ni mente material ni mente de criatura; es mente de espíritu, que funciona en, y a partir de, los niveles creadores que pertenecen a la realidad divina.» [LU 42:11.2](/es/The_Urantia_Book/42#p11_2) 

2. **Proposición**. Los mecanismos más elevados del universo deben parecer que carecen de mente para las criaturas más bajas. Pero la filosofía implicaría la presencia de mente en un universo que aparentemente se mantiene a sí mismo.
	> «Los mecanismos cósmicos extremadamente complejos y que aparecen en forma altamente automática siempre tienden a ocultar de todas y cada una de las inteligencias muy por debajo de los niveles universales de la naturaleza y de la capacidad del mecanismo mismo, la presencia de la mente originadora o creadora residente. Por lo tanto es inevitable que los mecanismos más elevados del universo deban aparecer como sin mente a las órdenes inferiores de las criaturas. La única excepción posible a esta conclusión sería la suposición de la presencia de la mente en el asombroso fenómeno de un universo que aparentemente se mantiene a sí mismo — pero ése es asunto de filosofía más bien que de experiencia real.» [LU 42:11.6](/es/The_Urantia_Book/42#p11_6) 

3. **Proposición**. La habilidad para descubrir la presencia de mente en los mecanismos del universo depende de la habilidad y capacidad de la mente que investiga.
	> «La habilidad de discernir y descubrir la mente en los mecanismos universales depende enteramente de la habilidad, alcance y capacidad de la mente investigadora ocupada en dicha tarea de observación. Las mentes espacio-temporales, organizadas a partir de las energías del tiempo y el espacio, están sujetas a los mecanismos del tiempo y el espacio.» [LU 42:11.3](/es/The_Urantia_Book/42#p11_3) 

4. **Proposición**. La mente que controla los mecanismos del universo es infinita y por lo tanto está más allá del pleno discernimiento de la mente finita.
	> «Cuanto más elevada sea la mente universal asociada con un fenómeno universal, más difícil será para los tipos más bajos de mente descubrirla. Puesto que la mente del mecanismo del universo es mente de espíritu creadora (aun la presencia de la mente en el Infinito), no puede ser descubierta ni discernida jamás por las mentes de nivel inferior del universo, mucho menos por la mente _más baja_ de todas, la mente humana. La mente animal evolutiva, aunque naturalmente en pos de Dios, no es por sí misma inherentemente conocedora de Dios.» [LU 42:11.8](/es/The_Urantia_Book/42#p11_8) 

5. **Proposición**. La mente está oculta en la evolución de los mecanismos cósmicos. La mente siempre se dirige hacia actividades definidas.
	> “La evolución de los mecanismos implica e indica la presencia y dominación ocultas de la mente creadora. La habilidad del intelecto mortal para concebir, diseñar y crear mecanismos automáticos demuestra las cualidades superiores, creadoras y concertadas de la mente del hombre como influencia dominante en el planeta. La mente siempre anhela:
	> 1. La creación de mecanismos materiales.
	> 2. El descubrimiento de misterios ocultos.
	> 3. La exploración de situaciones remotas.
	> 4. La formulación de sistemas mentales.
	> 5. El logro de objetivos de sabiduría.
	> 6. El logro de niveles espirituales.
	> 7. El cumplimiento de los destinos divinos: supremo, último y absoluto.” [LU 42:12.1](/es/The_Urantia_Book/42#p12_1)

## IV. MODELO Y FORMA — SISTEMAS DE LA MENTE 

1. **Proposición**. Las energías del universo están asociadas en cuatro niveles de actividad mental.
	> “Las energías universales no espirituales están reasociadas en los sistemas vivos de las mentes que no son las de los Creadores, en varios niveles, algunos de los cuales pueden ser ilustrados como sigue:
	> “1. _Mentes de estado que precede la influencia de los espíritus ayudantes_. Este nivel de la mente es no experiencial y en los mundos habitados lo ministran los Controladores Físicos Decanos. Ésta es la mente mecánica, el intelecto no enseñable de las formas más primitivas de la vida material, pero esta mente no enseñable funciona en muchos niveles aparte de el de la vida planetaria primitiva.
	> “2. _Mentes sujetas a la influencia de los espíritus ayudantes_. Éste es el ministerio del Espíritu Materno de un universo local que funciona a través de sus siete espíritus ayudantes de la mente en el nivel capaz de aprender (no mecánico) de la mente material. En este nivel la mente material está experimentando: como intelecto subhumano (animal) en los primeros cinco ayudantes; como intelecto humano (moral) en los siete ayudantes; como intelecto superhumano (ser intermedio) en los últimos dos ayudantes.“
	> “3. _Mentes morontiales en evolución_—la conciencia en expansión de las personalidades evolutivas del universo local en las carreras ascendentes del universo local. Éste es el otorgamiento del Espíritu Materno del universo local, en enlace con el Hijo Creador. Este nivel de mente connota la organización del tipo morontial de vehículo vital, una síntesis de lo material y lo espiritual que es efectuada por los Supervisores de la Fuerza Morontial de un universo local. La mente morontial funciona diferencialmente en respuesta a los 570 niveles de vida morontial, revelando una capacidad asociativa con la mente cósmica cada vez mayor en los niveles más altos de logro. Éste es el curso evolucionario de las criaturas mortales, pero un Hijo del Universo y un Espíritu del Universo donan también la mente de orden no morontial a los hijos no morontiales de las creaciones locales.
	> «_La mente cósmica_. Esta es la mente séptuple diversificada del espacio y el tiempo, cada fase de la cual es ministrada por cada uno de los Siete Espíritus Rectores de uno de los siete superuniversos. La mente cósmica comprende todos los niveles de la mente finita y se coordina experiencialmente con los niveles de la deidad evolucionaria de la Mente Suprema y trascendentalmente con los niveles existenciales de la mente absoluta —los circuitos directos del Actor Conjunto.»[LU 42:10.2](/es/The_Urantia_Book/42#p10_2) 

2. **Proposición**. La física y la química, por sí solas, no pueden explicar la evolución humana. La mente solo puede explicar los resultados de la educación y la capacitación.
	> «La física y la química solas no pueden explicar cómo el ser humano evolucionó a partir del protoplasma primitivo de los primeros mares. La capacidad de aprender — la memoria y la respuesta diferenciada al medio ambiente— es la provisión de la mente. Las leyes de la física no responden a la capacitación; son inmutables e invariables. Las reacciones de la química no son modificadas por la enseñanza; son uniformes y seguras.» [LU 65:6.8](/es/The_Urantia_Book/65#p6_8) 

3. **Proposición**. Los siete espíritus ayudantes de la mente se otorgan desde las sedes del universo y son independientes de los Portadores de Vida.
	> “Los siete espíritus ayudantes de la mente son los versátiles ministros de la mente que sirven a los entes inteligentes inferiores del universo local. Se atiende a este orden de mente desde la sede central del universo local o desde algún mundo comunicado con ella, pero desde las capitales de los sistemas proviene orientación que influye en la función de la mente inferior.
	> «En un mundo evolucionario muchísimo depende de la labor de estos siete ayudantes. Pero son ministros de la mente; no se ocupan de la evolución física, siendo ésta el dominio de los Portadores de Vida.»[LU 65:7.1](/es/The_Urantia_Book/65#p7_1)

## V. LA EVOLUCIÓN DE LA MENTE HUMANA 

1. **Proposición**. La gran aventura universal es el tránsito del hombre de la mente mortal desde la estática mecánica a la dinámica espiritual—mediante la constancia de las decisiones—”que no se haga mi voluntad, sino la tuya”.
	> «Una personalidad que conoce a Dios y que desea hacer su voluntad, que tiene discernimiento espiritual, es divinamente estable y eternamente existente. La gran aventura universal del hombre consiste en el tránsito de su mente mortal desde la estabilidad de la estática mecánica a la dinámica espiritual de la divinidad, y logra esta transformación por la fuerza y la constancia de sus propias decisiones que afectan personalidad, declarando en cada una de las situaciones de su vida: «Es mi voluntad que se haga tu voluntad».» [LU 118:8.11](/es/The_Urantia_Book/118#p8_11) 

2. **Proposición**. Soñar con fantasmas fue un factor potente en la evolución de la sociedad; atrajo a los hombres a reunirse.
	> «El soñar con fantasmas probablemente fue el factor individual más grande en la evolución de la sociedad humana. Aunque la mayoría de los sueños perturbaba sobremanera a la mente primitiva, el sueño fantasmal, de hecho, aterrorizó a los hombres primitivos, induciendo a estos soñadores supersticiosos a tomarse en brazos, dispuestos a asociarse seriamente para la protección mutua contra los peligros imaginarios, vagos e invisibles del mundo de los espíritus. El sueño fantasmal constituye una de las primeras diferencias que aparecieron entre la mente animal y la humana. Los animales no visualizan la supervivencia después de la muerte.» [LU 68:3.2](/es/The_Urantia_Book/68#p3_2) 

3. **Proposición**. La apalición de seres evolutivos inteligentes es la señal para asignar a un Príncipe Planetario.
	> «La señal para que un Soberano del Sistema actúe en el asunto de asignar un gobernante para un planeta determinado es cuando recibe la solicitud de los Portadores de Vida para enviar un jefe administrativo para que actúe en el planeta en el cual los han establecido la vida y desarrollado seres evolucionarios inteligentes. Se asigna un gobernante planetario de esta orden de filiación a todos los planetas que son habitados por criaturas mortales evolucionarias.» [LU 50:0.2](/es/The_Urantia_Book/50#p0_2)

## VI. LAS FUNCIONES DE LOS PORTADORES DE VIDA 

1. **Proposición**. Los Portadores de Vida actúan en tres niveles.
	> “Los Portadores de Vida pueden funcionar y, en efecto, funcionan en los tres niveles siguientes:
	> 1. El nivel físico de la electroquímica.
	> 2. La fase de la existencia cuasimorontial, que es su fase usual.
	> 3. El nivel semiespiritual avanzado.” [LU 65:1.2](/es/The_Urantia_Book/65#p1_2) 

2. **Proposición**. Cuando los Portadores de Vida están listos para implantar la vida, son preparados por una comisión de transmutación compesta por arcángeles.
	> «Cuando los Portadores de Vida se aparejan a embarcarse en la implantación de la vida, después de haber seleccionado los emplazamientos para tal empresa, convocan a la comisión de los arcángeles para la transmutación de los Portadores de Vida. Este grupo consta de diez órdenes de diversas personalidades que incluye a los controladores físicos y sus asociados, y lo preside el jefe de los arcángeles, quien actúa en esta capacidad por mandato de Gabriel y con permiso de los Ancianos de los Días. Cuando se disponen los circuitos de forma debida a estos entes, pueden efectuar en los Portadores de Vida modificaciones que les permitirán funcionar inmediatamente a los niveles físicos de la electroquímica.» [LU 65:1.6](/es/The_Urantia_Book/65#p1_6) 

3. **Proposición**. Los Portadores de Vida son los instigadores de los circuitos de energía de la materia viva, que difiere en cada universo local.
	> «La unidad biológica de la vida material es la célula protoplásmica, la asociación colectiva de energías químicas, energías eléctricas y otras energías básicas. Las fórmulas químicas difieren en cada sistema, y la técnica de la reproducción de la célula viva es ligeramente diferente en cada universo local, pero los Portadores de Vida son siempre los catalizadores vivientes que inician las reacciones primordiales de la vida material; son los instigadores de los circuitos de energía de la materia viva.»[LU 49:1.2](/es/The_Urantia_Book/49#p1_2) 

4. **Proposición**. Cuando los Portadores de Vida eligen permanecer en un planeta después de que haya evolucionado el tipo humano, deben pasar por la transformación a su fase semiespiritual.
	> «Después de lograr cierto nivel la evolución orgánica y de aparecer el libre albedrío de tipo humano en los organismos superiores que van evolucionando, los Portadores de Vida han de abandonar el planeta, o bien hacer votos de renunciación; es decir, han de prometer solemnemente abstenerse de todo intento ulterior de influir en el curso de la evolución orgánica. Cuando tales votos son hechos voluntariamente por aquellos Portadores de Vida que optan por permanecer en el planeta con carácter de asesores futuros a los que se les encomendará el fomento de las criaturas volitivas que acaban de evolucionar, se convoca una comisión de doce miembros, presidida por el jefe de las Estrellas Vespertinas, actuando por autoridad del Soberano del Sistema y con la venia de Gabriel; y en el acto, se transmutan estos Portadores de Vida a la tercera fase de la existencia de la personalidad —el nivel semiespiritual del ser. Vengo funcionando en Urantia en esta tercera fase de existencia desde los tiempos de Andón y Fonta.» [LU 65:1.8](/es/The_Urantia_Book/65#p1_8) 

5. **Proposición**. Los Portadores de Vida pueden utilizar circunstancias fortuitas para favorecer la evolución de la vida, pero no intervenir de manera arbitraria.
	> «Los Portadores de Vida pueden emplear todo recurso natural posible y utilizar todas y cada una de las circunstancias fortuitas que faciliten la marcha del desarrollo experimental de la vida; pero no se nos permite intervenir mecánicamente, ni manipular de forma arbitraria, la conducta ni el curso de la evolución vegetal ni animal.» [LU 65:3.2](/es/The_Urantia_Book/65#p3_2) 

6. **Proposición**. No comprendemos plenamente el misterio de la vida. Sabemos que la vida fluye del Padre a través del Hijo mediante la cooperación de los Espíritus Rectores, los Ancianos de los Días y los Espíritus Madre del Universo.
	> «Existen algunas cosas relacionadas con la elaboración de la vida en los planetas evolucionarios que no nos resultan completamente claras. Comprendemos plenamente la organización física de las fórmulas electroquímicas de los Portadores de Vida, pero no entendemos del todo la naturaleza y fuente de la _chispa de activación de la vida_. Sabemos que la vida fluye del Padre a través del Hijo y por el Espíritu. Es muy probable que los Espíritus Rectores sean el canal séptuple del río de vida que es vertido sobre toda la creación. Pero no comprendemos la técnica por la cual el Espíritu Rector supervisor participa en el episodio inicial de concesión de la vida en un nuevo planeta. Creemos que los Ancianos de los Días, también juegan un papel en esta inauguración de la vida en un nuevo mundo, pero ignoramos completamente la naturaleza del mismo. Sabemos que el Espíritu Materno del Universo realmente vitaliza los modelos originales sin vida e imparte a ese plasma activado las prerrogativas de la reproducción orgánica.» [LU 36:6.7](/es/The_Urantia_Book/36#p6_7) 

7. **Proposición**. Existe en la sangre humana la posibilidad de exceder quince millones de reacciones químicas.
	> «Pero muchos ajustes de los organismos vivientes, aparentemente misteriosos, son de carácter puramente químico, del todo físico. En cualquier momento, existe en la corriente sanguínea de cualquier ser humano la posibilidad de exceder 15.000.000 de reacciones químicas con las hormonas producidas por una docena de glándulas endocrinas.» [LU 65:6.6](/es/The_Urantia_Book/65#p6_6)

## VII. EL FOMENTO DE LA EVOLUCIÓN 

1. **Proposición**. Fuera de Havona, la perfección es un logro progresivo —y estos planes de avance están caracterizados por una variedad casi infinita.
	> «Con excepción del universo central, la perfección es un logro progresivo. En la creación central tenemos un modelo original de perfección, pero todos los otros reinos deben alcanzar esa perfección con los métodos establecidos para el progreso de esos particulares mundos o universos. Y una variedad casi infinita caracteriza los planes de los Hijos Creadores en lo que respecta a la organización, la evolución, la disciplinación y el establecimiento de sus respectivos universos locales.» [LU 32:3.3](/es/The_Urantia_Book/32#p3_3) 

2. **Proposición**. La evolución no es un accidente. Más de cincuenta mil hechos de la física y la química demuestran que hay un propósito inteligente en la evolución.
	> «Así y todo, algunos de vuestros mecanicistas mortales menos imaginativos se empeñan en considerar la creación material y la evolución humana como una casualidad. Los seres intermedios de Urantia han recopilado más de cincuenta mil datos de la física y la química los cuales juzgan incompatibles con las leyes del azar casual, y los cuales, según afirman, demuestran de manera inequívoca la presencia de un propósito inteligente en la creación material.» [LU 58:2.3](/es/The_Urantia_Book/58#p2_3) 

3. **Proposición**. Más de cien mil hechos demuestran la presencia de la mente en la planificación del cosmos.
	> «Todo lo antedicho no toma en cuenta su catálogo de más de cien mil descubrimientos ajenos al dominio de la física y la química que, según mantienen ellos, prueban la presencia de la mente en el planeamiento, creación, y mantenimiento del cosmos material.» [LU 58:2.3](/es/The_Urantia_Book/58#p2_3) 

4. **Proposición**. La evolución puede retrasarse, pero no puede detenerse. Incluso lo poco que la raza humana obtuvo de Adán hizo avanzar enormemente la civilización.
	> “A PESAR de los altibajos del malogro de los planes para el mejoramiento del mundo proyectados en las misiones de Caligastia y Adán, la evolución orgánica básica de la especie humana continuó llevando a las razas hacia adelante en la escala del progreso humano y del desarrollo racial. La evolución puede ser retrasada pero no puede ser detenida.
	> «La influencia de la raza violeta, aunque en cantidades menores de lo que se había planeado, produjo un avance de la civilización que, desde los días de Adán, ha excedido en mucho el progreso de la humanidad a lo largo de su entera existencia previa de casi un millón de años.»  [LU 81:0.1](/es/The_Urantia_Book/81#p0_1)

## VIII. LA AVENTURA DE URANTIA 

1. **Proposición**. Muchas bacterias y hongos representan un movimiento retrógrado en la evolución, lo que explica su proclividad a causar enfermedades.
	> «La bacteria, un organismo vegetal sencillo de índole muy primitiva, ha cambiado muy poco desde los primeros albores de la vida; incluso exhibe cierto grado de retroceso en su comportamiento parasitario. Gran parte de los hongos representa además un movimiento retrógrado en la evolución, siendo plantas que han perdido su capacidad de hacer la clorofila y, en cierto modo, se han convertido en parásitos. La mayoría de las bacterias que produce enfermedades y sus cuerpos auxiliares de virus pertenecen a este grupo de hongos parasitarios desertores. Durante las edades inter-medias, todo el vasto reino de la flora ha evolucionado a partir de antepasados, de los cuales también ha descendido la bacteria.» [LU 65:2.3](/es/The_Urantia_Book/65#p2_3) 

2. **Proposición**. En Urantia, fue la rana la que llevó a la culminación final del hombre mismo.
	> «De este modo se dispuso el escenario para los primeros animales vertebrados, los peces. De la familia de los peces surgieron dos modificaciones singulares: la rana y la salamandra. A partir de la rana comenzó aquella serie de diferenciaciones progresivas que culminó finalmente en el hombre mismo.» [LU 65:2.6](/es/The_Urantia_Book/65#p2_6) 

3. **Proposición**. La rana es el único ancestro vivo del hombre sobre la faz de la tierra.
	> «La rana pertenece a los antepasados más primitivos de la raza humana que sobrevivieron, pero tampoco logró progresar, habiendo perdurado hasta el presente de forma muy similar a aquella de los tiempos remotos. La rana es la única especie atávica de las primeras razas protohumanas que vive hoy día en la faz de la tierra. No sobrevive ahora ninguno de los antepasados de la raza humana entre la rana y el esquimal.» [LU 65:2.7](/es/The_Urantia_Book/65#p2_7) 

4. **Proposición**. Las especies mamíferas surgieron repentinamente a partir de un dinosaurio reptiliano.
	> «Los mamíferos placentarios nacieron _súbitamente_ de un pequeño dinosaurio reptil ágil de hábitos carnívoros que contaba con un cerebro comparativamente grande. Estos mamíferos se desarrollaron a paso acelerado y de muchas formas diferentes; no sólo dieron origen a las variedades comunes modernas, sino que también se convirtieron por evolución en los tipos marinos, tales como la ballena y las focas, y en los aeronavegantes como la familia de los murciélagos.»[LU 65:2.12](/es/The_Urantia_Book/65#p2_12) 

5. **Proposición**. Urantia era un mundo de vida experimental —el sexagésimo intento de Satania. Veintiocho modificaciones tuvieron éxito.
	> «No olvidéis que se nos asignó Urantia como mundo de vida experimental. En este planeta hicimos nuestro sexagésimo intento de modificar y, de ser posible, mejorar la adaptación sataniana de los proyectos de vida nebadónicos, y consta que logramos numerosas modificaciones beneficiosas de los modelos de vida comunes. Para concretar, en Urantia hemos producido y demostrado de manera satisfactoria no menos de veintiocho características de modificación de la vida que le serán útiles a todo Nebadon en todo lo venidero.» [LU 65:4.1](/es/The_Urantia_Book/65#p4_1) 

6. **Proposición**. Pero la vida no es nunca experimental en sentido descontrolado o accidental.
	> «Pero, el establecimiento de la vida en un planeta nunca es de carácter experimental en el sentido de que lo que no se ha probado o no se conozca se someta a prueba. La evolución de la vida es una técnica eternamente progresiva, diferencial y variable, pero nunca fortuita, incontrolada, ni del todo experimental, en el sentido casual.»[LU 65:4.2](/es/The_Urantia_Book/65#p4_2) 

7. **Proposición**. Una de las nuevas características de la vida de Urantia tenía que ver con la curación de las heridas. Medio millón de experimentos precedieron a este intento.
	> «Esta acción y reacción química implicada en sanar la herida y reproducir las células es el resultado de haber optado los Portadores de Vida por una fórmula que engloba más de cien mil fases y características de reacciones químicas y repercusiones biológicas posibles. Sobrepasan medio millón los experimentos específicos realizados por los Portadores de Vida en sus laboratorios antes de acordar en esta fórmula para el experimento de la vida en Urantia.» [LU 65:4.4](/es/The_Urantia_Book/65#p4_4) 

8. **Proposición**. Conocer mejor este proceso curativo ayudará a tratar ciertas enfermedades.
	> “El día que sepan más acerca de estos químicos curativos los científicos de Urantia, llegarán a ser más eficientes en el tratamiento de las lesiones, e indirectamente sabrán más acerca del control de ciertas enfermedades graves.
	> «Desde que se estableció la vida en Urantia, los Portadores de Vida han mejorado esta técnica sanadora, por cuanto se ha introducido en otro mundo de Satania, y ofrece más alivio al dolor y ejerce mejor control sobre la capacidad de proliferación que tienen las células normales adyacentes.» [LU 65:4.5](/es/The_Urantia_Book/65#p4_5) 

9. **Proposición**. Las dos características únicas de vida experimental de Urantia fueron:
	> A. La aparición de la raza andónica antes de las razas de color.
	> B. La aparición simultánea de las seis razas Sangik de color.
	> «Hubo muchos rasgos singulares del experimento de la vida en Urantia, pero se destacan dos episodios: la aparición de la raza andónica anteriormente a la evolución de los seis pueblos de color y la aparición simultánea posterior de los mutantes sangik en una sola familia. Urantia es el primer mundo de Satania donde las seis razas de color nacieron de la misma familia humana. Suelen surgir de diversas variedades a partir de mutaciones independientes dentro de la descendencia animal prehumana y suelen aparecer en la tierra una por una y sucesivamente a través de plazos prolongados, comenzando con el hombre rojo, pasando por todos los colores, hasta el índigo.» [LU 65:4.7](/es/The_Urantia_Book/65#p4_7) 

10. **Proposición**. La evolución de la vida en Urantia estuvo obstaculizada por la traición de Caligastia y la falta adánica.
	> «Los Portadores de Vida mucho nos apenamos por el hecho de que nuestros esfuerzos para modificar la vida inteligente en Urantia se hubiesen entorpecido tanto debido a depravaciones fuera de nuestro control: la traición de Caligastia y la falta de Adán.» [LU 65:5.1](/es/The_Urantia_Book/65#p5_1) 

11. **Proposición**. No lograr obtener el plasma vital adánico predispuso a la raza humana a muchas enfermedades.
	> «Pero a través de esta aventura biológica nuestra mayor decepción surgió de la reversión de cierta flora primitiva hasta niveles de bacteria parasitaria anteriores a la clorofila en escala tan grande y de manera tan inesperada. Esta eventualidad en la evolución de la flora ocasionó muchas enfermedades aflictivas en los mamíferos superiores, sobre todo en la especie humana más vulnerable. Al enfrentarnos con esta situación que nos causaba perplejidad, dimos por descontadas, en cierto modo, las dificultades implícitas, pues sabíamos que el mestizaje subsiguiente del plasma vital adánico reforzaría la capacidad de resistencia de la raza mestiza resultante, de tal forma que vendría a inmunizarla de todas las enfermedades producidas por el tipo de organismo vegetal. Pero nuestras esperanzas estaban destinadas a la decepción, debido a la calamidad de la contumacia adánica.» [LU 65:5.2](/es/The_Urantia_Book/65#p5_2) 

12. **Proposición**. Dos avances importantes en la evolución de las plantas fueron la aparición de las semillas y la clorofila.
	> «El paso más importante de la evolución vegetal fue el desarrollo de la capacidad de fabricar la clorofila, y el segundo avance en importancia fue la evolución de la espora hasta la semilla compleja. La espora es sumamente eficaz en cuanto agente reproductor; no obstante, carece de los potenciales de variedad y versatilidad que le son inherentes a la semilla.» [LU 65:6.3](/es/The_Urantia_Book/65#p6_3) 

13. **Proposición**. En la evolución animal, el doble papel del hierro en la sangre fue un avance importante.
	> «Un episodio de la evolución de los tipos superiores de animales, que resultó sumamente beneficioso y complejo, consistió en el desarrollo de la capacidad del hierro contenido en los glóbulos rojos circulantes de desempeñar el papel dual de portador de oxígeno y de eliminador de bióxido de carbono. Y esta labor de los glóbulos rojos ilustra cómo los organismos en evolución pueden adaptar sus funciones a un medio ambiente variante o cambiante. Los animales superiores, el hombre inclusive, oxigenan sus tejidos mediante la acción del hierro contenido en los glóbulos rojos de la sangre, la cual lleva oxígeno a las células vivientes y, de forma tan eficaz, a éstas les quita el bióxido de carbono. Otros metales, sin embargo, se pueden adaptar para servir el mismo propósito. La sepia emplea el cobre para esta función, y la ascidia se vale del vanadio.» [LU 65:6.4](/es/The_Urantia_Book/65#p6_4) 

14. **Proposición**. Los espíritus ayudantes de la mente son más parecidos a circuitos que a entidades. Tienen más dificultades en planetas donde se experimenta con la vida.
	> «Los siete espíritus ayudantes se asemejan más a los circuitos que a los entes, y en los mundos ordinarios por todo el universo local se les disponen circuitos con otras funciones de ayuda. En los planetas de experimentación de vida, empero, quedan relativamente aislados. En Urantia, debido a la naturaleza singular de los modelos de vida, los ayudantes inferiores experimentaron mucha más dificultad en ponerse en contacto con los organismos evolucionarios que lo que habría sido el caso en un tipo de dotación de vida más común.» [LU 65:7.3](/es/The_Urantia_Book/65#p7_3) 

15. **Proposición**. Tomando como referencia el año 1934, el nacimiento de los dos primeros seres humanos se produjo hace 993.419 años. Eran seres humanos físicamente perfectos y tenían una vida potencial de sesenta y cinco años.
	> “Desde 1934 d. de J.C., retrocediendo al nacimiento de los primeros seres humanos, han pasado 993.419 años.
	> “Estas dos notables criaturas fueron verdaderos seres humanos. Contaban con dedos pulgares perfectamente humanos, como los habían tenido muchos de sus antepasados, y tenían los pies tan perfectos como los de las razas humanas presentes. Caminaban y corrían, no trepaban; la función de asir con el dedo gordo del pie había desaparecido completamente. Cuando el peligro les inducía a subirse a las copas de los árboles, trepaban tal como lo harían los humanos de hoy en día. Trepaban al tronco del árbol a manera de oso y no como lo haría un chimpancé o gorila, columpiándose de rama en rama.
	> «Estos primeros seres humanos (y sus descendientes) alcanzaban la plena madurez a los doce años de edad y tenían una vida media potencial de unos setenta y cinco años.» [LU 62:5.1](/es/The_Urantia_Book/62#p5_1) 

16. **Proposición**. Narración de los antecedentes de los gemelos primitivos que fueron los ancestros directos de la familia humana.
	> “Volviendo al nacimiento de los gemelos superiores, un macho y una hembra, a los dos destacados miembros de la tribu de los mamíferos intermedios: estas crías fueron de una índole insólita; tenían aún menos pelos en el cuerpo que sus padres y, de muy pequeños, ya insistían en caminar erguidos. Sus antepasados siempre aprendían a caminar sobre las patas traseras, pero estos primates gemelos se irguieron desde el principio. Alcanzaron a medir más de un metro y medio de altura, y sus cabezas crecieron más en comparación con las de los demás de la tribu. Aunque aprendieron, a temprana edad, a comunicarse el uno con el otro por medio de señas y sonidos, nunca pudieron hacer que su pueblo entendiera estos símbolos nuevos.
	> “Como a los catorce años de edad, huyeron de la tribu, hacia el oeste para criar su familia y establecer la nueva especie de los primates. Y estas criaturas nuevas se denominan muy propiamente primates, ya que fueron los antepasados animales directos e inmediatos de la familia humana misma.
	> «Así los primates llegaron a ocupar una región en la costa occidental de la península mesopotámica que, en aquellos tiempos, se proyectaba en el mar meridional; en tanto que las tribus menos inteligentes y estrechamente emparentadas habitaban en la punta de la península y a lo largo de su costa oriental.» [LU 62:4.1](/es/The_Urantia_Book/62#p4_1) 

17. **Proposición**. El espíritu de adoración contactó con la mente de la gemela a los diez años de edad. Un año después, el espíritu de sabiduría dirigió su huida del hogar.
	> «Imaginaos nuestro regocijo un día —cuando los gemelos tenían unos diez años— en que el _espíritu de adoración_ hizo su primer contacto con la mente de la gemela y, poco tiempo después de esto, con la del gemelo. Sabíamos que algo muy semejante a la mente humana se acercaba a su culminación; y cuando, al año, resolvieron finalmente, como resultado de un pensamiento meditativo y de una decisión basada en un propósito, huir de la querencia y viajar al norte, entonces comenzó a funcionar el _espíritu de la sabiduría_ en Urantia y en estas dos mentes ya reconocidas como humanas.» [LU 62:6.5](/es/The_Urantia_Book/62#p6_5) 

18. **Proposición**. El desconsuelo y el trágico final del padre de los gemelos ancestrales.
	> «Poco después de que esta pareja joven abandonara a sus compañeros para fundar la raza humana, se desconsoló su padre primate —estaba acongojadísimo. Se negó a comer, aun cuando sus otros hijos le llevaban la comida. Habiendo perdido a la brillante pareja, ya no le pareció que mereciera la pena vivir entre sus semejantes ordinarios; de modo que se fue a vagar al azar por el bosque y fue atacado por gibones hostiles que lo mataron a golpes.» [LU 62:5.11](/es/The_Urantia_Book/62#p5_11) 

19. **Proposición**. Tomando como referencia el año 1934, hace 993.408 años que Urantia fue reconocida como planeta de habitación humana.
	> «Hace sólo 993.408 años (contando hasta el año 1934 d. de J.C.) que Urantia se reconoció formalmente como planeta de habitación humana en el universo de Nebadon. La evolución biológica nuevamente había conseguido los niveles humanos de dignidad volitiva; el hombre ya había llegado al planeta 606 de Satania.» [LU 62:7.7](/es/The_Urantia_Book/62#p7_7) 

20. **Proposición**. Entre las razas de color, las tres primeras son habitualmente superiores a las tres últimas. Es algo desafortunado que se haya perdido tanto del hombre azul.
	> “Las primeras razas son de alguna manera superiores a las posteriores; el hombre rojo se coloca muy arriba de la raza índiga —negra—. Los Portadores de Vida imparten la dotación completa de las energías vivientes a la raza inicial, o raza roja, y cada manifestación evolucionaria sucesiva de un grupo distinto de mortales representa una variación a costa de la concesión original. Aun la estatura mortal tiende a disminuir desde el hombre rojo hasta la raza índiga, aunque en Urantia aparecieron rasgos inesperados de gigantismo entre los pueblos verde y anaranjado.
	> «En aquellos mundos que tienen las seis razas evolucionarias, los pueblos superiores son la raza primera, la tercera y la quinta —la roja, la amarilla y la azul. Las razas evolucionarias en consecuencia alternan en su capacidad para el crecimiento intelectual y el desarrollo espiritual, siendo la segunda, la cuarta y la sexta de alguna manera menos dotadas. Estas razas secundarias son las que faltan en ciertos mundos. Son las que han sido exterminadas en muchos otros. Es desafortunado que en Urantia hayáis perdido tan notablemente a vuestros superiores hombres azules, excepto en cuanto persisten en vuestra amalgamada «raza blanca». La pérdida de vuestros linajes naranja y verde no es asunto muy grave.» [LU 51:4.2](/es/The_Urantia_Book/51#p4_2) 

21. **Proposición**. Cuando se agotan los potenciales biológicos de la evolución humana, llegan al planeta el Hijo y la Hija Materiales.
	> «Mucho antes de que el Hijo y la Hija Materiales, los mejoradores biológicos, llegaran al planeta, los potenciales humanos de las especies animales en evolución ya se habían agotado. Se les divulga a los Portadores de Vida esta condición biológica de la vida animal mediante el fenómeno de la tercera fase de movilización de los espíritus ayudantes, la cual se desencadena de forma automática y concomitante con el agotamiento de la capacidad de toda la vida animal para dar origen a los potenciales de mutación de los individuos prehumanos.» [LU 65:3.5](/es/The_Urantia_Book/65#p3_5) 

22. **Proposición**. Es misión del régimen adánico hacer evolucionar al hombre de cazador a pastor, y de ahí a la agricultura y a la civilización urbana.
	> «Es propósito principal del régimen adánico influir sobre el hombre evolutivo para que complete el tránsito de la etapa de la civilización de cazadores y pastores a la de agricultores y horticulturistas, que más adelante será suplementada por la aparición de los adjuntos urbano e industrial en la civilización. Diez mil años de esta dispensación de los elevadores biológicos son suficientes para realizar una maravillosa transformación. Veinticinco mil años de tal administración de sabiduría conjunta del Príncipe Planetario y los Hijos Materiales usualmente prepara la esfera para el advenimiento de un Hijo Magisterial.» [LU 52:3.3](/es/The_Urantia_Book/52#p3_3) 

23. **Proposición**. El color de la raza humana amalgamada es una tonalidad aceitunada del tono violeta—el "blanco" racial de las esferas.
	> «A fines de la dispensación adánica en un planeta normal las razas están prácticamente mezcladas, de modo que en verdad se puede proclamar que «Dios ha hecho a todas las naciones de una sola sangre», y que su Hijo «ha hecho a todos los pueblos de un solo color». El color de tal raza amalgamada es de una tonalidad un tanto aceitunada del color violeta, el «blanco» racial de las esferas.» [LU 52:3.7](/es/The_Urantia_Book/52#p3_7) 

24. **Proposición**. Las medidas del cráneo son las más fiables para detectar los orígenes raciales.
	> “Aunque estas dimensiones del cráneo ayudan para descifrar los orígenes raciales, el esqueleto completo es más confiable. En el desarrollo primitivo de las razas de Urantia había originalmente cinco tipos distintos de estructura esquelética:
	> 1. Andónico, los aborígenes de Urantia.
	> 2. Sangik primario, rojo, amarillo y azul.
	> 3. Sangik secundario, anaranjado, verde e índigo.
	> 4. Noditas, descendientes de los dalamatianos.
	> 5. Adanitas, la raza violeta.” [LU 81:4.3](/es/The_Urantia_Book/81#p4_3) 

25. **Proposición**. El hombre primitivo evolutivo tenía poco autocontrol; de ahí el valor del hambre y el miedo. Más adelante, la sabiduría actúa como ayuda al ajuste.
	> «El principio entero de la evolución biológica hace imposible que el hombre primitivo aparezca en los mundos habitados con una dote grande de autocontrol. Por lo tanto este mismo diseño creador que determinó la evolución, del mismo modo provee aquellos controles exteriores en el tiempo y en el espacio, tales como el hambre y el temor, que circunscriben eficazmente la gama de elección subespiritual de estas criaturas poco cultas. A medida que la mente del hombre sobrepasa con éxito barreras cada vez más difíciles, este mismo diseño creador también ha proveído una lenta acumulación de herencia racial de sabiduría experiencial penosamente ganada —en otras palabras: el mantenimiento de un equilibrio entre los controles exteriores en disminución y los controles interiores en aumento.» [LU 118:8.5](/es/The_Urantia_Book/118#p8_5) 

26. **Proposición**. Comprender la motivación del hombre marca una gran diferencia. Si realmente conocemos a los hombres, acabaremos por enamorarnos de ellos.
	> «Forma con los ojos de la mente el retrato de uno de vuestros antepasados primitivos de los tiempos de las cavernas —un hombre bajo, deforme, corpulento, sucio, hosco, de pie, con las piernas abiertas, blandiendo un garrote, emanando odio y animosidad, a medida que fija la vista delante de él con expresión feroz. Este cuadro no pinta la dignidad divina del hombre. Pero ampliemos el cuadro. Frente a este humano animado se agazapa un tigre de dientes sable. Detrás de él, una mujer y dos niños. Inmediatamente reconocerás que este cuadro simboliza los comienzos de mucho de lo que es noble y bueno en la raza humana; pero el hombre es el mismo en ambas situaciones. Sólo que en la segunda, tienes un horizonte más amplio. Allí disciernes la motivación de este mortal evolutivo. Su actitud se vuelve loable, porque lo comprendes. Si puedes tan sólo imaginar los motivos de tus asociados, cuanto mejor podrás comprenderlos. Si tan sólo puedes conocer a tus semejantes, finalmente te enamorarás de ellos.» [LU 100:4.5](/es/The_Urantia_Book/100#p4_5) 

27. **Proposición**. Los antepasados primordiales del hombre fueron el limo del lecho oceánico. Su ascenso de las algas al señorío de la tierra es una historia de lucha biológica y supervivencia.
	> «La historia del ascenso del hombre a partir de las algas marinas hasta el señorío de la creación terrenal, es en efecto, un romance de la lucha biológica y de la supervivencia de la mente. Los antepasados primordiales del hombre, literalmente, fueron el limo y el cieno del lecho oceánico en las bahías y caletas de aguas tibias y calmadas de las vastas costas de los antiguos mares interiores, aquellas mismas aguas en que los Portadores de Vida establecieron cada una de las tres implantaciones de la vida en Urantia.» [LU 65:2.1](/es/The_Urantia_Book/65#p2_1) 

28. **Proposición**. El sistema local de Satania tiene 619 mundos habitados; Urantia es el 606.
	> «Satania misma es un sistema no terminado que contiene tan sólo 619 mundos habitados. Estos planetas están numerados en forma de serie de acuerdo con su registro como mundos habitados, como mundos habitados por criaturas volitivas. Así pues Urantia ha recibido el número 606 de Satania, lo cual significa que es el mundo 606 de este sistema local en el cual el largo proceso de evolución de la vida culminó en la aparición de seres humanos. Existen treinta y seis planetas no habitados que se están acercando a la etapa de dotación de vida, y varios que se están preparando para los Portadores de Vida. Hay casi doscientas esferas que están evolucionando para poder recibir la implantación de vida dentro de unos pocos millones de años.» [LU 49:0.3](/es/The_Urantia_Book/49#p0_3)

## IX. VICISITUDES EVOLUTIVAS 

1. **Proposición**. La ley natural puede parecer indiferente a nuestros ideales y a nuestra perspicacia espiritual, pero este punto de vista se modifica al progresar en inteligencia cósmica y en logro espiritual mejorado.
	> “En los comienzos de un mundo evolucionario los sucesos naturales de orden material y los deseos personales de los seres humanos frecuentemente parecen ser antagónicos. Es muy difícil para el hombre mortal comprender mucho de lo que ocurre en un mundo en evolución —la ley natural tan frecuentemente parece ser cruel, sin corazón e indiferente a todo lo que es verdadero, bello y bueno en la comprensión humana. Pero a medida que la humanidad progresa en el desarrollo planetario, observamos que este punto de vista se ve modificado por los siguientes factores:
	> “1. _La visión en aumento del hombre_—su comprensión creciente del mundo en el cual vive; su capacidad que se va ampliando para la comprensión de los hechos materiales del tiempo, las ideas significativas del pensamiento y los ideales valiosos del discernimiento espiritual. Mientras los hombres midan tan sólo con la vara de las cosas de naturaleza física no pueden esperar jamás encontrar unidad en el tiempo y en el espacio.
	> “2. _El control en aumento del hombre_—la acumulación gradual del conocimiento de las leyes del mundo material, los propósitos de la existencia espiritual y las posibilidades de la coordinación filosófica de estas dos realidades. El hombre, el salvaje, estaba desamparado ante los ataques de las fuerzas naturales, era esclavo ante el dominio cruel de sus propios temores interiores.
	> «3. _Integración del hombre con el universo_—el aumento de discernimiento humano más el aumento del logro experiencial humano le trae hacia una armonía más estrecha con las presencias unificadoras de la Supremacía —la Trinidad del Paraíso y el Ser Supremo. Esto es lo que establece la soberanía del Supremo en los mundos que se han establecido por mucho tiempo en luz y vida.» [LU 118:10.12](/es/The_Urantia_Book/118#p10_12) 

2. **Proposición**. La vida de las criaturas evolutivas está acechada por ciertas inevitabilidades.
	> “Las incertidumbres de la vida y las vicisitudes de la existencia no contradicen de ningún modo el concepto de la soberanía universal de Dios. Toda vida de la criatura evolutiva está acechada por ciertas _inevitabilidades_. Considerad lo siguiente:
	> “1. ¿Es _el valor_ — la fuerza de carácter— deseable? Si es así, el hombre debe criarse en un ambiente que requiera el enfrentamiento con dificultades y la reacción a los desencantos.
	> “2. ¿Es _el altruismo_ — el servicio a los semejantes— deseable? Entonces la experiencia de vida debe proporcionarnos el encuentro con situaciones de desigualdad social.
	> “3. ¿Es _la esperanza_ — la magnitud de la confianza— deseable? Entonces la existencia humana debe enfrentarse constantemente con inseguridades e incertidumbres recurrentes.
	> “4. ¿Es _la fe_ — la suprema afirmación del pensamiento humano— deseable? Entonces la mente del hombre debe hallarse en esa dificultad problemática donde siempre sabe menos de lo que puede creer.
	> “5. ¿Es _el amor_ a la verdad y la disposición de ir dondequiera éste conduzca, deseable? Entonces el hombre debe crecer en un mundo donde el error está presente y la falsedad es siempre posible.
	> “6. ¿Es _el idealismo_ — el concepto que más se acerca a lo divino— deseable? Entonces el hombre debe luchar en un ambiente de bondad y belleza relativas, en un ambiente que estimule el anhelo incontenible de cosas mejores.
	> “7. ¿Es _la lealtad_ — la devoción al deber más alto— deseable? Entonces el hombre debe proceder rodeado por las posibilidades de traición y deserción. El valor de la devoción al deber consiste en el peligro implícito de incumplimiento.
	> “8. ¿Es _la falta de egoísmo_ — el espíritu de olvido de sí mismo— deseable? Entonces el hombre mortal debe vivir cara a cara con el incesante clamor de un yo inescapable que exige reconocimiento y honor. El hombre no puede elegir dinámicamente la vida divina si no existe una vida del yo a la que renunciar. El hombre no podría nunca aferrarse a la salvación en la rectitud si no hubiera ningún mal potencial que exalte y diferencie el bien por contraste.
	> «9. ¿Es _el placer_ — la satisfacción de la felicidad— deseable? Entonces el hombre debe vivir en un mundo en el que la alternativa del dolor y la probabilidad del sufrimiento son posibilidades experienciales siempre presentes.» [LU 3:5.5](/es/The_Urantia_Book/3#p5_5)

## X. LA EVOLUCIÓN EN EL ESPACIO Y EL TIEMPO 

1. **Proposición**. Nuestro sol era una estrella pulsante cuando se acercó el sistema de Angona y extrajo el sistema solar.
	> «Algunas de las estrellas variables, en el estado de máxima pulsación, o cerca del mismo, están a punto de dar origen a sistemas subsidiarios, muchos de los cuales serán finalmente como vuestro propio sol y sus planetas giratorios. Vuestro sol estaba en igual estado de pulsación vigorosa cuando se acercó el masivo sistema de Angona, y la superficie exterior del sol comenzó a expeler verdaderas corrientes —capas continuas— de materia. Esto prosiguió con una violencia constantemente en aumento hasta la aposición más cercana, momento en el cual se alcanzaron los límites de la cohesión solar y un vasto pináculo de materia, el ancestro del sistema solar, fue expulsado. En circunstancias similares la aproximación más cercana del cuerpo de atracción a veces despega planetas enteros, hasta un cuarto o un tercio de un sol. Estas grandes efusiones forman ciertos tipos peculiares de mundos con nubes, esferas muy parecidas a Júpiter y Saturno.»[LU 41:10.1](/es/The_Urantia_Book/41#p10_1) 

2. **Proposición**. La evolución consiste en convertir potenciales en actuales. Esto es la evolución en el nivel finito y la eventuación en el absonito.
	> “Todo el esquema de la creación y evolución universal en todos los niveles de experiencia es aparentemente un asunto de conversión de potencialidades en actualidades; y esta transmutación tiene que ver igualmente con los reinos de la potencia espacial, de la potencia mental y de la potencia espiritual.
	> «El método aparente por el cual las posibilidades del cosmos se llevan en la existencia actual varía de nivel en nivel, siendo la evolución experiencial en lo finito y la emanación experiencial en lo absonito. La infinidad existencial es efectivamente no cualificada en su omniinclusividad, y esta misma omniinclusividad debe, por fuerza, comprender aun la posibilidad para la experiencia evolucionaria finita. La posibilidad de tal crecimiento experiencial se torna actualidad universal a través de las relaciones de triodidad que lindan en el Supremo y en él.» [LU 115:2.3](/es/The_Urantia_Book/115#p2_3) 

3. **Proposición**. Las evoluciones mentales y las transformaciones espirituales repentinas pueden tener lugar donde las condiciones son favorables.
	> «Cuando las condiciones físicas son idóneas, pueden producirse evoluciones mentales _repentinas_, cuando la condición de la mente es propicia, pueden ocurrir transformaciones espirituales repentinas; cuando los valores espirituales reciben el reconocimiento debido, entonces los significados cósmicos se tornan discernibles, y la personalidad, en creciente escala, se libera de los obstáculos del tiempo y se redime de las limitaciones del espacio.» [LU 65:8.6](/es/The_Urantia_Book/65#p8_6) 

4. **Proposición**. La vara de medir de la vida temporal del hombre hace que la evolución parezca un proceso dilatado. En el Paraíso, todas las cosas están presentesen la mente de la Infinidd y en los actos de la Eternidad.
	> «El criterio del individuo para medir el tiempo es la duración de su vida. Todas las criaturas, así, están condicionadas por el tiempo y, por ende, consideran que la evolución es un proceso dilatado. Para nosotros, como la duración de la vida no está limitada por la existencia temporal, la evolución no parece ser un suceso tan excesivamente prolongado. En el Paraíso, donde el tiempo no existe, todas estas cosas están presentes en la mente de la Infinidad y en los actos de la Eternidad.»[LU 65:8.3](/es/The_Urantia_Book/65#p8_3) 

5. **Proposición**. En los universos evolutivos domina la energía-materia, excepto en la personalidad, en la que el espíritu, por mediación de la mente, se esfuerza por dominar.
	> «En los superuniversos evolucionarios la energía-materia es dominante, excepto en la personalidad, donde el espíritu, a través de la mediación de la mente, lucha por el dominio. La meta de los universos evolucionarios es la subyugación de la energía-materia por parte de la mente, la coordinación de la mente con el espíritu y todo ello en virtud de la presencia creadora y unificadora de la personalidad. Así pues, en relación con la personalidad los sistemas físicos se vuelven subordinados; los sistemas mentales, coordinados; y los sistemas espirituales, directivos.» [LU 116:6.1](/es/The_Urantia_Book/116#p6_1)

## XI. LOS FACTORES DEL PROGRESO SOCIAL 

1. **Proposición**. El hambre de alimento y el deseo sexual reunieron a los humanos primitivos. La vanidad y el miedo los mantuvieron unidos.
	> «El hambre de alimento y el deseo sexual fueron dos grandes influencias que contribuyeron a la temprana asociación de los seres humanos; el hombre comparte estos impulsos instintivos con los animales. La vanidad y el temor, más concretamente el temor de los fantasmas, fueron otras dos emociones que indujeron a los seres humanos a unirse y _mantenerse_ unidos.» [LU 68:2.4](/es/The_Urantia_Book/68#p2_4) 

2. **Proposición**. El hombre primitivo solo pensaba cuando tenía hambre. Más adelante, otros tipos de anhelo entraron en escena.
	> «La historia no es sino la crónica de la eterna lucha por el sustento del hombre. _El hombre primitivo sólo pensaba cuando tenía hambre_; guardar alimentos para su uso futuro, fue su primer acto de abnegación y de autodisciplina. Con el desarrollo de la sociedad, el hambre por el sustento cesó de ser el único incentivo para la asociación mutua. Muchos otros tipos de hambre y la satisfacción de varias necesidades indujeron a la asociación más estrecha del género humano.» [LU 68:2.5](/es/The_Urantia_Book/68#p2_5) 

3. **Proposición**. El hombre de hoy sufre como resultado del exceso de necesidades, deseos y anhelos supuestos.
	> «Hoy por hoy, sin embargo, está la sociedad sobrecargada de un exceso de supuestas necesidades humanas. La civilización occidental del siglo veinte fatigadamente sufre el peso de la descomunal sobrecarga del lujo y la desmesurada multiplicación de los deseos y anhelos humanos. La sociedad moderna sobrelleva la tensión de una de sus más peligrosas fases de vasta interasociación y complicadísima interdependencia.» [LU 68:2.5](/es/The_Urantia_Book/68#p2_5) 

4. **Proposición**. Las costumbres fueron la primera institución social del hombre. Todo ello era un esfuerzo para evitar el dolor y asegurar el placer.
	> «Debe tenerse presente que las costumbres establecidas se originaron al esforzarse por adaptar la vida en grupo a las condiciones de la existencia en masa; las costumbres constituyeron la primera institución social del hombre. Y todas estas reacciones tribales surgieron del esfuerzo para evitar el dolor y la humillación y, al mismo tiempo, procurar gozar del placer y del poder. El origen de las tradiciones folclóricas, tal como el origen de las lenguas, es siempre inconsciente y no intencionado y, por tanto, siempre amortajado en misterio.» [LU 68:4.2](/es/The_Urantia_Book/68#p4_2) 

5. **Proposición**. Emocionalmente, el hombre trasciende al animal porque puede apreciar el humor, el arte y la religión. Socialmente, el hombre muestra su superioridad como fabricante de herramientas, comunicador y constructor de instituciones.
	> «EMOCIONALMENTE, el hombre sobrepasa a sus antepasados animales en su capacidad de apreciar el humor, el arte y la religión. Socialmente, el hombre exhibe su superioridad por cuanto es fabricante de herramientas, comunicador y creador de instituciones.» [LU 69:0.1](/es/The_Urantia_Book/69#p0_1)

## XII. TÉCNICAS DE LA TIERRA 

1. **Proposición**. La tierra es el escenario de la sociedad; los hombres son los actores. La evolución de las costumbres depende de la relación hombre-tierra. La ténica de la tierra del hombre, más su estándar de vida, es igual a la suma total de las costumbres populares.
	> «La tierra es el escenario de la sociedad; los hombres son los actores. El hombre ha de adaptar constantemente su forma de actuar para ajustarse a las condiciones de la tierra. La evolución de las costumbres depende siempre de la relación hombre-tierra. Lo antedicho es cierto, a pesar de lo difícil que sea discernirlo. La técnica de la tierra del hombre, o las artes de la manutención, más su nivel de vida es igual a la suma total de las costumbres populares, las costumbres establecidas. La suma total de la adaptación del hombre a las exigencias de la vida es igual a su civilización cultural.» [LU 68:5.1](/es/The_Urantia_Book/68#p5_1) 

2. **Proposición**. La ley social decreta que la población debe variar con las artes de la tierra e inversamente con el estándar de vida. La ley de la oferta y la demanda determina el valor de la tierra y de los hombres.
	> «Rige a la sociedad humana una ley que decreta que la población ha de variar en proporción directa a las artes de la tierra e inversa al nivel de vida. A través de estas primeras edades, aún más que en el presente, la ley de la oferta y la demanda, en lo referente a los hombres y la tierra, determinaba el valor estimado de ambos. Durante los tiempos en que había abundancia de tierras —territorios no ocupados— y la necesidad de hombres era grande y, por ende, el valor de la vida humana era muy elevado; consiguientemente, la pérdida de la vida era más aterradora. Durante períodos de escasez de tierra y correspondiente sobrepoblación, la vida humana se abarataba relativamente, de tal forma que la guerra, el hambre y la peste se consideraban con menos preocupación.» [LU 68:6.3](/es/The_Urantia_Book/68#p6_3)

3. **Proposición**. La evolución puede ser lenta, pero es eficaz. Los cambios climáticos forzaron al hombre a abandonar la caza por el pastoreo y la agricultura.
	> «La evolución climática está ahora a punto de conseguir lo que todos los demás esfuerzos no han podido conseguir, o sea, obligar al hombre eurasiático a abandonar la caza en favor de la empresa más avanzada del pastoreo y de la agricultura. La evolución puede ser lenta, pero es enormemente eficaz.» [LU 81:1.3](/es/The_Urantia_Book/81#p1_3)

## XIII. EVOLUCIÓN CULTURAL 

1. **Proposición**. Hubo cuatro pasos principales en la marcha de la civilización.
	> “Las primeras culturas humanas surgieron a lo largo de los ríos del hemisferio oriental, y hubo cuatro grandes etapas en la marcha progresiva de la civilización, a saber:
	> “1. _La etapa de la recolección_. La coacción del sustento, el hambre, indujo a la primera forma de organización industrial, las filas primitivas de recolección de alimentos. Algunas veces la marcha de tal fila de hambre podía medir diecicinco kilómetros según atravesaba el terreno recogiendo los alimentos. Esta corresponde a la primitiva etapa nómada de la cultura y es el modo de vida que siguen los bosquimanes de África hoy en día.
	> “2. _La etapa de la caza_. La invención de las armas le permitió al hombre convertirse en cazador y así ganar considerable libertad de la esclavitud del sustento. Un andonita listo que se había magullado gravemente el puño en combate encarnizado redescubrió el concepto de emplear un palo largo a manera de brazo y una piedra dura, atada a la punta con fibras, a manera de puño. Muchas tribus, independientemente, hicieron descubrimientos de esta índole, y estas distintas formas de martillos representaron un gran paso de avance en la civilización humana. Hoy en día algunos aborígenes australianos no han progresado mucho más allá de esta etapa.“
	> “3. _La etapa del pastoreo_. La domesticación de los animales hizo posible esta fase de la civilización. Los árabes y los aborígenes de África figuran entre los pueblos pastores más recientes.
	> “La vida pastoral ofreció más alivio a la esclavitud del sustento; el hombre aprendió a subsistir de los réditos de su capital, el incremento en sus rebaños, lo cual brindó más tiempo libre para la cultura y el progreso.
	> «4. _La etapa agrícola_. La domesticación de las plantas fue responsable de esta era y representa el tipo superior de la civilización material. Tanto Caligastia como Adán se empeñaron en enseñar la horticultura y agricultura. Adán y Eva fueron hortelanos, no pastores, y el cultivo de la huerta era una cultura avanzada en aquellos días. El cultivo de las plantas ejerce una influencia ennoblecedora en todas las razas del género humano.» [LU 68:5.2](/es/The_Urantia_Book/68#p5_2) 

2. **Proposición**. La religión evolutiva es la madre de la ciencia, el arte y la filosofía.
	> «La religión evolutiva es la madre de la ciencia, el arte y la filosofía que elevaron al hombre al nivel de receptividad de la religión revelada, incluyendo la dádiva de los Ajustadores y la venida del Espíritu de la Verdad.» [LU 5:5.5](/es/The_Urantia_Book/5#p5_5) 

3. **Proposición**. Es falso altruismo albergar cepas humanas insalvables, anormales e inferiores.
	> «No es ternura ni altruismo prodigar compasión inútil a seres humanos degenerados, mortales anormales e inferiores insalvables. Existen aun en el más normal de los mundos evolucionarios suficientes diferencias entre los individuos y entre los numerosos grupos sociales como para proveer el ejercicio pleno de todos aquellos nobles rasgos de sentimiento altruista y ministerio mortal sin egoísmos, sin perpetuar a las cepas socialmente inadecuadas y moralmente degeneradas de la humanidad en evolución.» [LU 52:2.12](/es/The_Urantia_Book/52#p2_12) 

4. **Proposición**. Existen abundantes oportunidades para ejercer un ministerio desinteresado sin tener que preservar a los que han perdido su herencia moral.
	> «Existe abundante oportunidad para el ejercicio de la tolerancia y la función del altruismo a favor de aquellos individuos desafortunados y necesitados que no han perdido irreparablemente su herencia moral ni destruido para siempre su derecho espiritual de nacimiento.» [LU 52:2.12](/es/The_Urantia_Book/52#p2_12) 

5. **Proposición**. Los pueblos evolutivos pasan comúnmente por siete épocas. 
	> 1. La época de la nutrición.
	> 2. La edad de la seguridad.
	> 3. La era de la comodidad material.
	> 4. La búsqueda de conocimiento y sabiduría.
	> 5. La época de la filosofía y la hermandad.
	> 6. La edad de la lucha espiritual.
	> 7. La era de luz y vida. [LU 50:5.3](/es/The_Urantia_Book/50#p5_3)

## XIV. LOS ALBORES DE LA INDUSTRIA 

1. **Proposición**. Incluso una evolución industrial en crecimiento debe tener una firme base agrícola.
	> «Actualmente la industria va suplementando a la agricultura, con la consiguiente urbanización y multiplicación de grupos no agrícolas de las clases ciudadanas. Pero una era industrial no tiene esperanzas de sobrevivir si sus dirigentes dejan de reconocer que aun el más completo desarrollo social siempre ha de descansar sobre sólidos cimientos agrícolas.» [LU 68:5.13](/es/The_Urantia_Book/68#p5_13) 

2. **Proposición**. El Príncipe Planetario, Adán y el Dios hebreo dieron gran importancia al trabajo. Los judíos enseñaban que "el que no trabaje, no comerá".
	> «El trabajo, los esfuerzos del proyecto, distingue al hombre de las bestias, cuyos esfuerzos son, en su mayoría, instintivos. La necesidad del trabajo es la suprema bendición del hombre. Todo el séquito del Príncipe trabajó; laboraron mucho por ennoblecer el trabajo físico en Urantia. Adán fue hortelano; el Dios de los hebreos trabajó —fue el creador y sostenedor de todo. Los hebreos fueron la primera tribu en dar mayor importancia a la industria; fueron el primer pueblo en decretar que «el que no trabaje no comerá». Pero muchas de las religiones del mundo revirtieron al ideal anterior de la ociosidad. Júpiter fue juerguista y Buda llegó a ser un reflexivo devoto del ocio.» [LU 69:2.5](/es/The_Urantia_Book/69#p2_5) 

3. **Proposición**. La alfarería ha sido un factor de continuidad en la civilización mundial.
	> «Aunque la alfarería había sido introducida por primera vez por el séquito del Príncipe aproximadamente medio millón de años atrás, la fabricación de vasijas de arcilla había cesado prácticamente durante más de ciento cincuenta mil años. Solamente los noditas presumerios en la costa del golfo seguían fabricando vasijas de arcilla. El arte de la alfarería revivió en los tiempos de Adán. La diseminación de este arte fue simultánea con la ampliación de las áreas desérticas de África, Arabia y Asia central, y se diseminó en oleadas sucesivas de técnica mejorada desde Mesopotamia a lo largo y a lo ancho del hemisferio oriental.»[LU 81:2.19](/es/The_Urantia_Book/81#p2_19) 

4. **Proposición**. Las primeras ciudades estaban siempre rodeadas de zonas de agricultura y ganadería.
	> «Alrededor de doce mil años atrás empezó a asomar la era de las ciudades independientes. Y estas primitivas ciudades del mercadeo y la manufactura siempre estaban rodeadas de zonas de agricultura y ganadería. Aunque es verdad que la industria fue impulsada por la elevación del nivel de vida, no debéis formaros ideas falsas sobre los refinamientos de la vida urbana primitiva.» [LU 81:3.3](/es/The_Urantia_Book/81#p3_3) 

5. **Proposición**. Las aldeas primitivas se elevaban de treinta a sesenta centímetros cada veinticinco años como resultado de la acumulación de basura.
	> «Las razas primitivas no eran excesivamente ordenadas ni limpias, y la comunidad primitiva media se elevaba de treinta a sesenta centímetros cada veinticinco años como resultado de la simple acumulación de la suciedad y de los desperdicios. Algunas de estas ciudades vetustas también se elevaban por encima de las tierras circunvecinas muy rápidamente porque sus cabañas de barro sin cocinar duraban poco, y era costumbre construir nuevas viviendas directamente encima de las ruinas de la vieja.» [LU 81:3.3](/es/The_Urantia_Book/81#p3_3) 

6. **Proposición**. Los metales fueron una característica de la industria primitiva en una civilización en evolución.
	> «El uso difundido de los metales fue una característica de esta era de las primeras ciudades industriales y comerciales. Ya habéis encontrado una escultura de bronce en Turquestán que data de antes del año 9000 a. de J.C., y los anditas muy pronto aprendieron a trabajar el hierro, el oro y el cobre también. Pero las condiciones eran muy diferentes lejos de los centros de civilización más avanzados. No hay períodos distintos, tales como la edad de piedra, de bronce y de hierro; los tres existieron al mismo tiempo en diferentes localidades.» [LU 81:3.4](/es/The_Urantia_Book/81#p3_4) 

7. **Proposición**. Hubo ocho factores principales que llevaron a la acumulación de capital. 
	> 1. El hambre, relacionada con la previsión.
	> 2. El amor a la familia.
	> 3. La vanidad.
	> 4. La posición.
	> 5. El poder.
	> 6. El miedo a los fantasmas.
	> 7. El impulso sexual.
	> 8. Las numerosas formas de autogratificación. [LU 69:5.3](/es/The_Urantia_Book/69#p5_3) 

8. **Proposición**. La evolución de la escritura fue un factor importante en el desarrollo de la civilización.
	> “La escritura moderna se originó en los primeros registros del comercio; la primera literatura del hombre fue un documento de promoción comercial, una publicidad de la sal. Gran parte de las guerras anteriores se libraron en pos de depósitos naturales, tales como de pedernal, sal y metales. El primer tratado tribal formal trató de la intertribalización de un depósito de sal. Estos lugares acordados en los tratados brindaron la oportunidad de intercambiar ideas y alternar con varias tribus en un marco amistoso y pacífico.
	> «La escritura progresó a través de las etapas del «palo mensajero», los cordones anudados, la pictografía, los jeroglíficos y los cintos de cuentas de concha, hasta los primeros alfabetos simbólicos. El envío de mensajes evolucionó desde las primitivas señales de humo hasta los correos pedestres y a lomo de bestias, ferrocarriles y aviones, así como el telégrafo, el teléfono y la comunicación inalámbrica.» [LU 69:4.6](/es/The_Urantia_Book/69#p4_6)

## XV. EL FUEGO Y LOS ANIMALES 

1. **Proposición**. El fuego fue un descubrimiento evolutivo básico.
	> «El encendido del fuego, de un solo salto, separó al hombre del animal para siempre. Constituye el invento, o descubrimiento, humano fundamental. El fuego permitió que el hombre permaneciera en el suelo por la noche ya que todos los animales lo temen. El fuego fomentó el trato social al atardecer; no solo resguardaba del frío y de las bestias feroces, sino que también servía de protección contra los fantasmas. En un principio se utilizó más para alumbrar que para calentar; muchas tribus atrasadas se niegan a dormir a menos que arda una llama por toda la noche.» [LU 69:6.2](/es/The_Urantia_Book/69#p6_2) 

2. **Proposición**. El perro fue el primer animal en ser domesticado. Servían como protección contra los agitadores materiales y "espirituales".
	> “El primer animal en domesticarse fue el perro. Y la difícil experiencia de domesticarlo comenzó cuando cierto perro, tras haberse pasado todo un día siguiendo a un cazador, de hecho acabó por acompañarle a su casa y quedarse ahí. Durante edades se usaron los perros para fuente de alimento, la caza, el transporte y la compañía. Al principio los perros se limitaron a aullar, pero después aprendieron a ladrar. El agudo olfato del perro resultó en la noción de que podía ver espíritus, y así surgieron los cultos de fetiches caninos. El uso de perros guardianes por primera vez hizo posible que todo el clan pudiera dormir por la noche. A continuación pasó a ser costumbre emplear los perros guardianes para proteger el hogar contra los espíritus así como contra los enemigos materiales. Al ladrar el perro, algún hombre o alguna bestia se acercaba, pero al aullar el perro, andaban cerca los espíritus. Incluso hoy en día aún se cree que los aullidos del perro por la noche presagian la muerte. [LU 69:7.4](/es/The_Urantia_Book/69#p7_4)

## XVI. EL MANTENIMIENTO DE LA CIVILIZACIÓN 

1. **Proposición**. Las razas evolutivas están destinadas a mezclarse con los elevadores adánicos. Pero antes de esta mezcla, las cepas inferiores de las razas son eliminadas.
	> «Estas seis razas evolucionarias están destinadas a ser mezcladas y exaltadas por la amalgama con la progenie de los edificadores adánicos. Pero antes de que se mezclen estos pueblos, los inferiores y los inservibles son mayormente eliminados. El Príncipe Planetario y el Hijo Material, con otras autoridades planetarias apropiadas deciden acerca de la aptitud física de las razas reproductoras. La dificultad de ejecutar un programa tan radical en Urantia consiste en la ausencia de jueces competentes para decidir sobre la aptitud o inaptitud biológica de los individuos de vuestras razas mundiales. A pesar de este obstáculo, parecería que vosotros debierais ser capaces de concordar en la desconfraternización biológica de vuestras cepas más marcadamente ineptas, defectuosas, degeneradas y antisociales.»[LU 51:4.8](/es/The_Urantia_Book/51#p4_8) 

2. **Proposición**. La civilización es una consecución. No es biológica; de ahí que cada nueva generación deba ser educada. La cultura es la preservación de la herencia social.
	> «La civilización es una adquisición racial; no es biológicamente inherente; por consiguiente, todos los niños tienen que criarse en un medio ambiente de cultura, a la vez que cada generación sucesiva de la juventud tiene nuevamente que recibir su formación. Las cualidades superiores de la civilización —científicas, filosóficas y religiosas— no se transmiten de una generación a otra por herencia directa. Estos logros culturales se preservan únicamente mediante la conservación ilustrada de la herencia social.» [LU 68:0.2](/es/The_Urantia_Book/68#p0_2) 

3. **Proposición**. La sociedad se fundó sobre la reciprocidad de la necesidad y el incremento de seguridad por asociación.
	> «La sociedad primitiva, de este modo, se fundó sobre la reciprocidad de la necesidad y sobre el incremento de seguridad por asociación. Y la sociedad humana viene evolucionando en ciclos de edades como resultado de este temor al aislamiento y mediante la cooperación reacia.» [LU 68:1.3](/es/The_Urantia_Book/68#p1_3) 

4. **Proposición**. La sociedad se ocupa de la autoperpetuación, el automantenimiento y la autogratificación; por no hablar de la autorrealización.
	> «La sociedad se ocupa de la autoperpetuación, la autoconservación y la autogratificación, pero el desarrollo y expresión de la personalidad humana es digno de convertirse en la meta inmediata de muchos grupos culturales.» [LU 68:2.3](/es/The_Urantia_Book/68#p2_3) 

5. **Proposición**. La vanidad fue un factor del nacimiento de la sociedad. El automantenimiento construye la sociedad; la autogratificación destruye la civilización.
	> «La vanidad contribuyó sobremanera al nacimiento de la sociedad; pero en el momento de estas revelaciones, los empeños errados de una generación vanagloriosa amenazan con dar al traste con toda la complicada estructura de una civilización sumamente especializada. Hace mucho tiempo que el deseo del placer reemplazó al deseo del sustento; los fines sociales legítimos de la autoconservación se están transformando aceleradamente en viles y amenazadoras formas de la autogratificación. La autoconservación edifica la sociedad; la autogratificación desenfrenada, indefectiblemente, destruye la civilización.» [LU 68:2.11](/es/The_Urantia_Book/68#p2_11) 

6. **Proposición**. El hambre y el amor reunieron a los hombres; la vanidad y el miedo a los fantasmas los mantuvieron unidos. La revelación superó la irritación y la suspicacia de las interasociaciones humanas.
	> «El hambre y el amor atrajeron a los hombres a unirse; la vanidad y el temor a los fantasmas los mantuvieron unidos. Pero estas emociones solas, sin influencia de las revelaciones pacificadoras, no son capaces de soportar la tensión de las sospechas e irritaciones de las interasociaciones humanas. Sin ayuda de las fuentes superhumanas la tensión de la sociedad estalla al alcanzar ciertos límites, y estas mismas influencias de la movilización social —el hambre, el amor, la vanidad y el temor— conspiran para sumir a la humanidad en la guerra y en el derramamiento de sangre.» [LU 68:3.4](/es/The_Urantia_Book/68#p3_4) 

7. **Proposición**. Los comerciantes y los exploradores contribuyeron mucho al avance de la civilización. Las conquistas militares, la colonización y los misioneros también influyeron.
	> «Los mercaderos viajantes y los exploradores ambulantes hicieron más por el avance de la civilización histórica que todas las demás influencias combinadas. Las conquistas militares, la colonización y las empresas misioneras impulsadas por las religiones posteriores también fueron factores en la difusión de la cultura; pero todas ellas fueron secundarias a las relaciones comerciales, que se aceleraron en gran forma por el desarrollo de las artes y las ciencias de la industria.» [LU 81:3.7](/es/The_Urantia_Book/81#p3_7) 

8. **Proposición**. Hubo cuatro factores principales en la civilización.
	> “Los primeros cuatro avances sociales de la civilización humana fueron:
	> 1. La doma del fuego.
	> 2. La domesticación de los animales.
	> 3. La esclavización de los cautivos.
	> 4. La propiedad privada.” [LU 81:2.3](/es/The_Urantia_Book/81#p2_3)

## XVII. CONTROL Y SUPERCONTROL

1. **Proposición**. Las criaturas evolutivas finitas ascienden al Paraíso debido a que la unidad de la Deidad controla e integra los mecanismos del universo de universos.
	> «DIOS es unidad. La Deidad está coordinada universalmente. El universo de universos es un vasto mecanismo integrado que está bajo el control absoluto de una mente infinita. Los dominios físico, intelectual y espiritual de la creación universal están divinamente correlacionados. Lo perfecto y lo imperfecto están verdaderamente interrelacionados, y por lo tanto la criatura evolucionaria finita asciende al Paraíso en obediencia al mandato del Padre Universal: «Sed perfectos, así como yo soy perfecto».» [LU 56:0.1](/es/The_Urantia_Book/56#p0_1) 

2. **Proposición**. La evolución siempre es intencionada, nunca fortuita. Está integrada por los Portadores de Vida, los controladores físicos y los espíritus ayudantes.
	> «El funcionamiento integrado de los Portadores de Vida, de los controladores físicos, y de los espíritus ayudantes condiciona el curso de la evolución orgánica en los mundos habitados. Y por tanto, la evolución —en Urantia y en otras partes— siempre entraña un propósito y no es nunca fortuito.» [LU 65:0.7](/es/The_Urantia_Book/65#p0_7) 

3. **Proposición**. El hombre es una máquina, pero es mucho más. Está dotado con una mente y habitado por el espíritu. La máquina material puede estar subordinada a la sabiduría de la experiencia y a los impulsos espirituales del Ajustador del Pensamiento.
	> «El hombre mortal es una máquina, un mecanismo vivo; sus raíces están verdaderamente en el mundo físico de la energía. Muchas reacciones humanas son de naturaleza mecánica; mucho de su vida es semejante a la máquina. Pero el hombre, un mecanismo, es mucho más que una máquina; está dotado de mente y residido por el espíritu; y aunque a través de toda su vida material no pueda jamás escapar a la mecánica química y eléctrica de su existencia, puede aprender cada vez más cómo subordinar su máquina de vida física a la sabiduría directiva de la experiencia por el proceso de consagrar la mente humana a la ejecución de los impulsos espirituales del Ajustador del Pensamiento residente.» [LU 118:8.2](/es/The_Urantia_Book/118#p8_2)

## XVIII. LA EVOLUCIÓN DEL GOBIERNO UNIVERSAL

1. **Proposición**. La evolución se extiende desde nuestro mundo de origen a través del universo local y hasta la sede, Salvington.
	> «TODOS los mundos que habitan los seres mortales son de origen y naturaleza evolucionarios. Estas esferas son el terreno de desove, la cuna evolucionaria, de las razas mortales del tiempo y del espacio. Cada unidad de la vida ascendente es una auténtica escuela de capacitación para la etapa de la existencia que le sigue, y así es en cada etapa de la ascensión progresiva del hombre hacia el Paraíso; es igualmente verdad con respecto a la experiencia mortal inicial en un planeta evolucionario, como a la escuela universal final en la sede central de los Melquisedek, una facultad a la cual no asisten los mortales ascendentes hasta antes de su traslado al régimen del superuniverso y el logro de la existencia de los espíritus de primera etapa.» [LU 49:0.1](/es/The_Urantia_Book/49#p0_1) 

2. **Proposición**. La evolución es la regla del desarrollo humano, pero los Portadores de Vida tienen gran libertad al dar inicio a la vida.
	> «La evolución es la regla del desarrollo humano, pero el progreso mismo varía grandemente en los distintos mundos. La vida a veces se inicia en un centro, a veces en tres, tal como sucedió en Urantia. En los mundos atmosféricos generalmente tiene un origen marino, pero no siempre; mucho depende del estado físico de un planeta. Los Portadores de Vida tienen gran libertad en su función de dar inicio a la vida.» [LU 49:1.4](/es/The_Urantia_Book/49#p1_4) 

3. **Proposición**. Las criaturas de los superuniversos son evolutivas, finitas y constantemente progresivas.
	> «Exceptuando a los seres perfectos que tuvieron origen en la Deidad, todas las criaturas volitivas en los superuniversos son de naturaleza evolucionaria, comenzando en un estado inferior y elevándose siempre hacia lo superior, aunque en realidad, es hacia adentro. Aun las personalidades altamente espirituales continúan ascendiendo en la escala de la vida mediante traslaciones progresivas de vida en vida y de esfera a esfera. Y en el caso de aquellos que hospedan a los Monitores Misteriosos no hay, de hecho, límite alguno en cuanto a las alturas a las que pueden llegar en su ascenso espiritual y su logro universal.» [LU 32:3.8](/es/The_Urantia_Book/32#p3_8) 

4. **Proposición**. Los científicos nunca podrán crear organismos vivos; la vida no es inherente a la materia. La vida es material y espiritual.
	> «La vida es tanto mecanicista como vitalista —material y espritual. Los físicos y químicos de Urantia progresarán constantemente en su entendimiento de las formas protoplásmicas de la vida vegetal y animal, pero no podrán jamás producir organismos vivientes. La vida es diferente de todas las manifestaciones de energía; aun la vida material de las criaturas físicas no es inherente en la materia.» [LU 36:6.1](/es/The_Urantia_Book/36#p6_1) 

5. **Proposición**. La capacidad evolutiva progresiva del universo es inagotable en la infinidad de la espontaneidad y la complejidad.
	> “Puesto que la mente coordina el universo, no existe fijeza de los mecanismos. El fenómeno de la evolución progresiva asociado con el automantenimiento cósmico es universal. La capacidad evolucionaria del universo es inagotable en la infinitud de espontaneidad. El progreso hacia una unidad armoniosa, una síntesis experiencial en crecimiento superpuesta a una complejidad cada vez mayor de relaciones, tan sólo es posible gracias a la presencia de una mente dominadora y llena de propósito. [LU 42:11.7](/es/The_Urantia_Book/42#p11_7) 

6. **Proposición**. La perfección del logro de la criatura evolutiva es la posesión de una personalidad auténtica—el resultado de una reacción actual al entorno existente.
	> «La perfección de las criaturas del tiempo, cuando ésta queda al fin alcanzada, es completamente una adquisición, una genuina posesión de la personalidad. Aunque se agreguen generosamente los elementos de gracia, no obstante, los logros de la criatura son el resultado del esfuerzo individual, las vivencias verdaderas y la reacción de la personalidad al medio ambiente existente.» [LU 32:3.9](/es/The_Urantia_Book/32#p3_9) 

7. **Proposición**. La infinitud debe cualificarse de manera que su completitud se concilie con la incompletitud de los universos en evolución.
	> «De alguna manera la eterna plenitud de la infinidad debe ser reconciliada con el crecimiento temporal de los universos en evolución y con la condición incompleta de los habitantes experienciales de los mismos. En cierto modo el concepto de la infintud total debe ser segmentado y cualificado de manera tal que el intelecto mortal y el alma morontial puedan aferrar este concepto de valor final y significado espiritualizador.»[LU 104:3.3](/es/The_Urantia_Book/104#p3_3)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/7"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">7. El universo local</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/9"><span class="pr-2">9. Los Espíritus Supremos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>