---
title: "Dans quelle mesure le Livre d'Urantia est-il chrétien ?"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: Christianity, The Urantia Book, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1996 Richard I. Bain et Meredith J. Sprunger<br>© 1996 La Communauté chrétienne des étudiants de <i>Le Livre d'Urantia</i></p>


> _La grande majorité des enseignements du_ Livre d'Urantia _renforcent et améliorent les idées et les vérités de la théologie chrétienne traditionnelle, ainsi que les concepts les plus élevés de toutes les religions du monde. Cependant, il est parfois bon de souligner les aspects les plus controversés d'un nouveau paradigme pour affiner sa distinction avec un paradigme traditionnel et ainsi stimuler la pensée critique._

_Le Livre d'Urantia_ présente une riche source d'informations et de perspectives religieuses. Dans ses plus de 2000 pages, il couvre un large éventail de sujets. Mais plus ambitieux encore, il projette une nouvelle vision du cosmos. Tout comme Jésus a apporté un nouveau paradigme à la religion de son époque, tout en renforçant les meilleures idées spirituelles de l'Ancien Testament, le Livre d'Urantia apporte un nouveau paradigme à la religion de notre époque, tout en renforçant simultanément les concepts spirituels de base. du christianisme contemporain et des autres religions du monde. La révélation d’époque dépasse toujours les meilleurs enseignements du développement religieux évolutionniste. Même si cela renforce les anciennes vérités spirituelles, il faudra beaucoup de temps aux institutions religieuses et à la culture pour examiner de manière critique et s’adapter à une nouvelle vision de la réalité spirituelle.

Il serait peut-être possible d'accélérer ce processus en examinant certaines des principales déviations du nouveau paradigme par rapport aux anciens cadres de référence. Suivant la courbe historique normale du changement, certains d’entre nous se sentent plus à l’aise avec les formes théologiques traditionnelles, tandis que d’autres sont dynamisés et inspirés par la nouvelle vision de la réalité. Le défi d’évaluer de manière créative des concepts et des valeurs spirituelles élargies nécessite du courage, de l’équilibre et de l’ouverture d’esprit – surtout lorsqu’ils semblent remettre en question nos croyances établies.

> _Les noms étranges des auteurs et certains titres d'articles suggèrent immédiatement à la plupart des gens que le livre a une sorte d'origine ésotérique. La seule chose à laquelle ceux qui ont une orientation théologique peuvent l'associer est le mouvement gnostique de l'église chrétienne primitive._

Lors de la première exposition au _Le Livre d'Urantia_, la plupart des gens examinent la table des matières et observent les noms des auteurs des articles et lisent des sections ici et là. Les noms étranges des auteurs et certains titres d’articles suggèrent immédiatement à la plupart des gens que le livre a une sorte d’origine ésotérique. La seule chose à laquelle ceux qui ont une orientation théologique peuvent l’associer est le mouvement gnostique de l’Église chrétienne primitive. Le gnosticisme était un mysticisme syncrétiste préchrétien. Les Gnostiques croyaient à la « knose » – une source particulière de connaissance. Ils ont nié la véritable humanité et la mort réelle de Jésus. Le corps de Jésus semblait seulement matériel — une vision connue sous le nom de _docétisme_. Les Gnostiques enseignaient la dichotomie entre la matière et l'esprit ; la matière est mauvaise et l'esprit est bon. Les Gnostiques voyaient que le salut était obtenu par une connaissance appropriée plutôt que par la foi. Lorsqu'on prend connaissance du contenu du _Livre d'Urantia_, il devient vite clair qu'il ne s'agit pas d'un document Gnostique.

## Révélation

Dans la foi chrétienne, nous croyons que Dieu a inspiré à certains individus la vérité spirituelle. Ces prophètes inspirés ont partagé ce message avec leurs semblables. Au fil des années, ces enseignements ont été édités à de nombreuses reprises et ont finalement été évalués par des conseils d'église et intégrés au canon scripturaire. _Le Livre d'Urantia_ parle de deux types fondamentaux de révélation : (1) la révélation d'époque qui est périodique, successive et évolutive ; et (2) une révélation continue dans la mesure où l'Esprit intérieur de Dieu révèle la vérité aux individus.

Les auteurs du _Livre d'Urantia_ reconnaissent la difficulté de traduire les réalités spirituelles en concepts et langage humains. On dit que des milliers de concepts et d’énoncés humains ont été utilisés pour faciliter la compréhension et la communication. Les auteurs nous disent également qu'ils sont rigoureusement limités et qu'ils ne sont pas autorisés à anticiper les développements futurs. La science et la cosmologie du livre, nous dit-on, ne sont pas inspirées et auront bientôt besoin d’être révisées.

La connaissance doit être acquise par une découverte évolutive, mais elle est intégrée et dotée d'une valeur spirituelle par la révélation. Cela permet de gagner beaucoup de temps en éliminant les erreurs et distorsions de l’évolution. La révélation n’est jamais très éloignée du processus de pensée de l’époque à laquelle elle est donnée. Elle est solidement ancrée dans les fondements de l’évolution. Cela ne peut être validé que par l’expérience et n’est jamais complet tant que nous n’avons pas rencontré le Père Universel au Paradis.

## Divinité et réalité

La conception chrétienne de la Divinité est centrée sur la doctrine de la Trinité. Nous avons eu du mal à comprendre comment trois personnes peuvent exister et fonctionner comme une entité monothéiste. _Le Livre d'Urantia_ clarifie le concept en décrivant les fonctions uniques de chaque personne de la Trinité ainsi qu'en affirmant leur unité absolue. Ce concept est encore renforcé en soulignant qu'il existe une réalité trinitaire non personnelle qui a des fonctions universelles.

L'image de la Déité et de la Réalité du Livre d'Urantia est une structure de réalité beaucoup plus complexe que le concept chrétien de la Déité. En plus de la Trinité, le Livre d'Urantia décrit les Absolus de potentialité et un aspect évolutionnaire de la Déité, appelé Dieu le Suprême. Le Suprême grandit à mesure que les personnalités des univers en évolution atteignent la ressemblance avec Dieu. Cette réalité déité en évolution est très proche des concepts contemporains des écrits de Jung, Tillich, Teilhard de Chardin et Whitehead. La théologie du processus parle de « la nature conséquente de Dieu » qui est similaire à l'image du Suprême dans le Livre d'Urantia et essentiellement la même que le concept d'immanence de Dieu dans la théologie traditionnelle. Il y a d'autres aspects de la Déité et de la Réalité dans le Livre d'Urantia qui augmentent encore la complexité du concept de Dieu dans l'univers des univers. Alors que l’humanité commence à en apprendre davantage sur l’immense diversité du microcosme et du macrocosme, il ne faut pas nous surprendre qu’une conception plus mature de Dieu révèle également une complexité élargie de la réalité.

## Cosmologie spirituelle et ordre de l'univers

La foi chrétienne a vécu avec une cosmologie spirituelle plutôt simpliste. Le ciel, soi-disant, était un lieu de perfection avec des « portes de perles » et des « rues d’or », peuplées d’anges et d’autres êtres spirituels. Les théologiens traditionnels sont devenus de plus en plus sceptiques à l’égard des anges et ont très peu à dire sur l’eschatologie. Entre-temps, la connaissance de notre cosmologie astronomique matérielle a explosé d’années-lumière, imaginant un cosmos presque illimité. Certains d’entre nous sont parfaitement conscients de l’insuffisance de notre cosmologie spirituelle chrétienne. Une distinction évidente entre la Bible et le _Livre d'Urantia_ est que la Bible est un livre « préscientifique », tandis que le _Livre d'Urantia_ contient des concepts scientifiques qui sont généralement en harmonie avec les vues scientifiques modernes. _Le Livre d'Urantia_ présente une vision élargie de la cosmologie spirituelle qui est à la mesure de notre gigantesque création matérielle. Il donne également un aperçu d'un vaste éventail de personnalités spirituelles qui fonctionnent dans un système hiérarchique de capacités et de pouvoir. Un tel univers de personnalités supramortelles doit exister si nous voulons donner un sens au cosmos spirituel.

La rébellion de Lucifer évoquée dans [Ésaïe 14:12](/fr/Bible/Isaiah/14#v12) et la « guerre dans le ciel » entre « Michel et ses anges » et « le dragon et ses anges » décrite dans le chapitre 12 de l'Apocalypse sont clarifiées dans _Le Livre d'Urantia_. La vision générale et substantielle de ces personnalités dans la Bible est essentiellement la même que dans le _Livre d'Urantia_ ; cependant, les auteurs du _Livre d'Urantia_ présentent une cosmologie spirituelle et une image hiérarchique de l'administration universelle et planétaire qui clarifie et structure les ambiguïtés de la Bible. L'image biblique de la guerre dans le ciel suggère une sorte de bataille physique, tandis que le récit du Livre d'Urantia décrit une lutte tout aussi terrible pour les âmes et les esprits de nombreux êtres, mais menée entre la propagande de rébellion de Lucifer et la défense de Gabriel du Père Universel et de son univers. plan.

Au centre de toutes choses se trouve l'Île du Paradis, la résidence de la Trinité du Paradis. Autour de cette immense île se trouvent des niveaux concentriques de créations astronomiques. Le premier de ces niveaux d'univers est composé des mondes modèles parfaits de l'Univers Central, _Havona_. Cet univers de perfection ressemble à bien des égards à la vision platonienne des « modèles parfaits » de la réalité ultime et à la conception du ciel dans le christianisme traditionnel – sans l'image naïve des rues dorées et des portes nacrées.

Le Paradis et l'Univers Central sont entourés de sept univers évolutifs avec leurs innombrables galaxies astronomiques et leurs planètes peuplées. Chaque superunivers est composé d'univers locaux, et les univers locaux sont constitués de constellations, de systèmes et de planètes habitées. L'unité administrative de base des sept superunivers est l'univers local. Notre planète, Urantia, réside dans un univers local dont le Souverain est le Christ Michel, qui s'est incarné sur notre planète sous le nom de Jésus de Nazareth.

## Adam et Eve

La vision chrétienne traditionnelle d’Adam et Ève comme les premiers êtres humains sur terre a été reléguée par l’érudition biblique au domaine du folklore. Les théologiens se réfèrent désormais à l’histoire de la création comme à un mythe religieux – un récit véhiculant une vérité spirituelle importante, mais pas une histoire réelle. Le récit biblique lui-même révèle qu’une civilisation existait avant l’avènement d’Adam et Ève. _Le Livre d'Urantia_ présente une histoire fascinante sur l'origine de la race humaine et le développement de la civilisation qui est largement en harmonie avec les vues scientifiques actuelles.

Les auteurs décrivent la dynamique de l’évolution comme un processus qui finit par épuiser ses potentiels naturels inhérents. À ce stade de l’évolution humaine sur des planètes habitées, un ordre supérieur de fils et de filles matériels, un Adam et une Ève, est envoyé depuis le système universel local pour élever la race humaine. Ils sont tenus d'établir une large population de leur progéniture, la race violette, avant que tout mélange avec les peuples indigènes ne soit autorisé. En raison de l'isolement de notre planète, dû à la rébellion de Lucifer, la tâche d'Adam et Ève sur notre monde fut particulièrement difficile. La soi-disant « chute » d’Adam et Ève était le résultat de leur décision bien intentionnée de démarrer prématurément ce mélange génétique.

## Christologie

En commun avec la plupart des théologiens chrétiens, les auteurs du _Livre d'Urantia_ rejettent la théorie de la naissance virginale et reconnaissent que Jésus a été conçu de la même manière que tous les enfants humains. Il existe de nombreuses raisons pour lesquelles les théologiens n’acceptent pas la théorie de la naissance virginale. Seuls deux des quatre évangiles le rapportent et cela n’est mentionné nulle part ailleurs dans le Nouveau Testament. Le premier évangile, Marc, et le dernier évangile, Jean, n’en font pas mention. On pourrait s’attendre à ce que tous les auteurs des Évangiles mentionnent un événement aussi important. En outre, de nombreux cas de conception surnaturelle et de naissance virginale sont enregistrés dans les annales de l’histoire religieuse. C’était la méthode caractéristique par laquelle les peuples anciens désignaient l’origine divine de leurs prophètes et dirigeants.

Tandis que la cosmologie spirituelle élargie du _Livre d'Urantia_ est à couper le souffle, sa christologie est la déviation la plus radicale de la théologie chrétienne. D’un point de vue planétaire, la vie et les enseignements de Jésus s’harmonisent et renforcent la théologie orthodoxe traditionnelle : Jésus était véritablement humain et véritablement divin, et le médiateur entre Dieu et l’humanité. Mais du point de vue de l’univers, la vision est tout à fait différente. Les auteurs du _Livre d'Urantia_ nous disent qu'en raison de notre vision limitée de la cosmologie de l'univers, nous avons supposé que Jésus de Nazareth était l'incarnation de la Deuxième Personne de la Trinité. Ceci, nous assurent-ils, est une idée fausse et compréhensible. Le tableau historique authentique, nous dit-on, est beaucoup plus complexe.

Après que la Trinité ait donné naissance à l'Île du Paradis et à l'Univers Central à l'aube de l'éternité, ils ont institué un plan de création délégué pour la création finie et évolutive centrée sur les univers locaux. Le Père Universel et le Fils Éternel ont donné naissance aux _Fils Créateurs du Paradis_ de l'ordre de _Michael_ qui sont habilités et ordonnés en tant que créateurs des univers locaux et de leurs mondes de temps et d'espace. Notre Fils Créateur est connu sous le nom de _Christ Michael_ et est à la fois le créateur et le sauveur de tous dans notre univers. (Le prologue de Jean, Paul dans [Col. 1:15-16](/fr/Bible/Colossians/1#v15), et l'auteur de [Hébreux 1:2](/fr/Bible/Hebrews/1#v2) parlent du Christ en tant que créateur, ce qui a toujours intrigué les théologiens chrétiens. ) Chaque Fils Créateur est accompagné d'une fille de l'Esprit Infini, désignée _l'Esprit Mère de l'Univers_ dont la présence spirituelle est connue sous le nom de _Saint-Esprit_.

> _D'un point de vue planétaire, la vie et les enseignements de Jésus s'harmonisent avec et renforcent la théologie orthodoxe traditionnelle : Jésus était véritablement humain et véritablement divin, et le médiateur entre Dieu et l'humanité. Mais du point de vue de l’univers, la vision est tout à fait différente._

Chaque Fils Créateur est unique par sa nature et sa personnalité ; chacun est le « Fils unique » de leur univers. Un Fils Michael est la personnification de l'univers local du Père Universel et du Fils Éternel dans son univers. Tous ceux qui vont vers le Père dans son univers procèdent par son ministère bienveillant. Chaque Fils Créateur doit gagner sa souveraineté en s'incarnant à l'image des différents ordres d'êtres créés dans son univers. Jésus de Nazareth était la septième et dernière effusion du Christ Michel dans laquelle il a atteint la souveraineté dans son univers et, en principe, a mis fin à la rébellion de Lucifer. («Moi, quand je serai élevé de la terre, j'attirerai tous les hommes à moi» ([Jean 12:32](/fr/Bible/John/12#v32)) et «Tout pouvoir m'a été donné dans le ciel et sur la terre» ( [Matt. 28:18](/fr/Bible/Matthew/28#v18)) sont des passages de l'Évangile suggérant cette souveraineté.) Après l'ascension du Christ, son _Esprit de Vérité_ a été accordé à notre planète.

## La doctrine de l'expiation

La théorie de l’expiation par le sang trouve son origine dans le langage conceptuel de Paul. Issu de la tradition juive et écrivant en pensant au peuple juif, Paul a utilisé l’idée symbolique de Jésus comme « sacrifice final » dans leur système sacrificiel comme une approche missionnaire qui avait du sens pour ceux d’origine juive. Les théologiens chrétiens traditionnels ont depuis longtemps abandonné ce concept rétributif de Dieu. La plupart des ministres principaux n’acceptent pas ce point de vue, mais beaucoup utilisent encore le langage conceptuel de Paul. Le commentaire biblique le plus largement utilisé en Amérique aujourd'hui est _The Interpreter's Bible_ publié par Abingdon Press. Dans le tome VIII, p. 510-11, l'auteur, en commentant [Jean 3:16](/fr/Bible/John/3#v16), dit :

> Certaines des explications passées de l'Évangile ne nous sont pas d'une grande utilité aujourd'hui. La plupart d’entre nous ne sont pas à l’aise dans le système sacrificiel juif ; et les métaphores qui en sont tirées peuvent être plus déroutantes qu’éclairantes. Et certaines interprétations, populaires au Moyen Âge, nous paraissent incroyables, voire monstrueuses. fureur implacable et ressentiment envers le grand Dieu, lent et difficile à apaiser, et exigeant sa livre de chair de quelqu'un. C’est une hérésie hideuse ; et le blasphème des blasphèmes. C'est dans le plan éternel de Dieu le Père que Jésus-Christ a réellement vécu : « Dieu était en Christ, réconciliant le monde avec lui-même » ([II Cor. 5:19](/fr/Bible/2_Corinthians/5#v19)), sans se tenir à l'écart d'un air maussade, et ayant besoin de se réconcilier.

Nous devons reconnaître que la plupart de ceux qui acceptent encore aujourd’hui une théorie littérale de l’expiation par le sang le font probablement par ignorance et par incompréhension et sans intention de nier la nature aimante de Dieu. _Le Livre d'Urantia_ observe :

> « L’idée barbare d’apaiser un Dieu courroucé, de se rendre favorable un Seigneur offensé, de gagner les faveurs de la Déité par des sacrifices, des pénitences, et même en versant du sang, représente une religion totalement puérile et primitive, une philosophie indigne d’un âge éclairé par la science et la vérité. De telles croyances sont absolument répugnantes pour les êtres célestes et les chefs divins qui servent et règnent dans les univers. C’est un affront à Dieu de croire, de soutenir ou d’enseigner qu’il faut verser du sang innocent pour gagner ses faveurs ou détourner une colère divine fictive. » ([LU 4:5.4](/fr/The_Urantia_Book/4#p5_4))

## Doctrine de l'humanité

La Bible reflète une distinction nette entre la vision de Jésus sur la nature humaine et la doctrine de Paul sur la « dépravation de l’homme ». Paul a utilisé la théorie de la chute de l’homme pour justifier sa théorie de l’expiation par le sang dans le système sacrificiel juif. Jésus considérait la nature humaine d’une manière beaucoup plus positive, considérant les êtres humains comme les enfants du Père céleste. _Le Livre d'Urantia_ considère la nature humaine à la manière de Jésus. Les êtres humains sont des fils et des filles mortels de Dieu qui ont un grand potentiel à la fois pour le bien et pour le mal. Chaque personne est habitée par un fragment (Esprit) de Dieu qui, s'il est suivi, conduira avec le temps sans erreur au Père Universel par la voie ordonnée par Dieu le Fils par la grâce du ministère de Dieu l'Esprit. La plupart des chrétiens croient également en la présence intérieure et en la direction de l'Esprit de Dieu, bien que cette présence intérieure ne soit pas soulignée dans la théologie chrétienne.

## Eschatologie

La vision chrétienne traditionnelle de la vie après la mort est simpliste et, aux yeux de beaucoup, naïve : nous allons au ciel, sommes reçus par Jésus et rendus parfaits. Ici, les problèmes et les souffrances sont inexistants. Cette perfection instantanée n’a pas de sens pour beaucoup de gens réfléchis et les théologiens chrétiens ont très peu de choses à dire sur la vie après la mort. Le concept de l’enfer a évolué au début du christianisme en utilisant l’analogie entre la punition du péché et le fait d’être dans la Géhenne, la décharge en feu de Jérusalem. Peu de théologiens chrétiens, voire aucun, prennent ce concept au pied de la lettre. _Le Livre d'Urantia_ parle des conséquences punitives du péché, de la violation des lois de l'univers, mais il n'y a pas « d'enfer éternel ». La conséquence ultime de l’iniquité est l’autodestruction, l’extinction de la personnalité.

_Le Livre d'Urantia_ décrit une image éminemment raisonnable de la vie après la mort. Notre croissance spirituelle continue là où nous nous sommes arrêtés dans notre existence mortelle. Nous sommes ressuscités sur les « mondes des maisons » de notre système local avec un corps « morontiel », qui est en partie matériel et en partie spirituel, et acquérons progressivement une existence plus spirituelle. L’univers spirituel tout entier est une grande université éducative d’apprentissage et de réussite où nous sommes préparés pour le service futur. Au cours de notre voyage ascendant, tout comme sur Urantia, nous rencontrons de nombreuses épreuves et frustrations.

> Mais, longtemps avant d’arriver à Havona, ces enfants ascendants du temps ont appris à se délecter d’incertitudes, à se nourrir de désappointements, à s’enthousiasmer sur des défaites apparentes, à se fortifier en présence de difficultés, à faire preuve d’un courage indomptable en face de l’immensité et à exercer une foi invincible quand ils font face au défi de l’inexplicable. Il y a longtemps que le cri de guerre de ces pèlerins est devenu : « En liaison avec Dieu, rien — absolument rien — n’est impossible. » ([LU 26:5.3](/fr/The_Urantia_Book/26#p5_3))

Nous progressons à travers l'univers local, le superunivers, l'univers central, et obtenons notre diplôme jusqu'à l'Île du Paradis où nous rencontrons le Père Universel et sommes conduits dans le Corps de la Finalité en préparation pour un plus grand service dans l'éternité.

> Vous autres humains, vous avez commencé le déploiement sans fin d’un panorama à peu près infini, une expansion illimitée et perpétuelle dans des sphères toujours plus vastes, vous offrant des occasions de service réjouissant, d’aventures incomparables, d’incertitudes sublimes et d’accomplissements sans bornes. ([LU 108:6.8](/fr/The_Urantia_Book/108#p6_8))

## Réflexions

Cette présentation grandement simplifiée des principales déviations du Livre d'Urantia par rapport à la théologie chrétienne traditionnelle peut aider ceux qui ne sont pas familiers avec le livre à concentrer leur lecture et leur réflexion sur les domaines les plus critiques pour l'adoption d'un nouveau paradigme de réalité spirituelle. Nous pourrions répondre à la question thématique de cet article en observant que les enseignements du _Livre d'Urantia_ sont assez proches des positions de la théologie chrétienne principale ; cependant, les fondamentalistes chrétiens et certains chrétiens évangéliques les trouveraient hérétiques.

Puisque le Livre d'Urantia prétend être la Cinquième Révélation d'Époque rédigée par des personnalités supramortelles, il est important d'avoir une compréhension claire des critères philosophiques de vérité nécessaires pour évaluer une telle affirmation. Tout d’abord, la revendication d’autorité n’est pas un critère philosophique valable de vérité. Deuxièmement, connaître l’origine et/ou la paternité du livre peut fournir des informations utiles, mais ne constitue pas non plus un critère philosophique fiable. Que ce soit des supermortels ou des êtres humains qui aient écrit le livre, il doit être évalué par son contenu, et non par celui qui l'a écrit.

L'objectif central de l'évaluation du _Livre d'Urantia_ devrait être d'évaluer la qualité de sa vision spirituelle. Cela doit être fait par des individus utilisant toutes leurs ressources pour une évaluation développée et testée par l'expérience. La qualité spirituelle et les idées du livre sont-elles inférieures, égales ou supérieures à nos sources traditionnelles ? Durant cette période de test, un consensus évoluera progressivement quant à sa qualité. Si cette opinion est négative, le livre tombera dans l’obscurité. Si le consensus est positif, une évaluation continue déterminera éventuellement sa valeur. Est-ce simplement une autre ressource utile, ou a-t-il la qualité d’une véritable révélation ? Notre hypothèse est que, si elle possède la qualité spirituelle de la révélation, son influence continuera à croître.

Notre opinion personnelle, après de nombreuses années d’étude et d’évaluation, est que le livre est de qualité supérieure dans au moins quatre catégories :

1. Sa vision globale de la Divinité et de la Réalité, y compris la Trinité du Paradis.
2. Sa présentation d'une cosmologie spirituelle élargie qui est à la mesure de notre cosmologie matérielle nouvellement élargie.
3. Son aperçu d'un vaste éventail de personnalités spirituelles qui fonctionnent dans un système hiérarchique de capacités et de pouvoir, qui doit exister si nous voulons donner un sens au cosmos spirituel.
4. Et enfin, sa présentation très élargie de la vie et des enseignements de Jésus, solidement enracinée dans les réalités du Nouveau Testament. Même si vous ne pensez pas que la cosmologie spirituelle élargie du _Livre d'Urantia_ est raisonnable, vous trouverez que la section de 700 pages sur la vie et les enseignements de Jésus, si seulement lue comme un roman historique, est le récit le plus inspirant et le plus spirituellement édifiant de La vie et les enseignements de Jésus imprimés.

> _Meredith Sprunger est pasteur et professeur d'université à la retraite et rédactrice en chef de_ The Spiritual Fellowship Journal. _Richard Bain est ingénieur électricien et rédacteur en chef d'Innerface International._
{.is-info}

