---
title: "Jésus et la croix"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: Jesus, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2004 Richard Bain<br>© 2004 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i></p>


L’un des films les plus parlés et écrits de 2004 a été « La Passion », écrit et réalisé par Mel Gibson. La presse rapporte que la fréquentation des églises a augmenté à mesure que ce film a été visionné partout aux États-Unis. Mais le film n'a pas été universellement accepté. Alors que de nombreux dirigeants chrétiens conservateurs ont applaudi le film, certains critiques libéraux l'ont qualifié de nouveau film de bain de sang de Gibson et peut-être aussi d'antisémite. Considérant la manière dont les auteurs des Fascicules d'Urantia voient les doctrines chrétiennes concernant la mort de Jésus sur la croix, je pense que ce sont davantage les prémisses théologiques du film que la brutalité qui peuvent constituer un problème majeur pour les gens de la communauté Urantia.

Le christianisme orthodoxe considère la mort de Jésus sur la croix comme un sacrifice ou une expiation nécessaire pour satisfaire la justice de Dieu afin que Dieu puisse pardonner nos péchés. Les chrétiens libéraux semblent soit ignorer la doctrine de l’expiation, soit privilégier une interprétation beaucoup plus douce. Quiconque est familier avec les Fascicules d'Urantia contenus dans _Le Livre d'Urantia_ sait que les auteurs des Fascicules trouvent la Doctrine de l'Expiation assez offensante. Par exemple, un conseiller divin nous dit : « L’idée barbare d’apaiser un Dieu en colère, de concilier un Seigneur offensé, de gagner la faveur de la Divinité par des sacrifices et des pénitences et même par l’effusion du sang, représente une religion totalement puérile et primitive, une philosophie indigne d’une époque éclairée de science et de vérité. De telles croyances sont totalement répugnantes pour les êtres célestes et les dirigeants divins qui servent et règnent dans les univers. C’est un affront à Dieu de croire, de soutenir ou d’enseigner que du sang innocent doit être versé pour gagner sa faveur ou pour détourner la colère divine fictive. ([LU 4:5.5](/fr/The_Urantia_Book/4#p5_5)) Quelle était alors l’origine de cette « idée barbare » ?

## Origine de la doctrine de l'expiation

Le mot « barbare » nous donne un indice sur les origines de l’idée d’expiation. Les sacrifices d'animaux et d'humains étaient une caractéristique de la plupart des religions primitives. Les anciens croyaient qu’un ou plusieurs dieux étaient soumis aux mêmes émotions et passions que les mortels. Par conséquent, si quelqu’un faisait quelque chose qui offensait les dieux, il fallait payer un prix, il fallait faire un sacrifice, et ce sacrifice était d’abord une personne, puis plus tard un animal. Concernant les peuples primitifs, un Médian nous informe : « Ces premiers Néandertaliens peuvent difficilement être considérés comme des adorateurs du soleil. Ils vivaient plutôt dans la peur de l’obscurité ; ils avaient une frayeur mortelle de la tombée de la nuit. Tant que la lune brillait un peu, ils réussissaient à garder leur sang-froid, mais, pendant les nuits sans lune, ils étaient pris de panique et commençaient à sacrifier leurs meilleurs spécimens d’hommes et de femmes pour inciter la lune à briller de nouveau. Ils apprirent bientôt que le soleil reparait rythmiquement, mais ils attribuaient uniquement le retour de la lune aux sacrifices de membres de leur tribu. À mesure que la race progressait, l’objet et le but des sacrifices changèrent graduellement, mais l’offrande de sacrifices humains comme partie du cérémonial religieux subsista longtemps. » ([LU 64:4.13](/fr/The_Urantia_Book/64#p4_13)) Un Porteur de Vie dit à propos de l'origine du sacrifice animal : « Très tôt, les peuples andoniques prirent l’habitude de renoncer à manger la chair de l’animal vénéré par leur tribu. Pour créer une impression plus forte sur l’esprit des jeunes, ils établirent bientôt un cérémonial de vénération autour du corps de l’un de ces animaux révérés ; plus tard encore, cette célébration primitive se transforma chez leurs descendants en cérémonies sacrificielles plus compliquées. Telle est l’origine de l’introduction des sacrifices dans le culte. » ([LU 63:6.4](/fr/The_Urantia_Book/63#p6_4)) Les Fascicules d'Urantia retracent l'idée du sacrifice depuis le cannibalisme jusqu'au sacrifice humain et au sacrifice animal. Les raisons de ces coutumes étaient nombreuses et résultaient généralement de la superstition, de l’ignorance et de la peur. Ces rites et rituels faisaient même partie du judaïsme primitif.

Les premiers Hébreux pratiquaient le sacrifice humain. Selon un conseiller divin, « Les Hébreux croyaient que « sans versement de sang il ne pouvait y avoir de rémission des péchés. » Ils n’avaient pas pu se délivrer de la vieille idée païenne que seule la vue du sang pouvait apaiser les Dieux, bien que Moïse eût marqué un net progrès lorsqu’il interdit les sacrifices humains et les substituât par des sacrifices cérémoniels d’animaux, appropriés à la mentalité primitive de ses disciples, des Bédouins enfantins. » ([LU 4:5.5](/fr/The_Urantia_Book/4#p5_5)) Ce sacrifice animal est resté un rituel religieux juif jusqu'à la destruction du Temple de Jérusalem et la dispersion des Juifs. Mais les Juifs observent toujours Yom Kippour, le jour des expiations. Et, en grande partie grâce à Paul de Tarse, l’idée juive d’expiation a trouvé sa place dans la doctrine chrétienne.

> _Les auteurs médians nous disent que l'une des deux grandes erreurs a été : « L'effort visant à relier l'enseignement de l'Évangile directement à la théologie juive, comme l'illustre la doctrine chrétienne de l'expiation - l'enseignement selon lequel Jésus était le Fils sacrifié qui satisferait le Justice sévère du Père et apaiser la colère divine… »_

Les auteurs médians nous disent que l'une des deux grandes erreurs a été : « L’effort pour relier directement l’enseignement de l’évangile à la théologie juive, tel qu’illustré par les doctrines chrétiennes de l’expiation, enseignant que Jésus était le Fils dont le sacrifice satisferait la sévère justice du Père et apaiserait le courroux divin. Ces enseignements naquirent de tentatives louables pour rendre l’évangile du royaume plus acceptable aux Juifs incrédules. Si ces efforts manquèrent leur but en ce qui concerne le ralliement des Juifs, ils ne manquèrent pas d’embrouiller et d’aliéner de nombreuses âmes sincères de toutes les générations ultérieures. » ([LU 149:2.4](/fr/The_Urantia_Book/149#p2_4)) Mais les auteurs ne sont pas totalement négatifs quant aux compromis de Paul. « Paul inaugura un nouveau culte chrétien bâti sur « le sang de l’alliance éternelle ». Bien qu’il ait inutilement encombré le christianisme avec des enseignements sur le sang et le sacrifice, il réussit à mettre fin une fois pour toutes aux doctrines de rédemption par des sacrifices d’hommes ou d’animaux. Ses compromis théologiques montrent que la révélation elle-même doit se soumettre au contrôle gradué de l’évolution. Selon Paul, Christ est devenu le sacrifice humain ultime et suffisant à tout ; le divin Juge est maintenant pleinement et définitivement satisfait. » ([LU 89:9.3](/fr/The_Urantia_Book/89#p9_3)) Mais pourquoi cette doctrine vieille de plusieurs siècles a-t-elle persisté dans le christianisme ? Pourquoi la doctrine de l’Expiation a-t-elle une telle résistance ?

## Le pouvoir de la doctrine de l'expiation

Les auteurs des Fascicules d'Urantia nous disent : « ... Souvenez-vous aussi que le pouvoir d’une idée quelconque ne réside pas dans sa certitude ou sa vérité, mais plutôt dans sa force de séduction sur les hommes. » ([LU 92:3.3](/fr/The_Urantia_Book/92#p3_3)) Il y a de bonnes raisons psychologiques pour l’attrait de la Doctrine de l’Expiation, si nous acceptons ces prémisses :

1. Nous devons accepter que nous avons tous hérité du péché d'Adam, ou du moins de sa nature pécheresse.
2. Nous devons accepter que nous sommes incapables de parvenir au salut de notre propre gré.
3. Nous devons accepter que la justice de Dieu l'emporte sur son amour, qu'il ne peut pas nous pardonner tant qu'un prix n'a pas été payé pour expier nos péchés.
4. Nous devons accepter que notre péché est un crime si odieux que la seule façon de satisfaire la justice de Dieu est qu'un être égal à lui devienne un sacrifice humain.
5. Nous devons accepter que Jésus est un être égal à Dieu (ou même à Dieu lui-même en tant que deuxième personne de la Trinité) afin que sa mort soit suffisamment significative pour expier nos péchés et satisfaire la justice de Dieu.

Avec une vision pessimiste de la nature humaine, et surtout dans une communauté religieuse où l'acceptation inconditionnelle est attendue, il n'est pas difficile d'adhérer à tout cela. Beaucoup de gens semblent naturellement enclins à croire à l’idée selon laquelle tous les êtres humains sont dépravés, comme le dit Paul.

En regardant les choses terribles que les gens se font parfois, il n'est pas difficile de croire que nous sommes des êtres intrinsèquement imparfaits et pécheurs. Et puisque pour beaucoup de gens, la justice est en réalité une rétribution (œil pour œil, dent pour dent), il est facile pour ces gens de croire que la justice nécessite la mort d'un être divin pour satisfaire la justice de Dieu. Si nous adhérons à tout cela, cela apporte un immense sentiment de soulagement. Notre culpabilité des péchés passés a disparu. Notre peur de la damnation éternelle a disparu. Bien que nous soyons des pécheurs désespérés, la mort de Jésus sur la croix a payé la facture, alors nous croyons simplement, nous asseyons et poussons un soupir de soulagement. Aucune pensée critique n’est requise ; quoi de plus simple ? Mais les auteurs des Fascicules d'Urantia contestent fortement les prémisses philosophiques de cette doctrine de l'expiation.

Un conseiller divin dit ceci : « La droiture implique que Dieu est la source de la loi morale de l’univers. La vérité fait ressortir Dieu comme un révélateur, comme un maitre. Mais l’amour donne l’affection et la souhaite ardemment ; il recherche une communion compréhensive comme il en existe entre parents et enfants. Il se peut que la droiture soit la pensée divine, mais l’amour est l’attitude d’un père. Certains ont supposé à tort que la droiture de Dieu était inconciliable avec l’amour désintéressé du Père céleste. Cela présupposait l’absence d’unité dans la nature de la Déité et conduisait directement à élaborer la doctrine du rachat qui est un outrage philosophique à la fois à l’unité et au libre arbitre de Dieu. » ([LU 2:6.5](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_5)) « Le Père céleste plein d’affection, dont l’esprit habite ses enfants sur terre, n’est pas une personnalité divisée — l’une de justice et l’autre de miséricorde. Il n’y a pas davantage besoin d’un médiateur pour obtenir la faveur ou le pardon du Père. La droiture divine n’est pas dominée par une stricte justice distributive. Dieu en tant que père transcende Dieu en tant que juge. » ([LU 2:6.6](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_6)) Mais ce Divin Conseiller précise que le rejet de l'amour et de la miséricorde de Dieu a des conséquences : « Dieu n’est jamais courroucé, vindicatif, ni irrité. Il est vrai que la sagesse réfrène souvent son amour alors que la justice conditionne le rejet de sa miséricorde. » ([LU 2:6.7](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_7))

> « Le Père céleste plein d’affection, dont l’esprit habite ses enfants sur terre, n’est pas une personnalité divisée — l’une de justice et l’autre de miséricorde. Il n’y a pas davantage besoin d’un médiateur pour obtenir la faveur ou le pardon du Père. La droiture divine n’est pas dominée par une stricte justice distributive. Dieu en tant que père transcende Dieu en tant que juge. » ([LU 2:6.6](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_6))

Mais si Dieu est un Dieu en qui l’amour domine et dont la justice est tempérée par la miséricorde, comment se fait-il que Jésus soit mort sur une croix d’une mort douloureuse et ignoble ? Dieu était-il impliqué dans tout cela ? Comment?

## Pourquoi Jésus est-il mort sur la croix ?

Dans les papiers de Jésus, les Médians nous disent : « Le Père qui est aux cieux désirait que le Fils d’effusion terminât sa carrière terrestre d’une manière naturelle, exactement comme tous les mortels doivent terminer leur vie sur terre et dans la chair. Les hommes et les femmes ordinaires ne peuvent s’attendre à ce que leurs dernières heures sur terre et la survenance de l’épisode de la mort leur soient facilitées par une dispense spéciale. En conséquence, Jésus choisit d’abandonner sa vie charnelle d’une manière conforme au cours naturel des évènements.... » ([LU 183:1.2](/fr/The_Urantia_Book/183#p1_2)) Mais il y avait d'autres raisons et objectifs pour que Jésus permette aux événements de se produire. comme ils l'ont fait.

Les Fascicules d'Urantia suggèrent ou impliquent un certain nombre d'autres raisons pour la mort de Jésus sur la croix en plus de celles déjà mentionnées. Parmi ces raisons supplémentaires figurent les suivantes :

1. Jésus était prêt à mourir pour ses croyances, pour l’Évangile qu’il enseignait.
2. Jésus savait que certains de ses apôtres et disciples seraient martyrisés. Pouvait-il fuir les conséquences politiques de ses enseignements et de ses actions et s’attendre à ce que ses disciples meurent pour son Évangile ?
3. Jésus savait qu'il était temps pour ses apôtres d'apprendre à fonctionner par eux-mêmes ; qu'il vaudrait mieux pour eux s'il n'était pas là sur qui compter.
4. L'Esprit de Vérité ne pouvait pas venir dans le monde tant que Jésus n'avait pas repris sa position de Fils Créateur.
5. Jésus était prêt à mourir non seulement pour ses amis, mais aussi pour lancer un appel à ses ennemis. [LU 188:5.6](/fr/The_Urantia_Book/188#p5_6)

## La doctrine de l’expiation va-t-elle un jour disparaître ?

Considérant que la doctrine de l’Expiation a persisté pendant tous ces siècles, y a-t-il un espoir que cette doctrine fermement ancrée disparaisse ? Les auteurs des Fascicules d'Urantia indiquent que les théories de l'expiation sont une caractéristique normale dans les religions primitives d'un monde ([LU 39:5.5](/fr/The_Urantia_Book/39#p5_5)), et que la doctrine de l'expiation évoluera un jour à partir du christianisme, mais pas facilement. « La religion évolutionnaire ne prend pas de dispositions pour assurer des changements ou des révisions ; contrairement à la science, elle ne pourvoit pas à sa propre correction progressive. La religion évoluée commande le respect parce que ses fidèles croient qu’elle est *La Vérité.* « La foi transmise aux saints une fois pour toutes » doit, en théorie, être à la fois définitive et infaillible. Le culte résiste au développement parce que le véritable progrès est certain de modifier ou de détruire le culte lui-même ; c’est pourquoi la révision doit toujours lui être imposée. » ([LU 92:3.4](/fr/The_Urantia_Book/92#p3_4)) Et nos amis invisibles contribueront également à cette évolution : « Dans les époques les plus avancées de l’évolution planétaire, ces séraphins jouent un rôle déterminant dans le remplacement de l’idée d’expiation par le concept d’harmonisation divine en tant que philosophie de survie mortelle. » ([LU 39:5.5](/fr/The_Urantia_Book/39#p5_5))

Il me semble que la montée, l’évolution et la disparition éventuelle du concept d’expiation sont motivées par l’évolution des concepts divins des gens. Lorsque les dieux n’étaient considérés que comme de simples surhumains avec tous les défauts que nous avons, les mortels, l’idée de Dieu exigeant la vengeance ou le sacrifice humain pour expier nos péchés semblait logique. Mais à mesure que le concept de Dieu a évolué, notre vision de Dieu évolue de celle d'un chef de tribu coriace à celle d'un Dieu d'amour. Oui, la justice existe, mais cette justice est toujours tempérée par la miséricorde et la compréhension de nos fragilités et de nos imperfections humaines. C'est l'image de Dieu que je trouve dans les Fascicules d'Urantia. La majorité des chrétiens abandonneront-ils un jour la doctrine de l’expiation et adopteront-ils un tel concept divin ?

## Les chrétiens et la doctrine de l'expiation

Bien que la doctrine de l’expiation soit ancrée dans la théologie chrétienne, ce serait une erreur de supposer que tous les chrétiens l’interprètent de la même manière ou lui attribuent le même poids. De nombreux chrétiens libéraux et étudiants du _Livre d'Urantia_ qui sont également chrétiens ne l'approuvent probablement pas. Il s’agit néanmoins d’un bagage théologique que même les Églises chrétiennes les plus libérales doivent reconnaître d’une manière ou d’une autre. Une façon de traiter ce problème est de le désinfecter. J’ai entendu un jour un pasteur de l’Église Unie du Christ dire que la mort de Jésus sur la croix « a construit un pont entre Dieu et l’humanité ». D’autres Églises chrétiennes libérales semblent tout simplement l’ignorer. De nombreux chrétiens libéraux ont réalisé à quel point cette doctrine peut être humiliante pour Dieu et nuisible à l’humanité. Mais une fois que vous avez arraché les dents de ce dogme, tout ce qu'il peut faire, c'est vous gommer.

> _Quelle ironie que Jésus, qui enseignait l'amour et abhorrait le sacrifice animal, ait lui-même été décrit par Paul et d'autres comme un agneau innocent sacrifié à un Dieu dont la justice est censée exiger du sang innocent._

Quelle ironie que Jésus, qui enseignait l’amour et abhorrait le sacrifice animal, ait lui-même été décrit par Paul et d’autres comme un agneau innocent sacrifié à un Dieu dont la justice est censée exiger du sang innocent. Mais ne méprisons pas nos frères et sœurs chrétiens. Ils sont chargés de siècles de tradition et de dogmes qui ne disparaissent pas si facilement : « Seules deux influences peuvent modifier et élever les dogmes de la religion naturelle : la pression des mœurs en lent progrès et l’illumination périodique des révélations d’époque. ... Le culte évolue lentement par générations d’époques et par cycles millénaires, mais il progresse. La croyance évolutionnaire aux fantômes posa les fondements d’une philosophie de religion révélée qui détruira, en fin de compte, la superstition qui lui donna naissance. » ([LU 92:3.5](/fr/The_Urantia_Book/92#p3_5))

Le christianisme souffre aujourd’hui d’une inertie théologique. L'ancienne théologie est usée et doit être abandonnée, mais les théologiens chrétiens ne voient rien de nouveau pour combler le vide qui resterait si l'ancienne théologie était abandonnée. Comme c'est dommage qu'ils n'aient pas pris _Le Livre d'Urantia_ à cœur. Mais il ne faut pas trop les critiquer. L'inertie n'est pas toujours une mauvaise chose. Bien que l’inertie ralentisse l’acceptation de bonnes nouvelles idées, elle dissuade également l’acceptation de mauvaises nouvelles idées. Les auteurs des Fascicules d'Urantia nous disent qu'un progrès trop rapide peut être suicidaire. ([LU 39:4.15](/fr/The_Urantia_Book/39#p4_15)) Après tout, sans l'inertie d'un volant d'inertie pour atténuer les explosions dans les cylindres d'un moteur de voiture, celui-ci pourrait se briser. Il existe un rythme de progression optimal qui ne nous ébranlera pas et ne nous laissera pas assis dans l'allée avec un moteur à l'arrêt.

> _Les sentiments exprimés dans « La Passion » et la croissance actuelle des églises théologiquement conservatrices ne sont peut-être qu'un pas en arrière temporaire avant de faire deux pas en avant._

Les sentiments exprimés dans « La Passion » et la croissance actuelle des églises théologiquement conservatrices ne constituent peut-être qu’un pas en arrière temporaire avant de faire deux pas en avant. Je pense que ce serait une grave erreur d'attaquer publiquement la Doctrine de l'Expiation ou de souligner publiquement les parties des Fascicules d'Urantia qui critiquent cette doctrine, même si je pense que nous devrions certainement exprimer notre désaccord avec la doctrine si on nous demande notre avis. Pouvons-nous promouvoir l’harmonisation au lieu d’attaquer l’expiation ? Je pense qu'une bonne façon de traiter cette doctrine pénible est d'utiliser la « méthode de Jésus », comme l'illustrent les relations de Jésus avec le jeune Philistin Gadiah. Lorsque Gadiah a interrogé Jésus à propos de Jonas et de la baleine, Jésus, sachant combien cette histoire était importante pour la foi du jeune homme, n'a pas réfuté l'histoire. Jésus a plutôt traité les détails de l'histoire comme des métaphores expliquant comment nous devrions gérer les problèmes de la vie. ([LU 130:1.2](/fr/The_Urantia_Book/130#p1_2)) Comme Jésus l’a conseillé un jour, nous devrions « être aussi sages que les serpents, mais aussi inoffensifs que les colombes ». ([LU 140:8.8](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_8))

Sauf indication contraire, toutes les citations proviennent du _Livre d'Urantia_. Les références répertoriées se présentent sous le format suivant : ([numéro de papier] : [numéro de section].[numéro de paragraphe]).

> _Richard Bain est ingénieur électricien, étudiant de longue date du _Livre d'Urantia_ et rédacteur consultant du _The Spiritual Fellowship Journal_._
{.is-info}

