---
title: "Mon introduction à Jésus"
description: "Le Livre d'Urantia et le renouveau spirituel"
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: Jesus, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---


<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1998 Richard I. Bain<br>© 1998 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i ></p>


Avant ma rencontre avec _Le Livre d'Urantia_, j'étais content de dériver sans théologie sauf un concept flou de Dieu. Ma relation avec la Divinité consistait principalement à appeler Dieu sur la ligne d'assistance téléphonique lorsque j'étais dans l'eau chaude ou que j'étais en détresse. Mais Jésus et moi n'avions jamais été correctement présentés.

> _On nous dit que lorsque nous contactons l'Esprit de Vérité, nous sommes essentiellement en contact avec la personnalité de Jésus, ou plus exactement, la personnalité du Christ Michel, notre Souverain de l'Univers. (LU 194:2.20) Mais comment sommes-nous conscients de ce contact ? _Le Livre d'Urantia_ nous dit spécifiquement que lorsque nous rencontrons la vérité spirituelle, l'Esprit de Vérité est impliqué._

Bien sûr, j’avais entendu le nom de Jésus comme dans : « Sauvé par le sang de Jésus », ou entendu des gens chanter : « Quel ami nous avons en Jésus ». D'une manière ou d'une autre, je n'ai pas compris tout ce discours de Jésus. Mais ensuite j'ai rencontré Jésus dans _Le Livre d'Urantia_ et il n'était plus possible de l'ignorer. J’ai commencé à comprendre que sa vie et ses enseignements étaient pertinents pour ma vie. Pourrais-je alors avoir une relation avec ce Jésus comme le font les chrétiens ? Quel genre de relation ? Cette question est compliquée par le fait que Jésus est un être à double nature, à la fois humaine et divine. Aucune des deux identités ne semblait très accessible. Le Jésus humain est mort depuis plus de 1900 ans et le Christ ressuscité est peut-être à mille années-lumière. Néanmoins, les chrétiens prétendent entretenir une relation personnelle avec ce Jésus. Mais comment?

## La médiation de l'Esprit de Vérité

Pour qu’une relation mutuelle existe, il doit y avoir une sorte de lien entre les personnes. Jésus a parlé de ce lien lorsqu’il a déclaré : « Là où deux ou trois sont rassemblés, là aussi je suis. » ([LU 131:4.3](/fr/The_Urantia_Book/131#p4_3)) Les auteurs du _Le Livre d'Urantia_ nous informent que Jésus est présent avec nous à travers son Esprit de Vérité. On nous dit que lorsque nous contactons l’Esprit de Vérité, nous sommes essentiellement en contact avec la personnalité de Jésus, ou plus exactement, la personnalité du Christ Michel, notre Souverain de l’Univers. ([LU 194:2.20](/fr/The_Urantia_Book/194#p2_20)) Mais comment avons-nous connaissance de ce contact ? _Le Livre d'Urantia_ nous dit spécifiquement que lorsque nous rencontrons la vérité spirituelle, l'Esprit de Vérité est impliqué. D’après mon expérience personnelle, je crois que ce sentiment est une satisfaction spirituelle, parfois même une exaltation. La Bible et le Livre d'Urantia se réfèrent également à l'Esprit de Vérité comme au Consolateur. Lorsque nous sommes en crise et que nous nous sentons spirituellement réconfortés, cela peut être l’action de l’Esprit de Vérité. De plus, _Le Livre d'Urantia_ indique que l'Esprit de Vérité peut nous offrir une direction, ainsi lorsque nous sentons que nous avons reçu une direction, cela peut être l'action de l'Esprit de Vérité. Mais lorsque nous nous connectons à l’Esprit de Vérité, sommes-nous vraiment en contact avec Christ Michael ou simplement avec une présence qui lui ressemble ? Christ Michel est-il conscient de nous comme nous le sommes par l'Esprit de Vérité ? Est-ce que ça importe?

> _L'image de Jésus dans le Livre d'Urantia est si authentique et attrayante qu'elle gagnera, avec le temps, l'admiration et la dévotion de tous les peuples du monde. Nous rencontrons actuellement de nombreux obstacles à cette relation divine-humaine. Les expériences négatives que certaines personnes ont eues avec le christianisme font obstacle à la découverte du vrai Jésus et de son caractère incomparable._

Je crois qu'il est important de savoir que nous prenons contact avec Christ Michel lui-même, tout comme nous préférons parler à la personne que nous avons appelée au téléphone plutôt qu'à un message que cette personne a laissé ou à un répondeur qui relayera notre message. à la personne que nous souhaitons contacter. Il est difficile d'imaginer que la conscience de Christ Michel soit capable de contacter simultanément et directement d'innombrables personnes en même temps. Il peut être impossible pour des êtres finis de comprendre comment cela est possible. Néanmoins, le Christ est notre Souverain de l’Univers, le chemin spirituel permettant à tous dans notre univers de monter vers le Père Universel, et nous pouvons difficilement comprendre ou imposer des limites à un tel être spirituel. Même si notre esprit mortel limité ne peut pas comprendre l’omniscience ou l’omniprésence de la Divinité, nous pouvons expérimenter la réalité d’une telle relation avec Christ. Jésus a assuré les apôtres qu'il serait avec eux par l'Esprit de vérité. D’une manière ou d’une autre, Christ est littéralement présent parmi nous à travers ce même Esprit de Vérité. Si tel est le cas, que devons-nous faire pour garantir qu’il n’y a aucun obstacle à une telle relation ?

## Obstacles à la communion avec Jésus

L'image de Jésus dans le Livre d'Urantia est si authentique et attrayante qu'elle gagnera, avec le temps, l'admiration et la dévotion de tous les peuples du monde. Nous rencontrons actuellement de nombreux obstacles à cette relation divine-humaine. Les expériences négatives que certaines personnes ont vécues avec le christianisme font obstacle à la découverte du vrai Jésus et de son caractère incomparable. J'ai vu trop d'images de Jésus, en images ou sur des croix en plastique, me regardant avec des yeux tristes et larmoyants. Non pas que sa mort soit dénuée de sens, mais si vous n’acceptez pas une doctrine littérale d’expiation, la croix, telle qu’interprétée par le christianisme conservateur, obscurcit les faits sur la noblesse de sa vie avec des mythes sur sa mort. Je n’ai jamais pu accepter l’idée que même si je me repentais de mes mauvaises actions, Jésus devait mourir sur une croix avant que Dieu puisse m’aimer et me pardonner. Parce que j'ai un petit problème avec la conception chrétienne conservatrice de Jésus, j'ai parfois utilisé son nom hébreu, Josué, lorsque je fais référence à lui. Quand je dis Joshua ben Joseph, je pense à un Galiléen robuste qui a vécu une vie de courage et de compassion. Je pense à un homme qui s'est arrêté au milieu d'un discours devant une foule pour aller dans la rue réconforter une femme qui portait un lourd fardeau. Je pense à un homme qui aimait les petits enfants, qui savait rire et savourer un repas avec des amis, qui pouvait tirer un filet plein de poissons ou construire un bateau avec les meilleurs d'entre eux. Je pense à un homme qui a vécu toute la gamme des émotions humaines, mais qui n’a pas été gouverné par ses émotions. Mais les auteurs du _Livre d'Urantia_ l'ont exprimé plus profondément que je n'aurais jamais pu :

> La foi spirituelle dévorante et indomptable de Jésus n'est jamais devenue fanatique, car elle n'a jamais tenté de s'enfuir avec ses jugements intellectuels bien équilibrés concernant les valeurs proportionnelles des situations sociales, économiques et morales pratiques et banales. Le Fils de l'Homme était une personnalité humaine magnifiquement unifiée ; c'était un être divin parfaitement doté; il était également magnifiquement coordonné en tant qu'être humain et divin combiné fonctionnant sur terre comme une seule personnalité. Le Maître a toujours coordonné la foi de l'âme avec les évaluations de sagesse d'une expérience chevronnée. ([LU 196:0.7](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_7))
> 
> Jamais sur tous les mondes de cet univers, dans la vie d'un mortel, Dieu n'est devenu une réalité aussi vivante que dans l'expérience humaine de Jésus de Nazareth. ([LU 196:0.3](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_3))

Quand je pense aux expériences négatives liées au nom de Jésus, je pense particulièrement à nos amis juifs. J'ai déjà travaillé avec un homme juif qui a grandi dans un quartier majoritairement chrétien de New York. Il m'a raconté que lorsqu'il était jeune, les garçons chrétiens plus âgés l'appelaient « le tueur de Jésus » et le brûlaient avec des cigarettes. Il n’est pas surprenant qu’il ait peu d’utilité pour les chrétiens ou pour Jésus. Il est particulièrement important que lorsque nous présentons Jésus à des personnes qui ont eu des expériences chrétiennes négatives et à des personnes du monde non chrétien, nous soulignions que _Le Livre d'Urantia_ présente une image nouvelle et inspirante, ainsi que plus authentique, de Jésus. 

## Une nouvelle révélation de Jésus

Les 700 pages de Vie et Enseignements de Jésus dans _Le Livre d'Urantia_ donnent vie à l'histoire sommaire du Nouveau Testament et avec elle une nouvelle authenticité. Il est fondamentalement en harmonie avec toutes les religions, mettant l'accent sur la religion _de_ Jésus qui est unificatrice, par opposition à la religion _sur_ Jésus qui a tendance à diviser. En réalité, les peuples du monde ont déjà une relation avec Jésus à travers l’Esprit de Vérité mais ne le savent pas. L’Esprit de vérité opère dans notre esprit, que nous reconnaissions ou non Jésus. Peut-être que tout ce qui manque pour une relation bidirectionnelle plus significative est de reconnaître qu’elle existe déjà. Et cette relation serait renforcée si nous renforcions les actions qui recherchent la vérité, créent la beauté et établissent la bonté.

Il ne fait aucun doute que beaucoup d’entre nous font déjà beaucoup de choses qui nous engagent avec l’Esprit de vérité, comme rechercher la vérité, prier pour être guidé et se rassembler à des fins spirituelles. Évidemment, nous allons chacun avoir une relation unique avec Jésus, tout comme nos relations les uns avec les autres sont différentes. Notre culture, notre théologie et nos préférences personnelles définiront et coloreront toutes nos relations, y compris notre relation avec Jésus. Mais je ne doute pas que sa compréhension et son esprit bienveillant rendront possible une relation joyeuse et créative avec nous tous. Il existe cependant un dernier obstacle, le plus difficile, à une relation avec Jésus/Christ Michel : _nous_.

> _La vie et les enseignements de Jésus dans le Livre d'Urantia de 700 pages donnent vie à l'histoire sommaire du Nouveau Testament et avec elle une nouvelle authenticité. Il est fondamentalement en harmonie avec toutes les religions, mettant l’accent sur la religion de Jésus qui est unificatrice, par opposition à la religion sur Jésus qui a tendance à diviser._

Toutes les relations mutuellement satisfaisantes nécessitent plusieurs choses : l’une est la confiance, une autre est l’honnêteté, mais le plus difficile est peut-être la volonté de prendre un engagement. Lorsque deux personnes décident de se marier, elles doivent accepter certaines limites qu’elles n’avaient pas auparavant. Cette perte de liberté perçue a entraîné la mort de nombreuses relations parce que l'une ou l'autre des parties manquait soit de la maturité, soit du courage nécessaire pour faire des sacrifices. La peur de prendre des risques ou un égoïsme immature nous empêche souvent d’atteindre de nombreux objectifs souhaitables dans la vie, comme établir une relation. La liberté de faire ce qui lui plaît semble souhaitable, mais la personne mûre comprend que les plaisirs d'une bonne relation l'emportent de loin sur la liberté illusoire d'une vie sans engagement.

De même, les récompenses spirituelles d’une relation avec Jésus dépassent de loin la liberté de faire ce que nous voulons. Lorsque nous luttons contre une relation avec le Père Universel ou Christ Michel, nous sommes probablement aux prises avec la peur. C'est notre choix : nos vies seront-elles définies par le courage et la foi ou par la peur et l'anxiété – ou pire, par le défi de la réalité ultime. « En faisant la volonté de Dieu, une créature ne fait rien de plus ni de moins que de montrer son bon vouloir pour partager sa vie intérieure avec Dieu. » ([LU 111:5.1](/fr/The_Urantia_Book/111#p5_1))

> _Richard I. Bain est ingénieur électricien et rédacteur en chef d'Innerface International. Il est un étudiant de longue date du Livre d'Urantia._
{.is-info}

