---
title: "Les principes de l'enseignement de Jésus"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: Jesus, Jesus teachings, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 Richard I. Bain<br>© 1999 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i ></p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Spiritual_Fellowship_Journal/A_Clarification">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Une clarification</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_spiritual_fellowship_journal#automne-1999">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Automne 1999 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>





C'est un grand privilège d'être un enseignant, particulièrement d'être un enseignant du _Livre d'Urantia_. Mais c’est aussi une énorme responsabilité que d’enseigner un livre dont les auteurs s’identifient comme la Cinquième Révélation d’Époque. Très souvent, la première impression de ce livre sera déterminée par ce que nous disons et la manière dont nous le disons. Pouvons-nous être à la hauteur d’une telle responsabilité ? Je crois que nous pouvons, avec l’aide de l’Esprit de vérité, devenir de dignes enseignants. Nous pouvons le faire parce que nous avons l’un des plus grands professeurs de tous les temps comme exemple et mentor. Nous qui aspirons à être des enseignants du _Livre d'Urantia_ ferions bien de considérer et d'adapter les principes utilisés par Jésus dans son enseignement car il était un enseignant accompli. En un sens, toute sa vie a été une série de leçons au cours desquelles il a enseigné au monde non seulement par ce qu’il disait, mais aussi par ce qu’il faisait. Son rôle d'enseignant est particulièrement remarquable lors de son séjour auprès de Gonod et Ganid, le marchand indien et de son fils, ainsi que lors de son séjour auprès des apôtres et des disciples au cours de ses trois années de ministère public. En fait, les principes mêmes qu’il utilisait dans son enseignement étaient ceux qu’il enseignait à ses apôtres et à ses disciples.

Même si nous ne nous attendons jamais à être un enseignant, si nous parlons aux autres du _Livre d'Urantia_, alors nous pouvons être sûrs que tôt ou tard, une âme spirituellement affamée nous posera des questions sur ce livre et nous serons alors soudainement plongés dans le rôle d'enseignant. Sommes-nous prêts à jouer ce rôle ? Seuls quelques-uns d’entre nous peuvent espérer être le maître enseignant qu’était Jésus, mais je crois que nous pouvons tous fonctionner de manière acceptable si nous adoptons et intégrons les principes d’enseignement de Jésus dans notre enseignement.

Par principes, j'entends la manière dont Jésus a abordé l'enseignement et la philosophie derrière ses méthodes, par opposition aux méthodes elles-mêmes ou au contenu de son enseignement. Mais il est parfois difficile de séparer les principes des méthodes. La liste suivante est ma tentative de souligner bon nombre des principes qui ont guidé l’enseignement de Jésus.

## Principes pédagogiques de Jésus

1. Respecter et être sensible aux croyances d'une personne et aux coutumes associées à sa religion. À la page 1655, les auteurs nous disent que Jésus a traité les traditions juives de manière positive. Il a souligné ce qu’il y avait de bon dans les enseignements juifs de son époque, mais il n’a pas compromis la vérité pour gagner des âmes pour le royaume. Jésus a utilisé le meilleur des écritures juives pour enseigner les vérités qu’il souhaitait transmettre. (<a id="a44_465"></a>[LU 149:5.2](/fr/The_Urantia_Book/149#p5_2), <a id="a44_510"></a>[LU 159:4.1](/fr/The_Urantia_Book/159#p4_1), <a id="a44_555"></a>[LU 159:5.1-6](/fr/The_Urantia_Book/159#p5_1)) Il a conseillé à ses apôtres d'éviter d'attaquer les anciens enseignements existants. (<a id="a44_689"></a>[LU 140:8.20](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_20), <a id="a44_736"></a>[LU 132:0.4](/fr/The_Urantia_Book/132#p0_4)) Par exemple, Jésus a fait remarquer à ses apôtres, lorsqu'il leur a enseigné pour la première fois, qu'il ne dénonçait pas les enseignements de Moïse et des prophètes. (<a id="a44_950"></a>[LU 141:6.2](/fr/The_Urantia_Book/141#p6_2))
2. Ajouter quelque chose de valeur à la religion d'une personne ; n'essayez pas de s'éloigner du système de croyances d'une personne. (<a id="a45_135"></a>[LU 141:6.2](/fr/The_Urantia_Book/141#p6_2)) Mettre l'accent sur ce qui est bon dans le système de croyance d'une personne ; ignorer les indésirables ; laissez les bons l'évincer. C’est la méthode que Jésus a utilisée pour travailler avec les dirigeants de divers groupes religieux à Rome. (<a id="a45_426"></a>[LU 132:0.4](/fr/The_Urantia_Book/132#p0_4)) Il peut arriver que quelque chose que vous dites sape une croyance incorrecte. Lorsque cela se produit, assurez-vous d’offrir quelque chose de plus grande valeur pour ce qui n’est plus crédible. (<a id="a45_667"></a>[LU 149:2.11](/fr/The_Urantia_Book/149#p2_11))
3. N’utilisez jamais la peur comme facteur de motivation ; accentuez plutôt le positif. Trop souvent, les enseignants religieux s’appuient sur la culpabilité et la peur pour convaincre les gens de se joindre à eux. Il est vrai que Jésus a averti que les vignes infructueuses seraient détruites, mais plus important encore, il a enseigné que notre Père nous aime et que nous devons nous aimer les uns les autres comme des frères et sœurs spirituels. (<a id="a46_450"></a>[LU 141:4.1](/fr/The_Urantia_Book/141#p4_1))
4. Adapter le contenu et le niveau à l'élève. (<a id="a47_47"></a>[LU 151:3.6](/fr/The_Urantia_Book/151#p3_6)) Tenir compte de la capacité de compréhension des élèves. (<a id="a47_150"></a>[LU 137:7.14](/fr/The_Urantia_Book/137#p7_14)) Notez que Jésus ne s'attendait pas au même niveau de compréhension des jumeaux Alphée que de ses autres apôtres. Jésus a également conseillé à ses apôtres et à ses disciples de commencer par les vérités simples et de progresser vers les vérités les plus avancées. Il leur a dit d'amener les gens dans le temple avant de leur expliquer tous les détails du temple. (<a id="a47_561"></a>[LU 141:6.4](/fr/The_Urantia_Book/141#p6_4))
5. Soyez humble. Nous ne sommes séparés de nos élèves que par nos connaissances accumulées et, espérons-le, par notre sagesse évoluée. Un jour, certains d’entre eux seront peut-être de meilleurs enseignants que nous. Même Jésus a dit, lorsqu’on l’a qualifié de « Bon Maître », « Pourquoi m’appelles-tu bon ? (<a id="a48_309"></a>[LU 196:0.9](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_9)) Il a rappelé à ses apôtres que : « Ce n'est pas votre royaume ; vous n’êtes que des ambassadeurs. (<a id="a48_453"></a>[LU 141:6.4](/fr/The_Urantia_Book/141#p6_4)) De peur que nous pensions que parce que nous avons _Le Livre d'Urantia_ nous avons en quelque sorte le monopole de la vérité, rappelons-nous qu'une partie du livre est une reformulation des vérités éternelles qui ont été enseignées aux mortels à travers de nombreux livres et de nombreux professeurs. Nous avons le privilège de disposer de la reformulation la plus claire de ces vérités depuis l’époque de Jésus, mais le fait de posséder le livre ne nous rend en aucune façon choisis ou spéciaux.
6. Utilisez des exemples et des idées de la vie quotidienne pour enseigner des vérités spirituelles profondes. (<a id="a49_112"></a>[LU 151:3.7](/fr/The_Urantia_Book/151#p3_7)) Jésus a fait exactement cela avec ses paraboles. Considérez ses paraboles concernant le vin nouveau dans de vieilles outres, ou la couture d'une pièce non rétrécie sur un vêtement. Il a utilisé de nombreuses sortes d’illustrations tirées de la vie quotidienne du peuple juif. Il a utilisé des illustrations familières aux boulangers, aux charpentiers, aux agriculteurs, aux éleveurs, aux tailleurs et à de nombreuses autres professions. Il a utilisé des illustrations familières à la vie quotidienne des hommes et des femmes.
7. Soyez flexible et adaptable. Lorsque Jésus enseignait à ses apôtres, ils pouvaient poser une question quelque peu hors du sujet sur lequel Jésus enseignait, mais Jésus profitait de cette occasion pour enseigner une leçon précieuse sur le nouveau sujet. Même si Jésus dispensait un enseignement structuré, ses leçons étaient le plus souvent spontanées, découlant des situations dans lesquelles lui et ses apôtres et disciples étaient impliqués. Comme l’expriment les auteurs des articles sur Jésus : « Jésus était un enseignant qui enseignait selon l’occasion ; ce n’était pas un enseignant systématique. (<a id="a50_608"></a>[LU 149:3.1](/fr/The_Urantia_Book/149#p3_1))
8. Vivez ce que vous enseignez. C’est peut-être le principe le plus difficile à suivre. Jésus a dit en référence à lui-même que quiconque a vu le Fils a vu le Père. Non seulement il enseignait sur le Père, mais il agissait comme notre Père le ferait dans ses interactions avec les autres. Jésus a vécu ce qu'il a enseigné. (<a id="a51_324"></a>[LU 157:6.4](/fr/The_Urantia_Book/157#p6_4)) Mais nous ne sommes pas Jésus – pouvons-nous vraiment espérer être à la hauteur de son niveau ? Peut-être pas, mais pouvons-nous nous attendre à ce que les gens croient nos paroles si nos vies sont un mauvais exemple des vérités que nous essayons d’enseigner ? Comme Jésus l’a dit à ses apôtres : « On attend plus du maître que de l’élève. » (<a id="a51_712"></a>[LU 140:3.1](/fr/The_Urantia_Book/140#p3_1)) Il est difficile de considérer la vérité, la beauté et la bonté comme des valeurs suprêmes si elles ne brillent pas dans nos vies. Jésus a abordé cette question lorsqu'il a déclaré : « La mesure dans laquelle les chercheurs de vérité sont attirés vers vous représente la mesure de votre dotation en vérité, de votre justice. La mesure dans laquelle vous devez transmettre votre message aux gens est, d’une certaine manière, la mesure de votre échec à vivre une vie entière ou juste, une vie coordonnée avec la vérité. (<a id="a51_1276"></a>[LU 155:1.5](/fr/The_Urantia_Book/155#p1_5)) Si nous sommes spirituellement parfumés, alors nous attirerons les gens vers nous.
9. Faites ce que vous aimez. Si enseigner aux autres ne vous inspire pas, alors peut-être devriez-vous envisager un autre rôle dans la communauté Urantia. De nombreuses mains sont nécessaires pour accomplir d'innombrables tâches qui n'impliquent pas d'enseignement. Soyez un Andrew ou un David Zebedee. Néanmoins, si vous êtes appelé à devenir enseignant parce que personne d’autre n’est disponible, faites de votre mieux. Si vous vous sentez intimidé, considérez toutes les forces spirituelles qui sont alignées avec vous : l'Esprit de Vérité, le Saint-Esprit, votre ange gardien, votre Ajusteur de Pensée et l'Ajusteur de Pensée de l'autre personne. S’il existe une quelconque réceptivité spirituelle dans l’âme de l’autre personne, comment pouvez-vous échouer avec une si grande équipe à vos côtés ?
10. Ne vous isolez pas de la vie. Jésus partait souvent prier et communier avec le Père, mais c'était généralement pour prier pour ses apôtres et pour le travail qu'il leur avait confié. Il participait pleinement à la vie. Il a exercé de nombreuses professions différentes et les a toutes bien exercées. Il a passé du temps à apprendre comment vivent et pratiquent leur culte des gens de différentes cultures. Il a enseigné et fraternisé avec les plus pauvres parmi les pauvres et les plus riches de sa culture. C'était une personne polyvalente et bien équilibrée.
	Il existe de nombreux autres livres en plus du _Le Livre d'Urantia_, et de nombreuses autres communautés spirituelles en plus de notre communauté d'Urantia. Comment pouvez-vous comparer le _Livre d'Urantia_ avec la Bible à un chercheur chrétien si vous savez très peu de choses sur la Bible ? Que diriez-vous à un baha'i ou à un musulman à propos du _Livre d'Urantia_ ? C'est bien d'avoir un groupe de soutien et des amis au sein de la communauté Urantia, mais avez-vous des amis qui ne sont pas étudiants du livre ?
11. Attendez-vous à une certaine déception et vous ne serez pas trop découragé. Lorsque Jésus et les apôtres visitèrent Chorazin, ils ne furent pas bien reçus ; les apôtres étaient très découragés à ce sujet. (<a id="a55_210"></a>[LU 146:4.6](/fr/The_Urantia_Book/146#p4_6)) À un autre moment, Jacques et Jean voulaient que Jésus appelle le feu sur le village des Samaritains qui ne les laissaient pas passer la nuit dans le village. (<a id="a55_415"></a>[LU 139:3.5](/fr/The_Urantia_Book/139#p3_5)) De toute évidence, James et John avaient encore un peu à apprendre sur la façon de gérer la déception.
	Il est certain que peu d’entre nous subiront autant de déceptions que Jésus. Sa famille l’a mal compris et, à l’exception de Ruth et plus tard de son frère James, n’a pas pleinement accepté sa mission et ses enseignements. La hiérarchie juive rejeta presque unanimement ses enseignements et complota même pour le tuer. Après avoir nourri les 5 000 personnes, la plupart des disciples de Jésus se sont détournés de lui. Et finalement, il a été exécuté sur la croix comme un criminel de droit commun. Beaucoup de ceux que nous aimerions présenter au livre le rejetteront. Ce sera un véritable test de notre caractère pour voir si nous pouvons accepter ce rejet tout en restant amis avec cette personne. Comme les pèlerins de Havona, nous devons « nous régaler de l’incertitude, nous engraisser de la déception ». <a id="a56_812"></a>[LU 26:5.3](/fr/The_Urantia_Book/26#p5_3)
12. Ne comptez pas sur une approche strictement émotionnelle pour enseigner la vérité. (<a id="a57_88"></a>[LU 159:3.2](/fr/The_Urantia_Book/159#p3_2)) Les auteurs nous informent que les émotions fortes ne sont pas nécessairement le signe d'une expérience spirituelle. (<a id="a57_251"></a>[LU 159:3.6](/fr/The_Urantia_Book/159#p3_6)) Même si nous ne devons pas nous fier à des appels très émotionnels, nous pouvons les utiliser pour attirer l'attention lorsque cela est approprié. Jésus a enseigné aux apôtres qu'ils peuvent utiliser les émotions comme une clé pour ouvrir la porte de l'esprit, puis faire appel à l'âme à travers l'esprit. (<a id="a57_603"></a>[LU 155:5.15](/fr/The_Urantia_Book/155#p5_15))
13. Ne faites pas pour les autres ce qu'ils peuvent faire pour eux-mêmes. Jésus a dit à plusieurs reprises à ses apôtres qu'ils devaient prendre les décisions eux-mêmes ; Jésus ne leur enlèverait pas cette expérience d’apprentissage. (<a id="a58_235"></a>[LU 149:0.2](/fr/The_Urantia_Book/149#p0_2)) Rappelez-vous également que lorsque Rodan est venu chercher conseil auprès de Jésus, le Maître a refusé et a chargé Nathaniel et Thomas de s'entretenir avec Rodan. Jésus savait que Nathaniel et Thomas étaient capables d'aider Rodan à intégrer sa philosophie à sa nouvelle foi ; et la foi de Jésus en eux était justifiée. Ce principe est certainement approprié pour enseigner l’indépendance à nos enfants.
14. Soyez patient avec tout le monde, y compris vous-même. (<a id="a59_60"></a>[LU 141:6.4](/fr/The_Urantia_Book/141#p6_4), <a id="a59_105"></a>[LU 141:3.4](/fr/The_Urantia_Book/141#p3_4),<a id="a59_149"></a>[LU 149:2.13](/fr/The_Urantia_Book/149#p2_13), <a id="a59_196"></a>[LU 156:5.8](/fr/The_Urantia_Book/156#p5_8)) Jésus avait toutes les raisons d'être déçu par ses apôtres. Ils débattaient sans cesse pour savoir qui serait le plus grand dans le royaume à venir. Même lors du dernier repas, après toutes les fois où Jésus les avait réprimandés sur le fait que le dernier était le premier, ils se disputaient les places d'honneur près de Jésus et débattaient encore une fois de leur position dans le royaume à venir. Mais Jésus a traité patiemment leurs échecs humains jusqu’à la fin.
	Le tact et la tolérance sont les serviteurs de la patience. Jésus a conseillé à ses apôtres que ce soient des vertus nécessaires dans les relations avec les gens. (<a id="a60_165"></a>[LU 156:5.18](/fr/The_Urantia_Book/156#p5_18)) La patience, le tact et la tolérance sont les lubrifiants des roues du progrès.
15. Tout bon professeur est aussi un bon élève. Le Jésus humain n'est pas né avec une connaissance inhérente. Enfant et jeune homme, il a dû apprendre de nouvelles idées comme nous le faisons, du moins jusqu'à ce qu'il soit capable de contacter sa nature divine. (<a id="a61_264"></a>[LU 132:4.1](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_1)) J'ai souvent été surpris par les idées qu'un nouvel étudiant avec un nouveau point de vue peut apporter à une étude du _Le Livre d'Urantia_. Ce livre est un tel trésor d’informations et d’idées que nous pouvons difficilement les épuiser même après l’avoir étudié toute notre vie. J'admire des gens comme le regretté Dr Jim Mills, qui est retourné à l'école, a obtenu sa maîtrise, puis son doctorat, longtemps après avoir pris sa retraite afin de pouvoir tenter de porter _Le Livre d'Urantia_ à l'attention du monde universitaire. 
16. Soyez authentique et naturel. (<a id="a62_35"></a>[LU 159:5.17](/fr/The_Urantia_Book/159#p5_17)) Rien n'aliènera les gens plus rapidement que de découvrir qu'un enseignant n'est pas ce qu'il prétend être. Les auteurs nous disent que Jésus était neutre et naturel dans ses relations avec les gens. (<a id="a62_283"></a>[LU 141:7.12](/fr/The_Urantia_Book/141#p7_12))
17. Ne dogmatisez pas. (<a id="a63_24"></a>[LU 141:5.4](/fr/The_Urantia_Book/141#p5_4)) Les auteurs du _Livre d'Urantia_ nous disent très clairement que le livre a quelques défauts et qu'il n'est que l'une d'une série continue de révélations. Si nous considérons ce livre comme une vérité parfaite, nous serons forcément embarrassés à un moment donné lorsque ceux que nous cherchons à enseigner découvriront et souligneront les défauts. Les auteurs soulignent que tenter de cristalliser la vérité est un moyen sûr de la tuer. Comme Jésus l’a dit à ses disciples : « La vérité ne vous est pas donnée pour qu’elle se cristallise sous des formes établies, sûres et honorées. » (<a id="a63_656"></a>[LU 176:3.7](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_7))
18. Soyez un bon auditeur comme Jésus l’était. (<a id="a64_48"></a>[LU 171:7.5](/fr/The_Urantia_Book/171#p7_5)) Parfois, nous sommes si impatients de raconter l'histoire du _Le Livre d'Urantia_ que nous oublions de faire une pause pour avoir la réaction de nos auditeurs. L’un des plus beaux cadeaux que nous puissions offrir à quelqu’un est de l’écouter avec sympathie. Mais parfois, être un bon auditeur nécessite d’amorcer la pompe pour que les mots coulent. Jésus savait comment attirer les gens. Parfois, il utilisait un dicton surprenant, comme dire à quelqu’un qu’il devait « naître de nouveau ». Ou encore, il posait souvent une question pour activer l'esprit de l'autre personne.
19. Respectez la personnalité de la personne à qui vous enseignez. N'utilisez pas la force physique ou des arguments accablants pour contraindre les hommes et les femmes à entrer dans le royaume. (<a id="a65_197"></a>[LU 159:3.2](/fr/The_Urantia_Book/159#p3_2)) Comme Jésus l'a enseigné à ses apôtres, « permettez à chaque âme de se développer à sa manière ». (<a id="a65_341"></a>[LU 140:8.26](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_26))
20. Utilisez l’humour comme outil pédagogique efficace. (<a id="a66_57"></a>[LU 48:4.18](/fr/The_Urantia_Book/48#p4_18), <a id="a66_102"></a>[LU 171:7.1](/fr/The_Urantia_Book/171#p7_1)) Les auteurs mentionnent comment Jésus aurait pu gérer avec bonhomie la foule indisciplinée de la synagogue de Nazareth si les apôtres ne les avaient pas excités. (<a id="a66_310"></a>[LU 150:9.3](/fr/The_Urantia_Book/150#p9_3)) À la page 1736, nous sommes informés que Jésus appréciait l'humour. Malheureusement, une grande partie de l'humour de Jésus se perd dans la Bible et même dans le _Livre d'Urantia_. Cela peut être dû en partie au fait que son humour était subtil et lié à la culture juive de son époque. En outre, une grande partie pourrait être perdue lorsque ses paroles seront traduites en anglais. Nous savons qu'il a qualifié avec humour Jacques et Jean de « Fils du tonnerre » après qu'ils aient voulu invoquer la foudre sur certains Samaritains. (<a id="a66_891"></a>[LU 139:3.1](/fr/The_Urantia_Book/139#p3_1)) De plus, le fait qu'il ait donné le nom de Peter à Simon Peter avait apparemment des connotations humoristiques. (<a id="a66_1050"></a>[LU 139:2.2](/fr/The_Urantia_Book/139#p2_2)) Il y a quelques années, j'ai lu un livre d'Elton Trueblood intitulé _L'humour du Christ_, dans lequel il souligne les types d'humour trouvés dans les paroles de Jésus dans la Bible. L'humour est là, si vous le cherchez.
	Les auteurs du _Livre d'Urantia_ consacrent une place importante à l'humour lorsqu'ils décrivent la vie sur les mondes des maisons. L’un des grands avantages de l’humour en tant qu’outil pédagogique est qu’il nous aide à mieux comprendre de nouvelles vérités ou de nouveaux faits. (<a id="a67_283"></a>[LU 48:4.18](/fr/The_Urantia_Book/48#p4_18))
21. N'enseignez pas trop. L’une des illustrations de la philosophie humaine utilisée dans l’enseignement de la morontia mota déclare en partie : « une pinte ne peut jamais contenir un litre ». (<a id="a68_194"></a>[LU 48:7.5](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_5)) Jésus connaissait la capacité de ses apôtres ; il ne leur a pas trop enseigné. Les auteurs nous préviennent qu’un enseignement excessif peut précipiter la confusion. (<a id="a68_404"></a>[LU 137:7.14](/fr/The_Urantia_Book/137#p7_14)) Les auteurs nous rappellent également que « si la lumière dissipe les ténèbres, elle peut aussi être si « aveuglante » qu'elle peut semer la confusion et la frustration. » (<a id="a68_624"></a>[LU 140:4.5](/fr/The_Urantia_Book/140#p4_5))
22. Si vous souhaitez enseigner les valeurs religieuses, il serait sage d'ignorer les domaines civique, social et économique de votre enseignement. (<a id="a69_149"></a>[LU 138:5.4](/fr/The_Urantia_Book/138#p5_4)) Ce n'est un secret pour personne que certains groupes religieux conservateurs ont tenté de prendre le contrôle du Congrès américain. Cette tentative semble s’être retournée contre lui, et certains appellent désormais à un retour à la réalisation d’objectifs spirituels en changeant les individus. Et c’est au détriment de certaines Églises chrétiennes libérales qu’elles se sont concentrées sur l’action sociale tout en négligeant les questions spirituelles.

Jésus s'est abstenu de commenter les questions scientifiques, les préoccupations sociales, les politiques économiques et les problèmes politiques. Interrogé sur la question de la domination de Rome sur les Juifs, il a dit avec sagesse : « Rendez à César ce qui est à César et à Dieu ce qui est à Dieu. » (<a id="a71_305"></a>[LU 140:8.9](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_9), <a id="a71_350"></a>[LU 174:2.2](/fr/The_Urantia_Book/174#p2_2))

Je crois que dans les temps à venir, _Le Livre d'Urantia_ pourrait atteindre un statut approchant celui de la Bible dans la civilisation occidentale d'aujourd'hui. Nombreux sont ceux qui auront une grande soif de savoir ce que le livre a à dire sur de nombreuses questions. Certains seront tellement impressionnés par la taille et la complexité de ce livre qu’ils rechercheront des enseignants pour les aider à comprendre les concepts les plus profonds. Il y en aura d'autres qui manqueront de patience ou de temps pour une étude approfondie du livre et qui se tourneront vers les enseignants pour leur donner l'essence du livre. L’heure de la création d’un tel corps enseignant n’est pas encore arrivée, mais l’heure de s’y préparer est proche.

Je crois qu'aujourd'hui nous sommes dans la phase d'évolution des enseignants enseignants de la communauté Urantia. Nous devons leur donner les outils nécessaires pour réussir à présenter le livre à de nombreux types de personnes différentes dans des situations très différentes. De quels meilleurs outils pourrions-nous les équiper que l'enseignement

> _Richard Bain est ingénieur électricien et rédacteur en chef d'Innerface International. Il étudie depuis longtemps le Livre d'Urantia._
{.is-info}

> _Un jour, une réforme dans l’Église chrétienne pourrait avoir un impact assez profond pour revenir aux purs enseignements religieux de Jésus, source et aboutissement de notre foi._ (<a id="a80_184"></a>[LU 196:2.1](/fr/The_Urantia_Book/196#p2_1))







<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Spiritual_Fellowship_Journal/A_Clarification">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Une clarification</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_spiritual_fellowship_journal#automne-1999">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Automne 1999 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
