---
title: "La Grande Entreprise"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2001 Richard Bain<br>© 2001 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i></p>



Avez-vous déjà passé devant un chantier de construction et jeté un coup d’œil à travers la clôture pour voir ce qui se passait ? Si vous avez vu la construction alors qu'elle venait juste de commencer, vous avez peut-être vu un grand trou avec des hommes travaillant au fond. S'il avait plu récemment, ils étaient probablement couverts de boue. Ces hommes construisaient les fondations du bâtiment qui occuperait un jour le site. Et une fois le bâtiment terminé, les fondations ne seront plus jamais vues jusqu'à ce que le bâtiment soit un jour démoli.

Le bâtiment qui s'élève sur le site peut être gracieux et élégant ; les gens peuvent dire : « Regardez ce magnifique bâtiment ! Mais, à l’exception des ingénieurs civils, combien diront : « Les fondations doivent être merveilleuses. » Pourtant, les fondations peuvent être l’un des éléments les plus importants du bâtiment ; s'il se fissure ou se déplace, ce magnifique bâtiment pourrait être détruit. Rappelez-vous que la seule parabole de Jésus sur son métier, celui de menuisier, nous parlait du danger de construire une maison sur du sable mouvant ; il connaissait l'importance de bonnes fondations. Malheureusement, la seule fois où une fondation bénéficie de publicité, c'est lorsqu'elle fait faillite. Je prétends que nous ne sommes qu’au début d’un grand projet de construction ; nous travaillons dans le trou pour construire une fondation convenable pour une vaste structure. Bien que nous venions tout juste de démarrer le projet, certaines personnes s'attendent à passer devant le chantier de construction et à voir un bâtiment terminé.

## Attentes irréalistes

Il y a ceux dans la communauté Urantia qui déplorent le fait que _Le Livre d'Urantia_ ne figure pas sur la liste des best-sellers et qu'il n'y a pas un million de groupes d'étude dans le monde. D’autres pensent qu’il devrait y avoir désormais une religion mondiale d’Urantia. Certains disent même que la révélation a échoué parce qu’elle est quasiment inconnue du monde entier. Ils blâment soit la communauté Urantia en général, la Fondation Urantia en particulier pour ses politiques, soit les luttes intestines entre les factions au sein de la communauté. La révélation est-elle un échec ? Quels progrès devrions-nous voir à ce stade de l’évolution de notre communauté ?

Quelles étaient les attentes des pionniers de notre mouvement ? On s'attendait à ce qu'ils construisent une sorte d'église basée sur le _Livre d'Urantia_. Selon un livre récent [^1], la Fraternité Urantia a été structurée d'après un premier modèle de l'Église presbytérienne. Pour préparer cette organisation spirituelle proposée, la Fraternité a ouvert une école pour former et ordonner des enseignants et des dirigeants. Mais la Confrérie s'est transformée en une organisation sociale et l'école a finalement fermé ses portes. Les tentatives au fil des années pour établir une église sur Urantia ont échoué jusqu’à présent à produire une organisation ecclésiale qui s’étende au-delà de la zone de sa création. Peut-être, comme les disciples de Jésus, les fondateurs de notre communauté Urantia s'attendaient à ce que le royaume vienne bientôt avec puissance et gloire. Ce n’est pas le cas. Ce qui arriva aux disciples et aux apôtres fut la mort de leur chef bien-aimé, le rejet des enseignements de Jésus par une grande partie de la communauté juive et, plus tard, la persécution par le gouvernement romain. Où était le pouvoir ? Où était la gloire ? Mais nous connaissons tous la suite de l’histoire. Le christianisme a finalement conquis l'Empire romain. Aujourd’hui, avec 1,9 milliard d’adeptes, le christianisme est la plus grande religion au monde. Mais il a fallu plusieurs siècles au christianisme avant de s’organiser et de devenir une force significative dans le monde. Je n’ai aucun doute qu’une sorte d’église ou d’organisation spirituelle sur Urantia est nécessaire et émergera avec le temps, lorsque les conditions seront mûres.

## De la patience et encore de la patience

Dans des articles datant des années 1930, les auteurs du _Livre d'Urantia_ nous disent que notre planète frémit au bord d'une grande renaissance spirituelle. (p. [LU 195:9.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_4)) Pour nous, simples mortels, six décennies, c'est une longue période pour frémir. Malheureusement, des déclarations comme celle-ci des auteurs pourraient amener certaines personnes dans un état d’attente considérable et anticipant qu’un grand événement spirituel se produirait bientôt ou du moins au cours de notre vie. Mais il ne faut pas oublier que les auteurs ont une perception du temps très différente de la nôtre. Même les Médians ont vécu des milliers d’années d’histoire d’Urantia ; Pour nos amis invisibles, une vie humaine n’est qu’un bref épisode de la saga de l’histoire humaine. Un antidote à notre impatience est de développer la clairvoyance de nos frères célestes. Même si nous ne vivrons peut-être pas assez longtemps pour voir nos efforts porter leurs fruits, nous ne devons pas nous décourager. Quelqu’un a dit un jour que lorsque vous achetez une maison et plantez un arbre, vous le plantez probablement pour que le prochain propriétaire ait de l’ombre. Si personne n’avait jamais planté d’arbre parce qu’il ne pouvait pas profiter de l’ombre, alors peu d’entre nous auraient des arbres ou de l’ombre.

Quand les gens regarderont en arrière dans cent ans, verront-ils la Cinquième Révélation d’Époque et notre communauté comme des échecs ? Je ne pense pas. Je pense qu'ils pourraient décider que nous manquions d'une vision clairement définie pour l'avenir de notre communauté. Il semble que nous construisions les fondations d’une sorte de structure. La structure sera-t-elle une église Urantia mondiale ? Quelle est notre vision ?

## Le débat de l'Église d'Urantia

Le Dr Meredith Sprunger et Sherilyn Henry ont lancé un projet visant à planifier une organisation qu'elles appellent « The Spiritual Fellowship ». Ce projet a alarmé un certain nombre d'Urantiens à travers le monde. Ils estiment apparemment que ce n'est pas le moment pour une telle organisation spirituelle ou bien ils craignent et se méfient des organisations. Ils pensent sans aucun doute à la manière dont l’Église chrétienne a abusé de son pouvoir dans le passé.

L’Église chrétienne a en effet parfois souffert des maux de l’institutionnalisme et de la folie du mélange de religion et de politique. La nature schismatique de l’Église a conduit à une multiplicité d’organisations ecclésiales parallèles, ce qui a donné lieu à de nombreuses rivalités et à une duplication des efforts. Il serait triste de voir cet éclatement se produire au sein d’une organisation spirituelle urantienne. Un deuxième problème avec les institutions est que leur mission principale évolue parfois vers une auto-perpétuation. Et enfin, institutionnaliser un mouvement peut isoler ses membres des autres religieux. Peut-être est-il tout aussi bien qu’une église ou une religion urantienne forte n’ait pas émergé plus tôt dans l’histoire de notre mouvement. Un vers du poème de Robert Frost, « Mending Wall », nous dit : « Avant de construire un mur, je demandais à savoir ce que j'emmurais ou ce que j'emmurais et à qui j'étais susceptible d'offenser. » Une fois le mur érigé, le processus de séparation des autres groupes religieux commence. Mais à certains égards, un certain degré de séparation n’est pas nécessairement indésirable. Une certaine somme pourrait être nécessaire pour nourrir et conserver le caractère de notre communauté. Quel degré de séparation est nécessaire ? combien est sain? À qui ouvrons-nous nos portes ? Quelle est la taille de notre parapluie ? Pouvons-nous être tout pour tout le monde ? Devons-nous essayer de l’être ? Ce sont des questions que nous devrons aborder lors de la construction de toute organisation spirituelle. Mais avons-nous vraiment besoin d’une organisation spirituelle ?

> _Quand les gens regarderont en arrière dans cent ans, verront-ils la Cinquième Révélation d'Époque et notre communauté comme des échecs ? Je ne pense pas. Je pense qu'ils pourraient décider que nous manquions d'une vision clairement définie pour l'avenir de notre communauté. Il semble que nous construisions les fondations d’une sorte de structure. La structure sera-t-elle une église Urantia mondiale ?_

Il y a du pouvoir dans l’organisation. Tout en admettant les problèmes potentiels des organisations, nous devons également reconnaître leur potentiel positif. Les auteurs du _Livre d'Urantia_ nous rappellent la synergie des personnes coopérant ensemble sur certaines tâches. Comment pourrait-il y avoir des sports d’équipe sans équipes ? Comment un grand gratte-ciel pourrait-il être construit sans quelqu’un pour coordonner et diriger l’équipe de construction ? Une équipe dispose de la structure et du leadership nécessaires pour aider à fixer des objectifs et à rester concentrée sur ces objectifs. Le Dr Meredith Sprunger a souligné que nous avons besoin des organisations spirituelles d'Urantia pour accomplir des tâches trop vastes pour être gérées par des individus ou même de petits groupes. Mais est-il temps de démarrer une telle organisation spirituelle ?

Est-ce le moment approprié ? Je ne sais pas, mais je sais qu'il serait sage de planifier l'avènement d'une telle organisation. Un beau jardin n’est pas le fruit du hasard et une organisation efficace nécessite une sage prévoyance. Et lors de notre planification, nous devons observer les problèmes des organisations religieuses existantes et intégrer des garde-fous dans les structures que nous construisons afin d’éviter ces pièges. Tandis que nous débattons des forces et des faiblesses des institutions et de leur nécessité, nous devrions également tenir compte des besoins des individus au sein de notre communauté.

## Communiquer avec des âmes sœurs

Il existe de nombreux Urantiens qui aimeraient adorer avec des âmes sœurs. Ils fréquentent peut-être maintenant une église chrétienne où ils pratiquent leur culte le dimanche matin. Bien qu'ils en retirent un bénéfice spirituel, ils regrettent sans aucun doute de ne pas pouvoir partager grand-chose avec leurs amis d'église au sujet du _Livre d'Urantia_. Et malheureusement, le culte dans certaines églises chrétiennes manque de créativité ; cela consiste trop souvent à réciter d’anciennes phrases théologiques et à chanter des chants dont certains d’entre nous n’acceptent peut-être pas les paroles. Ceux d'entre nous qui ont étudié _Le Livre d'Urantia_ sentent qu'il existe une profondeur d'adoration possible qui pourrait ravir l'âme et nous donner un sentiment de communion authentique avec Dieu. Nous aimerions y parvenir, mais nous nous sentons étouffés par le manque de spontanéité et de créativité de certains rituels chrétiens. Nous nous sentons plus comme des observateurs que comme des participants. Certains penseurs chrétiens ont déploré ce manque dans l’Église. Le philosophe existentialiste Kirkegaard était justement un de ces penseurs. Il a déploré que dans les églises d’aujourd’hui, Dieu soit le souffleur, le ministre soit l’acteur et la congrégation soit le public. La façon dont cela devrait se passer est que le ministre est le souffleur, les membres de la congrégation sont les acteurs et Dieu est le public. De plus, certaines théologies de l'Église chrétienne ne sont pas en harmonie avec les concepts élevés du _Livre d'Urantia_. Un exemple frappant de ceci est la Doctrine de l’Expiation. À propos de cette doctrine, les auteurs du Livre d'Urantia nous disent : « C’est un affront à Dieu de croire, de soutenir ou d’enseigner qu’il faut verser du sang innocent pour gagner ses faveurs ou détourner une colère divine fictive. » ([LU 4:5.4](/fr/The_Urantia_Book/4#p5_4)) Peut-être alors qu'une organisation spirituelle urantienne est à la fois nécessaire et souhaitable. Cette organisation peut-elle répondre aux besoins de tous ?

## Vue d'ensemble

Quelle sorte d’organisation émergera de la communauté Urantia ? Lorsque je regarde la communauté, une caractéristique frappante que je remarque est la façon dont elle devient rapidement un phénomène mondial. Grâce en partie aux traductions du _Livre d'Urantia_ maintenant disponibles, des personnes de cultures diverses sont attirées dans notre communauté. Si la fondation émergente est mondiale, la conclusion logique est que la structure bâtie sur elle le sera également. Évidemment, comme c’est le cas du christianisme dans de nombreuses cultures, toute église ou organisation spirituelle qui émerge au sein d’une culture portera l’empreinte de cette culture. Et il ne fait aucun doute qu’il y aura des éléments de religions existantes dans cette culture qui apparaîtront dans une organisation religieuse urantienne au sein de cette culture. Comment pouvons-nous parvenir à l’unité parmi la diversité des diverses organisations qui apparaissent dans notre communauté internationale ? Je pense qu'une organisation mondiale va se développer, composée d'une fédération de toutes ces organisations religieuses locales. L'organisation faîtière donnera à la communauté Urantia une image mondiale et un sentiment d'identité globale. Mais nous devons garder à l’esprit que nous ne sommes pas les seuls à jouer en ville.

Malheureusement, il est trop facile de tomber dans la mentalité du « peuple élu ». Par exemple, nous pourrions être tentés de regarder les chrétiens de haut et de leur dire : « Vous êtes toujours aux prises avec la révélation de la Quatrième Époque, et nous voici avec la Cinquième en main. Viens à nous; nous vous éclairerons ! Mais si nous faisons preuve d’un peu d’humilité, nous réaliserons que tous les religieux qui s’efforcent d’aider les gens à établir une relation plus étroite avec Dieu sont des collaborateurs spirituels. Notre connaissance des Cahiers d'Urantia ne nous rend pas nécessairement plus vertueux ou plus efficaces pour amener les gens à Dieu et Dieu aux gens. Une vision plus réaliste est que nous ne sommes qu’une des forces de notre planète qui œuvrent pour atteindre cet objectif. Nous avons tous apporté une contribution précieuse à l’évolution du Suprême. Je crois qu'au lieu de comploter pour convertir le monde à l'urantisme, nous devrions chercher à établir des relations de travail avec tous les groupes religieux du monde. Mais pour ce faire, nous aurons besoin d’une organisation religieuse capable de représenter notre communauté dans le monde. Avec une telle organisation en place, nous pourrons dialoguer collectivement avec d’autres religions sur un pied d’égalité. Oui, il y aura sans aucun doute une opposition significative de la part d’éléments appartenant aux différentes religions du monde. Il y aura peut-être même des persécutions. Ce sera l’inconvénient d’être remarqué. Mais quelles que soient les luttes que nous pourrions rencontrer, nous devrions être rassurés de savoir que nous avons des alliés puissants et que des forces au-delà des simples mortels sont impliquées dans cette Grande Entreprise. Nous pouvons espérer de l'aide.

J'ai déjà mentionné que nous n'avons jamais vu les plans de la structure qui reposera sur les fondations que nous construisons. Alors, où sont les projets ? Où sont les architectes ? Est-ce que tout cela se produit par hasard et par hasard ? Je ne pense pas. Je crois que nos amis invisibles planifient l’émergence de cette structure mondiale depuis des siècles, voire des millénaires. Nous n'avons pas constaté beaucoup de leur influence - sauf peut-être dans le cas du _Livre d'Urantia_ - parce qu'ils opèrent avec des méthodes trop subtiles pour notre détection. Prenons l’exemple de la chute du communisme en Europe de l’Est et en URSS. La chute en cascade des régimes communistes n’était-elle qu’une juxtaposition accidentelle de circonstances ? Peut-être, mais comme le grand philosophe Winnie l'ourson l'a dit un jour à son petit ami : « Considérez les possibilités, Porcinet ». « Et s'il y a un plan », demandez-vous : « Que puis-je faire si je ne sais pas de quoi il s'agit ? »

## Partenaires dans la Grande Entreprise

Il y a des choses que nous pouvons faire. Premièrement, nous pouvons soutenir des efforts tels que les traductions en cours, les conférences internationales, les bulletins d'information et les revues internationales, ainsi que l'utilisation d'Internet pour rapprocher notre communauté internationale. Deuxièmement, nous pouvons promettre notre soutien à nos amis spirituels invisibles. Cela vous semble-t-il étrange ? Les Médians et les anges ne sont normalement pas autorisés à nous faire prendre conscience de leur présence. Néanmoins, nous savons qu'ils doivent travailler dur pour diffuser le _Livre d'Urantia_ et ses idéaux dans toutes les cultures du monde. Leurs objectifs sont nos objectifs, et vice versa. Non seulement devons-nous promettre notre soutien, mais nous devons également les reconnaître et les honorer pour les décennies et peut-être les siècles de planification et de travail que nos amis invisibles ont consacrés à la génération des Cahiers d'Urantia et à la promotion de notre communauté. Ils font sûrement partie des héros méconnus de notre monde. Ils méritent à la fois nos félicitations et notre coopération. Ils sont nos partenaires dans cette Grande Entreprise.

> _Je crois qu'au lieu de comploter pour convertir le monde à l'urantisme, nous devrions chercher à établir des relations de travail avec tous les groupes religieux du monde. Mais pour ce faire, nous aurons besoin d’une organisation religieuse capable de représenter notre communauté dans le monde._

Oui, nous nous retrouvons dans le trou en travaillant sur les fondations, et nous risquons de ne pas être reconnus pour notre travail. Néanmoins, en tant qu’agononteurs potentiels, avançons avec foi. Que l’importance du travail soit notre motivation. Alors que nous travaillons ensemble avec nos amis invisibles, une autre pièce du puzzle cosmique se met en place ; Dieu le Suprême émerge. « L'acte est le nôtre, les conséquences appartiennent à Dieu. » ([LU 48:7.13](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_13))



## Remarques

[^1]: _Une histoire des Cahiers d'Urantia_, Larry Mullins et Meredith Justin Sprunger, Penumbra Press, Colorado, 2000.