---
title: "إنجيل برثولماوس"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Bartholomew#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## مقدمة من السيد جيمس

يذكر جيروم، في مقدمة تفسيره لإنجيل متى، عددًا من الأناجيل المنحولة - تلك التي تُنسب إلى المصريين، وتوما، وماتياس، وبرثولماوس، والأناجيل الاثني عشر، وباسيليدس، وأبيلس. وربما اعتمد على أوريجانوس، إذ كان هو نفسه يكره الكتب المنحولة ويتجنبها، باستثناءات قليلة؛ فإنجيل العبرانيين، على سبيل المثال، لم يعتبره من الأناجيل المنحولة. أما إنجيل برثولماوس، فلا يوجد لدينا أي وصف له؛ بل نجده مُدانًا في مرسوم جيلاسيان، مما قد يعني إما أن واضع المرسوم كان على دراية بكتاب يحمل هذا الاسم، أو أنه أخذه عن ثقة من جيروم. وفي كتابات ديونيسوس المنسوبة زورًا، اقتُبست جملتان من ”إنجيل برثولماوس الإلهي“، وكُشفت جملة ثالثة مؤخرًا من ”كتاب هيروثيوس“ ذي الصلة. لكن لا يمكن التأكد من أن هؤلاء الكتاب يقتبسون من كتب حقيقية.

لدينا، مع ذلك، كتابٌ يُنسب إلى برثولماوس حظي ببعض الشهرة؛ لا تُسمّيه المخطوطات إنجيلًا، بل أسئلة برثولماوس. يحتوي هذا الكتاب على عناصر قديمة، وأعتقد أن السيدين ويلمارت وتيسيران قد أثبتا ادعاءهما بأنه على الأقل يُمثّل الإنجيل القديم. لذلك، أُقدّم هنا ترجمةً له.

توجد هذه المخطوطة بثلاث لغات، ويبدو أنها ليست بصيغتها الأصلية في أي منها: اليونانية هي اللغة الأصلية، ولدينا منها مخطوطتان في فيينا والقدس؛ واللاتينية 1، وتتألف من ورقتين من مقتطفات، تعود إلى القرن التاسع؛ واللاتينية 2، كاملة: انظر أدناه؛ والسلافية (1-4. 15). قد يعود تاريخ النص اليوناني إلى القرن الخامس؛ واللاتينية 2 إلى القرن السادس أو السابع.

في مجلة "Revue Biblique" لعام ١٩١٣، نشر المخطوطان ويلمارت وتيسيران أجزاءً لاتينية ونصًا يونانيًا جديدًا، إلى جانب اختلافات من مصادر أخرى. وفي عامي ١٩٢١-١٩٢٢، ظهر نص لاتيني كامل في نفس الدورية، حرره البروفيسور موريكا من مخطوطة محفوظة في مكتبة كاساناتينسيان في روما، وقد تم توسيع النص بشكل كبير في بعض أجزائه. تعود هذه النسخة إلى القرن الحادي عشر، وقد أتت من دير مونتي أمياتا. النص اللاتيني مليء بالأخطاء، ويحتوي على العديد من التحريفات والإضافات التي تمتد إلى صفحات كاملة من النص المطبوع بدقة. أشير إليه بالرقم Lat. 2.

أعتمد في ترجمتي على النصوص اليونانية والسلافية، حيثما وُجدت، وأضيف إليها بعض المقاطع اللاتينية. أما المواضيع الرئيسية المشتركة بين نصين أو أكثر، فهي:

- ١: النزول إلى الجحيم: عدد الأرواح التي تم إنقاذها والأرواح التي ضاعت.
- ٢. رواية العذراء عن البشارة.
- ٣: يرى الرسل الهاوية التي لا قعر لها.
- ٤: يتم استدعاء الشيطان ويقدم حساباً عن أفعاله.
- ٥: أسئلة حول الخطايا المميتة. تكليف الرسل بالتبشير. رحيل المسيح. (يبدو هذا وكأنه إضافة متأخرة).

## إنجيل (أسئلة) القديس برثلماوس

## أنا

(تُعطى الآيات الثلاث الأولى من كل نص من النصوص الثلاثة)

_اليونانية._ <span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> بعد قيامة ربنا يسوع المسيح من بين الأموات، جاء برثولماوس إلى الرب وسأله قائلاً: يا رب، اكشف لي أسرار السماوات.

<span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span> أجاب يسوع وقال له: إن خلعت جسد الجسد، فلن أستطيع أن أخبرك بها.

<span id="v1_3"><sup><small>3</small></sup></span> أوم.

_السلافية._ <span id="v1_s1"><sup><small>1</small></sup></span> قبل قيامة ربنا يسوع المسيح من بين الأموات، قال الرسل: دعونا نسأل الرب: يا رب، اكشف لنا العجائب.

<span id="v1_s2"><sup><small>2</small></sup></span> فقال لهم يسوع: إن كنت قد خلعت جسد الجسد، فلا أستطيع أن أخبركم بذلك.

<span id="v1_s3"><sup><small>3</small></sup></span> ولكن عندما دُفن وقام من بين الأموات، لم يجرؤ أحد على سؤاله، لأنه لم يكن للنظر إليه، بل لظهور كمال ألوهيته.

<span id="v1_s4"><sup><small>4</small></sup></span> لكن بارثولوميو، إلخ.

_Latin_ <span id="v1_l1"><sup><small>1</small></sup></span>. في ذلك الوقت، قبل أن يتألم الرب يسوع المسيح، اجتمع جميع التلاميذ معًا، يسألونه قائلين: يا رب، أرنا السر الذي في السماوات.

<span id="v1_l2"><sup><small>2</small></sup></span> فأجابهم يسوع وقال لهم: إن لم أخلع جسدي البشري فلا أستطيع أن أخبركم.

<span id="v1_l3"><sup><small>3</small></sup></span> ولكن بعد أن تألم وقام، لم يجرؤ جميع الرسل، وهم ينظرون إليه، على سؤاله، لأن وجهه لم يكن كما كان من قبل، بل أظهر كمال القوة.

_اليونانية_. <span id="v1_g4"><sup><small>4</small></sup></span> فاقترب برثولماوس من الرب وقال: لدي كلمة أريد أن أقولها لك يا رب.

<span id="v1_5"><sup><small>5</small></sup></span> فقال له يسوع: أنا أعرف ما أنت ذاهب لتقوله؛ قل ما تشاء وسأجيبك.

<span id="v1_6"><sup><small>6</small></sup></span> فقال برثولماوس: يا رب، عندما ذهبتَ لتُصلَب، تبعتُكَ من بعيد ورأيتُكَ مُعلَّقًا على الصليب، والملائكة نازلة من السماء تسجد لك. ولما حلَّ الظلام، 7 نظرتُ، فرأيتُكَ قد اختفيتَ عن الصليب، ولم أسمع إلا صوتًا في أعماق الأرض، وبكاءً عظيمًا وصرير أسنان فجأة. أخبرني يا رب، أين ذهبتَ عن الصليب؟

<span id="v1_8"><sup><small>8</small></sup></span> فأجاب يسوع وقال: طوبى لك يا برثولماوس الحبيب، لأنك رأيت هذا السر، والآن سأخبرك بكل ما تسألني عنه. 9 فعندما اختفيت من على الصليب، نزلت إلى الهاوية لأصعد آدم وجميع الذين كانوا معه، حسب طلب رئيس الملائكة ميخائيل.

<span id="v1_10"><sup><small>10</small></sup></span> ثم قال برثولماوس: يا رب، ما هو الصوت الذي سُمع؟

<span id="v1_11"><sup><small>11</small></sup></span> قال له يسوع: قال الهاوية لبليار: كما أرى، إله قادم إلى هنا. _\[السلافية واللاتينية 2 يتبع:\]_ وصرخت الملائكة إلى القوات قائلة: انزعوا أبوابكم أيها الرؤساء، انزعوا الأبواب الأبدية، لأنه ها هو ملك المجد نازلاً.

<span id="v1_12"><sup><small>12</small></sup></span> قال هاديس: من هو ملك المجد الذي ينزل من السماء إلينا؟

<span id="v1_13"><sup><small>13</small></sup></span> ولما نزلت خمسمائة درجة، اضطرب الهاوية قائلاً: أسمع أنفاس العلي، ولا أطيقها. (اللاتينية 2. يأتي برائحة عظيمة ولا أطيقها.) 14 فأجاب الشيطان قائلاً: لا تستسلم يا هاديس، بل تَشَدَّد، لأن الله نفسه لم ينزل إلى الأرض. 15 ولما نزلت خمسمائة درجة أخرى، صرخت الملائكة والقوات: تمسكوا، انزعوا الأبواب، فها هو ملك المجد نازلاً. فقال الهاوية: ويل لي، لأني أسمع أنفاس الله.

_يوناني_. <span id="v1_16"><sup><small>16-17</small></sup></span> وقال بيليار لهاديس: انظر جيدًا من هذا، فإنه إلياس، أو أخنوخ، أو أحد الأنبياء، هذا الرجل يبدو لي. فأجاب هاديس الموت وقال: لم تتم ستة آلاف سنة بعد. ومن أين أتت هذه يا بيليار؟ فمجموعها في يدي.

_السلافونية_. 16<span id="v1_s16"><sup><small>16</small></sup></span>  فقال الشيطان إلى هاديس: لماذا تخيفني يا هاديس؟ إنه نبي، وقد جعل نفسه مثل الله: سنأخذ هذا النبي ونحضره إلى أولئك الذين يعتقدون أنهم سيصعدون إلى السماء. 17 فقال هاديس: أي الأنبياء هو؟ أرني: هل هو إينوك كاتب البر؟ لكن الله لم يسمح له بالنزول إلى الأرض قبل نهاية الستة آلاف سنة. أتقول إنه إيليا المنتقم؟ لكنه لن ينزل قبل أن يأتي. ماذا أفعل، في حين أن الدمار من الله: لأن نهايتنا قريبة بالتأكيد؟ لأنني أملك العدد (للسنوات) بين يدي.

_اليونانية_. 18<span id="v1_g18"><sup><small>18</small></sup></span>:  لا تقلق، قم بتأمين أبوابك وقم بتقوية قضبانك: فكر، الله لا ينزل على الأرض.

<span id="v1_19"><sup><small>19</small></sup></span> قال له هاديس: ما أسمع منك كلامًا طيبًا، بطني ممزقة وأحشائي تتألم، لا بد أن الله قد أتى إلى هنا. آه، إلى أين أهرب أمام قوة الملك العظيم؟ دعني أدخل إلى نفسي (نفسك، باللاتينية): فقد خُلقتُ أمامك (منك، باللاتينية).

<span id="v1_20"><sup><small>20</small></sup></span> ثم دخلت وجلدته وقيدته بسلاسل لا يمكن فكها، وأخرجت من هناك جميع الآباء وعدت إلى الصليب.

<span id="v1_21"><sup><small>21</small></sup></span> قال له برثولماوس: ”رأيتك ثانيةً معلقًا على الصليب، وكل الموتى يقومون ويسجدون لك، ويصعدون إلى قبورهم.“ [أخبرني يا رب، من كان ذلك الذي حملته الملائكة على أيديهم، ذلك الرجل طويل القامة؟] [السلافية، اللاتينية 2: وماذا قلت له حتى تنهد بشدة؟]

<span id="v1_22"><sup><small>22</small></sup></span> أجاب يسوع وقال له: أنا آدم، أول البشر، الذي من أجله نزلت من السماء إلى الأرض. وقلت له: لقد عُلِّقتُ على الصليب من أجلك ومن أجل أبنائك. فلما سمع ذلك، أنَّ وقال: هكذا كانت مشيئتك يا رب.

<span id="v1_23"><sup><small>23</small></sup></span> قال برثولماوس مرة أخرى: يا رب، لقد رأيت الملائكة يصعدون أمام آدم ويسبحون.

<span id="v1_24"><sup><small>24</small></sup></span> لكن أحد الملائكة، وكان عظيماً جداً، فوق البقية، لم يصعد معهم: وكان في يده سيف من نار، وكان ينظر إليك وحدك بثبات.

_السلافونية_. <span id="v1_s25"><sup><small>25</small></sup></span> وتوسلت إليه جميع الملائكة أن يصعد معهم، لكنه رفض. ولكن عندما أمرته بالصعود، رأيت لهيب نار يخرج من يديه ويصعد حتى مدينة أورشليم.

<span id="v1_26"><sup><small>26</small></sup></span> فقال له يسوع: طوبى لك يا برثولماوس حبيبي لأنك رأيت هذه الأسرار. هذا أحد ملائكة الانتقام الواقفين أمام عرش أبي، وقد أرسله إليّ.

<span id="v1_27"><sup><small>27</small></sup></span> ولهذا السبب لم يصعد، لأنه أراد أن يُهلك كل قوى العالم. ولكن عندما أمرته بالصعود، خرجت لهبة من يده ومزقت حجاب الهيكل، وقسمته إلى نصفين شاهدًا لبني إسرائيل على آلامي لأنهم صلبوني. (لاتينية 1. لكن اللهب الذي رأيته يخرج من يديه ضرب بيت مجمع اليهود، شاهدًا عليّ حيث صلبوني.)

_اليونانية_. 28<span id="v1_g28"><sup><small>28</small></sup></span> ولما قال هذا، قال للرسل: امكثوا من أجلي في هذا المكان، لأنه اليوم تُقدَّم ذبيحة في الفردوس. 29 فأجاب برثولماوس وقال ليسوع: يا رب، ما هي الذبيحة التي تُقدَّم في الفردوس؟ فقال يسوع: هناك نفوس من الأبرار قد فارقت الجسد اليوم وذهبت إلى الفردوس، وإن لم أكن أنا

<span id="v1_30"><sup><small>30</small></sup></span> فقال برثولماوس: يا رب، كم نفساً تغادر العالم كل يوم؟ قال له يسوع: ثلاثون ألفاً.

<span id="v1_31"><sup><small>31</small></sup></span>  قال له برثولماوس: يا رب، عندما كنت معنا تُعلّم كلمة الله، هل كنتَ تتناول الذبائح في الفردوس؟ أجابه يسوع: الحق أقول لك يا حبيبي، إني كنتُ أُعلّم كلمة الله معكم، وكنتُ أجلس مع أبي باستمرار، وأتناول الذبائح في الفردوس كل يوم. 32 أجابه برثولماوس: يا رب، إذا كانت ثلاثون ألف نفس تخرج من العالم كل يوم، فكم نفسًا منها تُوجد بارة؟ قال له يسوع: ثلاثة وخمسون بالكاد يا حبيبي. 33 قال له برثولماوس مرة أخرى: وكيف يدخل ثلاثة فقط إلى الفردوس؟ قال له يسوع: الثلاثة والخمسون يدخلون إلى الفردوس أو يُوضعون في حضن إبراهيم، أما الباقون فيذهبون إلى مكان القيامة، لأن الثلاثة ليسوا مثل الخمسين.

<span id="v1_34"><sup><small>34</small></sup></span>  قال له برثولماوس: يا رب، كم نفسًا تولد في العالم كل يوم زيادة عن العدد المذكور؟ قال له يسوع: نفس واحدة فقط تولد زيادة عن عدد الذين يفارقون الجسد. [30، إلخ، اللاتينية 1. قال برثولماوس: كم عدد النفوس التي تفارق الجسد كل يوم؟ قال يسوع: الحق أقول لك، إن 12 ألفًا و803 نفسًا تفارق الجسد كل يوم.]

<span id="v1_35"><sup><small>35</small></sup></span> ولما قال هذا أعطاهم السلام، ثم اختفى عنهم.

## اثنان

<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> وكان الرسل في المكان [الكروبيم، شلتورة، كريتير] مع مريم.

<span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> فجاء برثولماوس وقال لبطرس وأندراوس ويوحنا: لنسأل التي أنعم الله عليها كيف حبلت بما لا يُدرك، أو كيف ولدت من لا يُحمل، أو كيف أنجبت كل هذه العظمة. لكنهم ترددوا في سؤالها.

<span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span> فقال برثولماوس لبطرس: أنت الرئيس ومعلمي، اقترب واسألها. فقال بطرس ليوحنا: أنت عذراء طاهرة (ومحبوب)، وعليك أن تسألها.

<span id="v2_4"><sup><small>4</small></sup></span> وبينما كانوا جميعًا في شك وجدال، اقترب منها برثولماوس بوجه بشوش وقال لها: يا من أنتِ مُنعمَةٌ عليمة، يا مسكن العليّ، يا من لا عيب فيكِ، نحن، جميع الرسل، نسألكِ (أو أرسلني جميع الرسل لأسألكِ) أن تخبرينا كيف حملتِ بما لا يُدرك، أو كيف أنجبتِ من لا يُمكن إدراكه

<span id="v2_5"><sup><small>5</small></sup></span> فقالت لهم مريم: لا تسألوني (أو هل تسألونني حقًا) عن هذا السر. إن بدأتُ أخبركم به، ستخرج نار من فمي وتحرق العالم كله.

<span id="v2_6"><sup><small>6</small></sup></span> لكنهم استمروا في سؤالها. فقالت، إذ لم تستطع أن ترفض سماع الرسل: فلنقم للصلاة.

<span id="v2_7"><sup><small>7</small></sup></span> ووقف الرسل خلف مريم، فقالت لبطرس: يا بطرس، أنت الرئيس، يا عمودنا العظيم، أتقف خلفنا؟ ألم يقل ربنا: رأس الإنسان هو المسيح؟ الآن قفوا أمامي وصلّوا.

<span id="v2_8"><sup><small>8</small></sup></span> لكنهم قالوا لها: فيكِ أقام الرب مسكنه، وكان من مسرته أن تحويه، ويجب أن تكوني قائدة الصلاة (al. للذهاب معنا).

<span id="v2_9"><sup><small>9</small></sup></span> فقالت لهم: أنتم نجوم لامعة، وكما قال النبي: "رفعت عيني إلى الجبال، من أين يأتي عوني"؛ فأنتم إذن الجبال، ويجب عليكم أن تصلوا.

<span id="v2_10"><sup><small>10</small></sup></span> قال لها الرسل: يجب أن تصلي، فأنتِ أم الملك السماوي.

<span id="v2_11"><sup><small>11</small></sup></span> قالت لهم مريم: على صورتكم خلق الله العصافير، وأرسلها إلى أركان العالم الأربعة.

<span id="v2_12"><sup><small>12</small></sup></span> لكنهم يقولون لها: من يكاد لا يُحتوى بـ

<span id="v2_13"><sup><small>13</small></sup></span> ثم وقفت مريم أمامهم وبسطت يديها نحو السماء وبدأت تتكلم هكذا: Elphue Zarethra Charboum Nemioth Melitho Thraboutha Mephnounos Cheemiath Aroura Maridon Elison Marmiadon Seption Hesaboutha Ennouna Saktinos Athoor Belelam Opheoth Abo Chrasar (هذه قراءة إحدى النسخ اليونانية: أما النسخ الأخرى والنسخة السلافية فتختلف اختلافًا كبيرًا كما هو الحال في جميع هذه الحالات: ولكن بما أن الكلمات الأصلية - بافتراض أنها كانت تحمل معنى في يوم من الأيام - قد فسدت تمامًا، فإن الأمر ليس ذا أهمية)، وهي باللغة اليونانية (العبرية، السلافية): يا الله العظيم جدًا والحكيم جدًا وملك العوالم (الأزمنة)، الذي لا يوصف، الذي لا ينطق به، الذي أسست عظمة السماوات وكل شيء بكلمة واحدة، الذي من الظلام (أو المجهول) يا من أسستَ وربطتَ أقطاب السماء في انسجام، يا من رتبتَ المادةَ المضطربة، يا من رتبتَ الفوضى، يا من فصلتَ الظلامَ عن النور، يا من أقمتَ أسسَ المياه في مكان واحد، يا من تُرعبُ كائناتَ الهواء، يا من تُخيفُ من على الأرض (أو تحتها)، يا من ثبّتَ الأرضَ ولم تدعها تهلك، وملأتها، وهي منبع كل شيء، بفيض من البركات: يا ابنَ الآب، يا من كدتَ السماوات السبع أن تحويك، ولكنك رضيتَ أن تُحويني دون عناء، يا من أنت كلمةُ الآبِ كاملةً التي فيها كان كل شيء: مجّد اسمك العظيم، وأمرني أن أتكلم أمام قدسك

<span id="v2_14"><sup><small>14</small></sup></span> ولما انتهت من الصلاة، بدأت تقول لهم: لنجلس على الأرض، وتعال يا بطرس الرئيس، واجلس على يميني وضع يدك اليسرى تحت إبطي، وأنت يا أندراوس افعل ذلك على يدي اليسرى، وأنت يا يوحنا العذراء، أمسك صدري، وأنت يا برثولماوس ضع ركبتيك على ظهري وأمسك كتفيّ، لئلا عندما أبدأ بالكلام تنفصل عظامي عن بعضها.

<span id="v2_15"><sup><small>15</small></sup></span> ولما فعلوا ذلك بدأت تقول: عندما كنت أقيم في هيكل الله وأتناول طعامي من ملاك، ظهر لي في يوم من الأيام شخص على صورة ملاك، لكن وجهه كان غير مفهوم، ولم يكن في يده خبز ولا كأس، كما كان الملاك الذي جاءني من قبل.

<span id="v2_16"><sup><small>16</small></sup></span> وعلى الفور تمزق رداء (حجاب) الهيكل وحدث زلزال عظيم جداً، وسقطت على الأرض، لأني لم أستطع تحمل رؤيته.

<span id="v2_17"><sup><small>17</small></sup></span> لكنه وضع يده تحتي ورفعني، فنظرت إلى السماء، وإذا بسحابة من الندى تنزل عليّ من رأسي إلى قدميّ، فمسحني بثوبه.

<span id="v2_18"><sup><small>18</small></sup></span> وقال لي: السلام عليكِ يا من أنتِ مُنعمٌ عليكِ، يا إناءً مختارًا، يا من لا تنضب نعمتك. ​​ثم ضرب ثوبه على يده اليمنى فخرج رغيف خبز عظيم جدًا، فوضعه على مذبح الهيكل وأكل منه أولًا، ثم أعطاني منه أيضًا.

<span id="v2_19"><sup><small>19</small></sup></span> ثم ضرب ثوبه بيده اليسرى فخرجت كأس كبيرة مملوءة بالخمر، فوضعها على مذبح الهيكل وشرب منها أولاً، ثم ناولني أيضاً. ونظرت فرأيت الخبز والكأس سليمين كما هما.

<span id="v2_20"><sup><small>20</small></sup></span> وقال لي: بعد ثلاث سنين سأرسل إليكِ كلمتي، وحينئذٍ سأحمل ابني، وبه يخلص كل الخليقة. السلام عليكم.

<span id="v2_21"><sup><small>21</small></sup></span> ولما قال ذلك اختفى عن عيني، وعاد الهيكل إلى ما كان عليه من قبل.

<span id="v2_22"><sup><small>22</small></sup></span> وبينما كانت تقول هذا، خرجت نار من فمها، وكاد العالم أن ينتهي. لكن يسوع ظهر سريعًا (لاتينية 2، ووضع يده على فمها) وقال لمريم: لا تنطقي بهذا السر، وإلا فإن خليقتي كلها ستنتهي اليوم (لاتينية 2، وانطفأت النار من فمها). فخاف الرسل خوفًا شديدًا خشية أن يغضب الرب عليهم.

## ثلاثة

<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> وانطلق معهم إلى جبل موريا

(لاتينية ٢، مامبر)، وجلس في وسطهم. ٢ لكنهم ترددوا في سؤاله خوفاً.

<span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> فأجابهم يسوع: اطلبوا مني ما شئتم لأعلمكم إياه، فأريكم إياه. فبعد سبعة أيام أصعد إلى أبي، ولن أراكم بعد ذلك على هذه الصورة.

<span id="v3_4"><sup><small>4</small></sup></span> لكنهم، وهم لا يزالون في شك، قالوا له: يا رب، أرنا العمق (الهوية) حسب وعدك.

<span id="v3_5"><sup><small>5</small></sup></span> وقال لهم يسوع: ليس من الجيد (اللاتينية 2، جيد) أن تنظروا إلى الغمر: ولكن إن كنتم ترغبون في ذلك، فبحسب وعدي، تعالوا واتبعوني وانظروا.

<span id="v3_6"><sup><small>6</small></sup></span> وقادهم إلى مكان يُدعى الكروبيم (Cherukt Slav., Chairoudee Gr., Lat. 2 mitits)، وهو مكان الحق.

<span id="v3_7"><sup><small>7</small></sup></span> وأشار إلى ملائكة الغرب، فانطوت الأرض ككتاب، وانكشف لهم العمق.

<span id="v3_8"><sup><small>8</small></sup></span> ولما رأى الرسل ذلك سقطوا على وجوههم على الأرض.

<span id="v3_9"><sup><small>9</small></sup></span> لكن يسوع أقامهم قائلاً: ألم أقل لكم: ليس من الجيد أن تنظروا إلى الغمر؟ ثم أشار إلى الملائكة، فغطى الغمر.

## أربعة

<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> وأخذهم وأعادهم إلى جبل الزيتون.

<span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span> وقال بطرس لمريم: يا من أنتِ مُنعمٌ عليكِ، اطلبي من الرب أن يكشف لنا ما في السماوات.

<span id="v4_3"><sup><small>3</small></sup></span> فقالت مريم لبطرس: يا حجرًا منحوتًا من الصخر، ألم يبنِ الرب كنيسته عليك؟ اذهب أنت أولًا واسأله.

<span id="v4_4"><sup><small>4</small></sup></span> قال بطرس مرة أخرى: يا خيمة الاجتماع المنتشرة. 5 قالت مريم: أنتِ صورة آدم، ألم يُخلق هو أولًا ثم حواء؟ انظري إلى الشمس، فهي مشرقة على صورة آدم، وإلى القمر، فهو بسبب خطيئة حواء مملوء من الطين. لأن الله وضع آدم في الشرق وحواء في الغرب، وجعل الأنوار التي تُضيئها الشمس على الأرض لآدم في الشرق في مركباته النارية، والقمر في الغرب يُنير لحواء بوجه كاللبن. وقد دنست حواء وصية الرب. لذلك تلطخ القمر بالطين (لاطية 2، أي غائم) ولم يعد نوره ساطعًا. فأنتِ إذًا، بما أنكِ صورة آدم، كان عليكِ أن تسأليه، ولكن في داخلي كان محصورًا لأستعيد قوة الأنثى.

<span id="v4_6"><sup><small>6</small></sup></span> ولما صعدوا إلى قمة الجبل، وانصرف السيد عنهم قليلاً، قال بطرس لمريم: أنتِ التي أبطلتِ خطيئة حواء، وحولتها من عار إلى فرح؛ لذلك يحق لكِ أن تسألي.

<span id="v4_7"><sup><small>7</small></sup></span> عندما ظهر يسوع مرة أخرى، قال له برثولماوس: يا رب، أرنا عدو البشر حتى نراه، وما هي هيئته، وما هو عمله، ومن أين يأتي، وما هي قوته حتى أنه لم يرحمك أنت، بل أمر بتعليقك على الصليب.

<span id="v4_8"><sup><small>8</small></sup></span> لكن يسوع نظر إليه وقال: يا قلبًا جريئًا! أنت تطلب ما لا تستطيع أن تنظر إليه.

<span id="v4_9"><sup><small>9</small></sup></span> لكن برثولماوس اضطرب وسقط عند قدمي يسوع وبدأ يتكلم هكذا: يا مصباحًا لا ينطفئ، يا رب يسوع المسيح، يا خالق النور الأبدي الذي وهبتَ محبيك نعمة الجمال، ومنحتنا النور الأبدي بمجيئك إلى العالم، يا من أتممتَ عمل الآب، وحوّلتَ خجل آدم إلى فرح، وأزلتَ حزن حواء بوجه بشوش بولادتك من عذراء: لا تذكر لي شرًا، بل استجب دعائي. (لاتيفا 2، الذي نزلتَ إلى العالم، الذي ثبتَّ كلمة الآب الأبدية، الذي حوّلتَ الحزن إلى فرح، الذي أسعدتَ حواء، وأعدتَها إلى رحم أمها).

<span id="v4_10"><sup><small>10</small></sup></span> وبينما كان يتكلم هكذا، أقامه يسوع وقال له: يا برثولماوس، أتريد أن ترى عدو الناس؟ أقول لك إنه عندما تراه، لن ترى أنت وحدك، بل سترى جميع الناس.

<span id="v4_11"><sup><small>11</small></sup></span> لكنهم جميعًا قالوا له: يا رب، دعنا نراه.

<span id="v4_12"><sup><small>12</small></sup></span> ثم أنزلهم من جبل الزيتون، ونظر بغضب إلى ملائكة حراس الجحيم (تارتاروس)، وأشار إلى ميخائيل أن ينفخ في البوق في أعالي السماوات. فنفخ ميخائيل، فاهتزت الأرض، وصعد بيليار، مقيدًا بسلاسل نارية، وممسكًا به 660 ملاكًا (560 باليونانية، 6064 باللاتينية 1، 6060 باللاتينية 2). ١٢ وكان طوله ألفًا وستمائة ذراع، وعرضه أربعين ذراعًا (اللاتينية ١، ٣٠٠، السلافية ١٧) (اللاتينية ٢، طوله ألفًا وتسعمائة ذراع، وعرضه سبعمائة، وجناحه ثمانين ذراعًا)، وكان وجهه كبرق نار، وعيناه مملوءتان ظلامًا (كشرر، السلافية). وكان يخرج من منخريه دخان نتن، وفمه كهاوية سحيقة، وجناحه ثمانين ذراعًا.

<span id="v4_14"><sup><small>14</small></sup></span> وفي الحال عندما رآه الرسل، سقطوا على وجوههم على الأرض وأصبحوا كالأموات.

<span id="v4_15"><sup><small>15</small></sup></span> لكن يسوع اقترب وأقام الرسل وأعطاهم روح قوة، وقال لبرثولماوس: تقدم يا برثولماوس، وادوس بقدميك على رقبته، وسيخبرك بعمله، وما هو، وكيف يخدع الناس.

<span id="v4_16"><sup><small>16</small></sup></span> ووقف يسوع بعيدًا مع بقية الرسل.

<span id="v4_17"><sup><small>17</small></sup></span> فخاف برثولماوس، ورفع صوته قائلاً: مبارك اسم ملكوتك الخالد من الآن وإلى الأبد. ولما تكلم، أذن له يسوع قائلاً: اذهب وادوس على رقبة بيليار. فركض برثولماوس مسرعاً نحوه وداس على رقبته، فارتعد بيليار. (في هذه الآية، ورد في مخطوطة فيينا: ورفع برثولماوس صوته قائلاً: يا رحماً أوسع من مدينة، وأعرض من امتداد السماوات، احتضنت من لم تحوِه السماوات السبع، ولكنكِ احتضنتِهِ بلا ألم مقدساً في حضنكِ، إلخ: وهذا واضح أنه غير مناسب. أما في النسخة اللاتينية الأولى، فورد فقط: حينئذٍ ارتعد المسيح الدجال وامتلأ غضباً.)

<span id="v4_18"><sup><small>18</small></sup></span> فخاف برثولماوس وهرب، وقال ليسوع: يا رب، أعطني طرف ثوبك (اللاتينية 2، المنديل (?) من كتفيك) حتى أتشجع على الاقتراب منه.

<span id="v4_19"><sup><small>19</small></sup></span> فقال له يسوع: لا تستطيع أن تأخذ طرف ثيابي، لأن هذه ليست ثيابي التي كنت ألبسها قبل أن أُصلب.

<span id="v4_20"><sup><small>20</small></sup></span> وقال برثولماوس: يا رب، أخشى أن يبتلعني أنا أيضاً كما لم يرحم ملائكتك.

<span id="v4_21"><sup><small>21</small></sup></span> قال له يسوع: ألم يكن كل شيء قد خُلق بكلمتي، وبإرادة أبي أُخضعت الأرواح لسليمان؟ فأنت، إذًا، كما أمرتك بكلمتي، اذهب باسمي واسأله ما شئت. (اللاتينية 2 تحذف 20.)

<span id="v4_22"><sup><small>22</small></sup></span> [ورسم برثولماوس إشارة الصليب وصلى ليسوع، ثم سار خلفه. فقال له يسوع: اقترب. ولما اقترب برثولماوس، اشتعلت نار من حوله حتى بدت ثيابه وكأنها مشتعلة. فقال له يسوع: كما قلت لك، دُس على عنقه واسأله ما قوته.] فذهب برثولماوس وداس على عنقه، وضغط وجهه على الأرض حتى أذنيه.

<span id="v4_23"><sup><small>23</small></sup></span> فقال له برثولماوس: أخبرني من أنت وما اسمك. فقال له: أنر لي قليلاً، وسأخبرك من أنا وكيف أتيت إلى هنا، وما هو عملي وما هي قوتي.

<span id="v4_24"><sup><small>24</small></sup></span> وخفف عنه وقال له: قل كل ما فعلت وكل ما تفعله.

<span id="v4_25"><sup><small>25</small></sup></span> فأجاب بليعار وقال: إذا أردت أن تعرف اسمي، فقد دُعيت في البداية ساتانائيل، وهو ما يُفسر بأنه رسول الله، ولكن عندما رفضت صورة الله دُعي اسمي ساتاناس، أي ملاك يحرس الجحيم (تارتاروس).

<span id="v4_26"><sup><small>26</small></sup></span> وقال له برثولماوس مرة أخرى: اكشف لي كل شيء ولا تخفِ عني شيئاً.

<span id="v4_27"><sup><small>27</small></sup></span> فقال له: أقسم لك بقوة مجد الله أنني لو أردت إخفاء شيء لما استطعت، لأن الذي سيُدينني قريب. فلو استطعت لأهلكتك كما أهلك أحد الذين كانوا قبلك.

<span id="v4_28"><sup><small>28</small></sup></span> لأنني، في الحقيقة، خُلقتُ (أو دُعيتُ) الملاك الأول: فعندما خلق الله السماوات، أخذ حفنة من نار وصوّرني أولًا، ثم ميخائيل ثانيًا. [تحتوي مخطوطة فيينا هنا على هذه الجمل: لأنه كان لديه ابنه قبل السماوات والأرض، وخُلقنا (لأنه عندما فكّر في خلق كل شيء، تكلم ابنه بكلمة)، حتى أننا نحن أيضًا خُلقنا بإرادة الابن ورضا الآب. لقد صوّرني أولًا، ثم ميخائيل قائد الجيوش التي في السماء]، ثم جبرائيل ثالثًا، ثم أورييل رابعًا، ثم رافائيل خامسًا، ثم نثنائيل سادسًا، وملائكة آخرين لا أستطيع ذكر أسمائهم. [مخطوطة القدس: ميخائيل، جبرائيل، رافائيل، أورييل، نثنائيل، و6000 ملاك آخر. لاتينية. أنا ميخائيل، صاحب شرف القوة، ورافائيل الثالث، وجبرائيل الرابع، وسبعة آخرون. (لاتينية ٢: رافائيل الثالث، وجبرائيل الرابع، وأورييل الخامس، وزثائيل السادس، وستة آخرون). فهم حاملو عصي الله، ويضربونني بعصيهم ويطاردونني سبع مرات في الليل وسبع مرات في النهار، ولا يتركونني لحظة، ويحطمون كل قوتي. هؤلاء هم ملائكة الانتقام الاثنا عشر (لاتينية ٢) الواقفون أمام عرش الله: هؤلاء هم الملائكة الذين خُلقوا أولًا.

<span id="v4_30"><sup><small>30</small></sup></span> وبعدهم جُسِّدَت جميع الملائكة. في السماء الأولى مئة ألف، وفي الثانية مئة ألف، وفي الثالثة مئة ألف، وفي الرابعة مئة ألف، وفي الخامسة مئة ألف، وفي السادسة مئة ألف، وفي السابعة (مئة ألف، وخارج السماوات السبع، مخطوطة القدس) هو الفلك الأول (السطح المستوي) الذي فيه القوى التي تعمل على البشر.

<span id="v4_31"><sup><small>31</small></sup></span> لأن هناك أربعة ملائكة آخرين مُكلفين بالرياح. الملاك الأول مُكلف بالشمال، ويُدعى خاروم (... broil، مخطوطة القدس؛ لاتينية 2، ملاك الشمال، ماوخ)، وفي يده عصا من نار، ويمنع زيادة الرطوبة حتى لا تُصبح الأرض مُبتلة أكثر من اللازم.

<span id="v4_32"><sup><small>32</small></sup></span> والملاك الذي فوق الشمال يُدعى أورثا (لاتينية 2، ألفاثا): لديه شعلة من نار ويضعها على جانبيه، وهي تدفئ برده الشديد حتى لا يجمّد العالم.

<span id="v4_33"><sup><small>33</small></sup></span> والملاك الذي فوق الجنوب يُدعى كركوثا (لاتينية 2، الأرز) وهم يكسرون ضراوته حتى لا يزعزع الأرض.

<span id="v4_34"><sup><small>34</small></sup></span> والملاك الذي فوق الجنوب الغربي يُدعى نوثا، وفي يده عصا من ثلج يضعها في فمه، فيطفئ النار الخارجة من فمه. ولو لم يطفئها الملاك بفمه لاشتعلت الأرض كلها.

<span id="v4_35"><sup><small>35</small></sup></span> وهناك ملاك آخر فوق البحر يجعله مضطرباً بأمواجه.

<span id="v4_36"><sup><small>36</small></sup></span> لكن

<span id="v4_37"><sup><small>37</small></sup></span> قال له برثولماوس: أتؤدب نفوس الناس؟ 38 قال له بليعار: أتريد أن أعلن لك عقاب المنافقين، والنمامين، والمهرجين، وعبدة الأوثان، والطماعين، والزناة، والعرافين، والمنجمين، والذين يؤمنون بنا، وكل من أراه (أخدعه؟)؟

(38 لاتينية 2: عندما أُظهر أي وهم من خلالهم. لكن الذين يفعلون هذه الأشياء، والذين يوافقون عليها أو يتبعونها، يهلكون معي.

<span id="v4_39"><sup><small>39</small></sup></span> قال له برثولماوس: بيّن سريعًا كيف تُغري الناس بعدم اتباع الله وحيلك الشريرة، التي هي خادعة ومظلمة، حتى يتركوا سبل الرب المستقيمة والمشرقة.) 39 قال له برثولماوس: أريدك أن تُبيّن ذلك بكلمات قليلة.

<span id="v4_40"><sup><small>40</small></sup></span> وضرب أسنانه ببعضها، وصرّ بها، فخرجت من الهاوية عجلة عليها سيف يلمع من نار، وفي السيف أنابيب.

<span id="v4_41"><sup><small>41</small></sup></span> وسألته قائلاً: ما هذا السيف؟

<span id="v4_42"><sup><small>42</small></sup></span> وقال: هذا السيف هو سيف الشرهين: لأنه في هذه الأنبوبة يُرسل أولئك الذين يختلقون كل أنواع الخطيئة بسبب شرههم؛ وفي الأنبوبة الثانية يُرسل النمامون الذين يغتابون جارهم سرًا؛ وفي الأنبوبة الثالثة يُرسل المنافقون وبقية الذين أهزمهم بتدبيري. (لاتينية ٢: ٤٠ فقال ضد المسيح: سأخبرك. وصعدت عجلة من الهاوية، فيها سبع سكاكين نارية. السكين الأولى فيها اثنا عشر أنبوبًا (كاناليس)... ٤٢ فأجاب ضد المسيح: أنبوب النار في السكين الأولى، فيه يُوضع العرافون والمنجمون والسحرة، والذين آمنوا بهم أو طلبوهم، لأنهم في إثم قلوبهم ابتدعوا عرافات كاذبة. وفي أنبوب النار الثاني أولًا المجدفون... المنتحرون... عبدة الأوثان... وفي الباقي أولًا الشاهدون زورًا... (تعداد طويل).)

<span id="v4_43"><sup><small>43</small></sup></span> وقال برثولماوس: أتفعل هذه الأشياء بمفردك؟

<span id="v4_44"><sup><small>44</small></sup></span> وقال الشيطان: لو استطعت أن أخرج وحدي، لأهلكت العالم كله في ثلاثة أيام. ولكن لا أنا ولا أحد من الستمائة يخرج. فلدينا خدام آخرون سريعون نأمرهم، ونزودهم بخطاف ذي رؤوس كثيرة، ونرسلهم للصيد، فيصطادون لنا نفوس الناس، ويغرونهم بحلاوة طُعم متنوع، أي بالسكر والضحك، والنميمة والنفاق والملذات والزنا، وباقي أنواع الإغراء.

<span id="v4_45"><sup><small>45</small></sup></span> وسأخبرك أيضًا ببقية أسماء الملائكة. يُدعى ملاك البرد ميرميوث، وهو يحمل البرد على رأسه، ويُحلفه وزرائي ويرسلونه حيثما يشاؤون. وهناك ملائكة آخرون فوق الثلج، وآخرون فوق الرعد، وآخرون فوق البرق، وعندما تُريد أي روح منا أن تخرج برًا أو بحرًا، تُرسل هذه الملائكة حجارة نارية تُشعل أطرافنا. (يُعدد سفر اللاتينية 2 جميع المعاصي)

<span id="v4_46"><sup><small>46</small></sup></span> يقول برثولماوس: اسكت (كُتم) يا تنين الهاوية.

<span id="v4_47"><sup><small>47</small></sup></span> وقال بيليار: سأخبرك بأمور كثيرة عن الملائكة. هؤلاء الذين يسرون معًا في السماوات والأرض هم: ميرميوث، أونوماتاث، دوت، ميليوث، شاروث، غرافاثاس، أويثرا، نيفونوس، خالكاتورا. معهم تُدار الأمور التي في السماء وعلى الأرض وتحت الأرض.

<span id="v4_48"><sup><small>48</small></sup></span> قال له برثولماوس: اسكت (كتم فمك) وضعف، حتى أتوسل إلى سيدي.

<span id="v4_49"><sup><small>49</small></sup></span> فسقط برثولماوس على وجهه، وألقى التراب على رأسه، وبدأ يقول: يا رب يسوع المسيح، يا اسمًا عظيمًا مجيدًا. جميع جوقات الملائكة تسبحك يا سيدي، وأنا الذي لا أستحق بشفتي... أسبحك يا سيدي. استجب لي يا عبدك، وكما اخترتني من بين الجموع، ولم تدعني أسلك في طريقي السابق حتى النهاية، يا رب يسوع المسيح، استجب لي وارحم الخطاة.

<span id="v4_50"><sup><small>50</small></sup></span> ولما قال هذا، قال له الرب: قم، دع المتأوه يقوم، سأخبرك بالباقي.

<span id="v4_51"><sup><small>51</small></sup></span> وأقام برثولماوس الشيطان وقال له: اذهب إلى مكانك مع ملائكتك، ولكن الرب يرحم كل عالمه. (50، 51، مع توسيع كبير في اللاتينية 2. يشكو الشيطان من أنه خُدع ليكشف أسراره قبل أوانها. هذه الجملة مؤرخة إلى حد ما: "سمعان الساحر وزاروس وأرفاكسير ويانيس ومامبريس إخوتي". زاروس وأرفاكسير ساحران ذُكرا في أعمال متى اللاتينية وسفر سمعان ويهوذا (انظر أدناه).

<span id="v4_52"><sup><small>52</small></sup></span> لكن الشيطان قال: دعني أخبرك كيف طُرحت إلى هذا المكان وكيف خلق الرب الإنسان.

<span id="v4_53"><sup><small>53</small></sup></span> كنتُ أجوبُ الأرضَ جيئةً وذهابًا، فقال الله لميخائيل: أحضر لي ترابًا من أركان الأرض الأربعة، وماءً من أنهار الجنة الأربعة. فلما أحضرهما ميخائيل، خلق الله آدم في الشرق، وصوّر التراب الذي كان بلا شكل، ومدّ عليه عروقًا وأعصابًا، وأقامه بالمفاصل. فسجد له آدم، أولًا لذاته، لأنه كان صورة الله، لذلك سجد له.

<span id="v4_54"><sup><small>54</small></sup></span> ولما أتيت من أقاصي الأرض قال ميخائيل: اسجد لصورة الله التي خلقها على صورته. فقلت: أنا نار من نار، أنا أول ملاك خُلق، أأسجد لطين ومادة؟

<span id="v4_55"><sup><small>55</small></sup></span> فقال لي ميخائيل: اسجد، لئلا يغضب الله عليك. فقلت له: لن يغضب الله عليّ، بل سأجعل عرشي مقابل عرشه، وسأكون مثله. فغضب الله عليّ وألقى بي أرضًا، وأمر بفتح نوافذ السماء.

<span id="v4_56"><sup><small>56</small></sup></span> ولما طُردت، سأل الستمائة الذين كانوا تحتي إن كانوا سيسجدون، فقالوا: كما رأينا الملاك الأول يفعل، لن نسجد نحن أيضًا لمن هو أقل منا. حينئذٍ طُرد الستمائة أيضًا معي.

<span id="v4_57"><sup><small>57</small></sup></span> ولما طُرحنا على الأرض كنا فاقدين للوعي لمدة أربعين سنة، ولما أشرقت الشمس سبعة أضعاف سطوع النار، استيقظت فجأة؛ ونظرت حولي فرأيت الستمائة الذين كانوا تحتي فاقدين للوعي.

<span id="v4_58"><sup><small>58</small></sup></span> وأيقظت ابني سالبسان وأخذته لأتشاور معه كيف أخدع الرجل الذي بسببه طُردت من السماء.

<span id="v4_59"><sup><small>59</small></sup></span> وهكذا دبرت الأمر. أخذتُ قارورةً بيدي، وكشطتُ العرق عن صدري وشعر إبطي، واغتسلتُ (في لاتينية 2، أخذتُ أوراق تين بيدي، ومسحتُ العرق عن صدري وتحت إبطي، وألقيتُها بجانب مجاري المياه. 69 مُطوّلةٌ جدًا في هذا النص) في ينابيع المياه التي تنبع منها الأنهار الأربعة، وشربت حواء منها، فسيطرت عليها الشهوة: لأنه لو لم تشرب من ذلك الماء، لما استطعتُ خداعها.

<span id="v4_61"><sup><small>61</small></sup></span> وجاء برثولماوس وسجد عند قدمي يسوع وبدأ يبكي قائلاً: يا أبانا، يا من لا يمكن إدراكه من قبلنا، يا كلمة الآب، الذي بالكاد استطاعت السماوات السبع أن تحويه، ولكنك سررت أن تُحصر بسهولة ودون ألم في جسد العذراء: الذي لم تكن العذراء تعلم أنها حملته: أنت بفكرك قدّرت كل شيء أن يكون: أنت تعطينا ما نحتاج إليه قبل أن نطلب منك.

<span id="v4_62"><sup><small>62</small></sup></span> أنتَ الذي لبستَ إكليل الشوك لتُهيئ لنا نحن التائبين الإكليل الثمين من السماء؛ أنتَ الذي عُلِّقتَ على الشجرة، أنتَ الذي (عبارة محذوفة): (اللاتينية 2، لتُبعد عنا شجرة الشهوة والرغبة (إلخ، إلخ). الآية مُطوّلة لأكثر من 40 سطرًا) (أنتَ الذي شربتَ خمرًا ممزوجًا بالمرارة) لتُسقينا خمر الندم، وطُعِنتَ في جنبك بحربة لتُملأنا بجسدك ودمك:

<span id="v4_63"><sup><small>63</small></sup></span> يا من سميت الأنهار الأربعة: الأول فيسون، بسبب الإيمان (pistis) الذي ظهرت في العالم لتبشر به؛ والثاني جيون، لأن ذلك الإنسان خُلق من تراب (ge)؛ والثالث دجلة، لأنه بك كُشف لنا الثالوث الأقدس في السماوات (لفهم معنى هذا يجب أن نقرأ تريجيس)؛ والرابع الفرات، لأنه بوجودك في العالم جعلت كل نفس تفرح (euphranai) من خلال كلمة الخلود.

<span id="v4_64"><sup><small>64</small></sup></span> إلهي وأبي، الأعظم، ملكي: أنقذ يا رب الخطاة.

<span id="v4_65"><sup><small>65</small></sup></span> بعد أن صلى هكذا، قال له يسوع: يا برثولماوس، لقد سماني أبي المسيح، لكي أنزل إلى الأرض وأدهن كل إنسان يأتي إليّ بزيت الحياة. وقد دعاني يسوع لكي أشفي كل خطيئة للذين لا يعرفون... وأعطي الناس (كلمات محرفة متعددة: الـ

<span id="v4_66"><sup><small>66</small></sup></span> ثم قال له برثولماوس: يا رب، هل يجوز لي أن أكشف هذه الأسرار لكل إنسان؟ قال له يسوع: يا برثولماوس الحبيب، كل من هو أمين وقادر على حفظها لنفسه، فليعهد بها إليه. فمنهم من يستحقها، ومنهم من لا يصلح أن يُعهد بها إليه، لأنهم متكبرون، سكارى، متغطرسون، لا يرحمون، عابدون للأوثان، زناة، نمامون، معلمون للجهل، يعملون كل أعمال الشيطان، ولذلك فهم لا يستحقون أن تُعهد إليهم هذه الأسرار.

<span id="v4_68"><sup><small>68</small></sup></span> وهي أيضًا سرية، بسبب أولئك الذين لا يستطيعون كتمانها؛ لأن كل من يستطيع كتمانها سيكون له نصيب فيها. لذلك، يا حبيبي، تحدثت إليك، لأنك مبارك أنت وجميع أقاربك الذين اختاروا هذه الكلمة لهم؛ لأنهم جميعًا من نصيبي.

<span id="v4_69"><sup><small>69</small></sup></span> ثم أنا، برثولماوس، الذي كتبت هذه الأشياء في قلبي، أمسكت بيد

المجد لك يا رب يسوع المسيح، يا من تمنحنا جميعاً نعمتك التي أدركناها جميعاً. هللويا.

المجد لك يا رب، يا حياة الخطاة.

المجد لك يا رب، لقد خزيت الموت.

المجد لك يا رب، يا كنز البر.

لأننا نغني لله.

<span id="v4_70"><sup><small>70</small></sup></span> وبينما كان برثولماوس يتكلم هكذا، خلع يسوع رداءه وأخذ منديلًا من عنق برثولماوس، وبدأ يبتهج ويقول (70 لاتينية 2، ثم أخذ يسوع منديلًا وقال: أنا صالح، وديع ورحيم، قوي وبار، عجيب وقدوس): أنا صالح. هللويا. أنا وديع ولطيف. هللويا. المجد لك يا رب، لأني أعطي العطايا لكل من يطلبني. هللويا.

المجد لك يا رب، إلى أبد الآبدين. آمين. هللويا.

<span id="v4_71"><sup><small>71</small></sup></span> ولما انتهى، قبله الرسل، فأعطاهم سلام المحبة.

## ستة

<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span> قال له برثولماوس: يا رب، أخبرنا ما هي الخطيئة الأثقل من كل الخطايا؟

<span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span> قال له يسوع: الحق أقول لك: إن الرياء والنميمة أثقل من جميع الخطايا، لأنه بسببهما قال النبي في المزمور: ”لن يقوم الأشرار في الدينونة، ولا الخطاة في مجلس الأبرار“، ولا الأشرار في دينونة أبي. الحق الحق أقول لك: إن كل خطيئة ستُغفر لكل إنسان، إلا الخطيئة ضد الروح القدس فلن تُغفر.

<span id="v6_3"><sup><small>3</small></sup></span> فقال له برثولماوس: ما هي الخطيئة ضد الروح القدس؟

<span id="v6_4"><sup><small>4</small></sup></span> قال له يسوع: من يحكم على أي إنسان خدم أبي القدوس فقد جدف على الروح القدس. لأن كل إنسان يخدم الله بعبادة فهو مستحق للروح القدس، ومن يتكلم بسوء عنه فلن يغفر له.

ويلٌ لمن يحلف برأس الله، بل ويلٌ لمن يحلف كذباً به وهو صادق. فالله العلي له اثنا عشر رأساً، لأنه الحق، وليس فيه كذب ولا حلف.

<span id="v6_6"><sup><small>6</small></sup></span> فاذهبوا أنتم واكرزوا للعالم أجمع بكلمة الحق، وأنت يا برثولماوس، كرز بهذه الكلمة لكل من يرغب بها؛ وكل من...

<span id="v6_7"><sup><small>7</small></sup></span> يقول برثولماوس: يا رب، وإن أخطأ أحد مع خطيئة الجسد، فما هو جزاؤه؟

<span id="v6_8"><sup><small>8</small></sup></span> وقال يسوع: ”حسنٌ أن يُقدِّم المعمَّد معموديته بلا لوم، ولكن شهوة الجسد ستجعله عاشقًا. فالزواج الواحد يليق بالرزانة، لأني الحق أقول لك: من يخطئ بعد الزواج الثالث (الزوجة الثالثة) فهو غير مستحق لله“. (8 لاتينية 2 بهذا المعنى: ... ولكن إذا استولت عليه شهوة الجسد، فعليه أن يكون زوجًا لامرأة واحدة. والمتزوجون، إن كانوا صالحين ويؤدون العشور، سينالون مئة ضعف. والزواج الثاني جائز بشرط أداء الأعمال الصالحة بجد، ودفع العشور في وقتها، أما الزواج الثالث فهو مرفوض، والبتولية أفضل).

<span id="v6_9"><sup><small>9</small></sup></span> أما أنتم، فبشروا كل إنسان أن يحفظ نفسه من هذه الأمور، لأني لا أفارقكم، وأنا أمدكم بالروح القدس. (اللاتينية 2، في نهاية 9، يصعد يسوع في السحاب، ويظهر ملاكان ويقولان: ”يا رجال الجليل“، والباقي)

<span id="v6_10"><sup><small>10</small></sup></span> وسجد له برثولماوس مع الرسل، ومجدوا الله بصدق قائلين: المجد لك أيها الآب القدوس، الشمس التي لا تنطفئ، التي لا تُدرك، الممتلئة نورًا. لك المجد، لك الكرامة والعبادة، إلى أبد الآبدين. آمين. (لاتيفا 2، نهاية استجواب برثولماوس المبارك و/أو الرسل الآخرين مع الرب يسوع المسيح.)

## كتاب قيامة المسيح بقلم برثولماوس الرسول

مقدمة: هذا النص موجود باللغة القبطية فقط. توجد منه عدة نسخ: النسخة الأكثر اكتمالاً موجودة في مخطوطة اقتناها المتحف البريطاني مؤخرًا (Or. 6804)، وترجمها أولًا دبليو إي كروم (نور مصر لرستفايل، 1910)، ثم حررها وترجمها السير إي إيه واليس بادج (الأبوكريفا القبطية بلهجة صعيد مصر، 1913). توجد أجزاء أخرى في منشورات لاكو وريفيلوت. لن نقدم هنا ترجمة كاملة، بل تحليلًا فقط. خمس صفحات مفقودة في بداية مخطوطة المتحف البريطاني. يمكن استكمال محتوياتها جزئيًا من لاكو وريفيلوت. ولكن في البداية، يمكن الاستشهاد بمقطع (ص 193، بادج) يُظهر شيئًا من سياق الكتاب: ”لا تدع هذا الكتاب يقع في يد رجل كافر ومبتدع“. ها هي المرة السابعة التي أوصيك فيها يا ابني تداوس بشأن هذه الأسرار. لا تكشفها لأي إنسان نجس، بل احفظها في مكان آمن. نرى أن الكتاب كان موجهاً من برثولماوس إلى ابنه تداوس، ولا شك أن هذا كان موضوع بعض السطور الافتتاحية من الكتاب.

بعد ذلك، يمكننا وضع الجزأين، أحدهما عن طفل يوسف الرامي، والآخر عن الديك الذي أُحيي، واللذان سبق وصفهما بأنهما رقم 7 و8 من الروايات القبطية عن آلام المسيح (ص 149، 150). الترتيب غير مؤكد. ثم لدينا قطعة تحمل الرقم 12 في كتاب ريفيلو (ص 165)، ورقم 3 في كتاب لاكاو (ص 34). وقد أوردها لاكاو جزئيًا في جزأين منفصلين.

المسيح على الصليب، لكن جنبه قد طُعن، وهو ميت.

اندفع رجلٌ من بين الجموع يُدعى حنانيا، من بيت لحم، نحو الصليب، وعانق الجسد وسلّم عليه، وضمّه إلى صدره، وضمّ يده إلى يده، وندّد باليهود. ثمّ انطلق صوتٌ من جسد يسوع يبارك حنانيا، واعدًا إياه بالخلود، ومُسمّيًا إياه "باكورة ثمرة الخلود". قرّر الكهنة رجم حنانيا، فتلفظ بكلمات ابتهاج. لكنّ الرجم لم يُجدِ نفعًا. فألقوه في أتون النار، حيث بقي حتى قام يسوع. وأخيرًا طعنوه برمح.

يأخذ المخلص روحه إلى السماء، ويباركه.

لا يمكن أن يكون هناك الكثير من الأمور المفقودة بين هذا وافتتاح مخطوطة المتحف البريطاني، والتي ورد في سطورها الأولى ذكر صعود روح حنانيا إلى السماء.

نعتمد الآن على مخطوطة المتحف البريطاني كأساس لنا. بعض مقاطعها محفوظة في أجزاء من باريس تتداخل جزئياً مع بعضها البعض، وبالتالي توجد ثلاثة نصوص مختلفة لبعض الأجزاء: ولكن لن يكون من المهم لغرضنا الإشارة إلى العديد من الاختلافات.

قام يوسف الرامي بدفن جسد يسوع. فدخل الموت إلى أمنتي (العالم السفلي)، وسأل من هو الوافد الجديد، لأنه شعر بوجود اضطراب.

جاء إلى قبر يسوع مع أبنائه الستة متنكرين في هيئة ثعابين. وكان يسوع يرقد هناك (كان ذلك في اليوم الثاني، أي يوم السبت) ووجهه ورأسه مغطى بمنديل.

خاطب الموت ابنه الوباء، ووصف له الاضطراب الذي حدث في مملكته. ثم خاطب جسد يسوع وسأله: ”من أنت؟“. فنزع يسوع المنديل الذي كان على وجهه، ونظر إلى وجه الموت وضحك عليه. فهرب الموت وأبناؤه. ثم عادوا، وحدث الشيء نفسه. فخاطب الموت يسوع مرة أخرى مطولاً، وهو يشك في هويته، لكنه لم يكن متأكدًا.

ثم قام يسوع وركب مركبة الكروبيم. وأحدث فوضى في الجحيم، فكسر الأبواب، وقيد الشياطين بليعار وملكير (انظر ملكيرا في صعود إشعياء)، وأنقذ آدم والأرواح المقدسة.

ثم التفت إلى يهوذا الإسخريوطي وألقى عليه توبيخًا مطولًا، ووصف له العذاب الذي سيُعانيه. وذكر ثلاثين اسمًا من أسماء الخطايا، وهي الأفاعي التي أُرسلت لتلتهمه.

قام يسوع من بين الأموات، وعاد أباتون (الموت) والوباء إلى أمنتي لحمايتها، لكنهم وجدوها مهجورة تمامًا، ولم يبقَ فيها سوى ثلاث أرواح (أرواح هيرودس وقايين ويهوذا، كما تقول مخطوطة باريس).

وفي هذه الأثناء، كانت الملائكة تغني الترتيلة التي يغنيها السرافيم عند الفجر في يوم الرب على جسده ودمه.

في صباح يوم الرب، ذهبت النساء إلى القبر. كنّ مريم المجدلية، ومريم أم يعقوب الذي أنقذه يسوع من يد الشيطان، وسالومة التي جربته، ومريم التي خدمته، ومرثا أختها، ويونا (أو سوزانا) زوجة خوزا التي هجرت فراش الزوجية، وبيرنيكي التي شفيت من نزيف الدم في كفرناحوم، وليا (أو ليا) الأرملة التي أقام ابنها في نايين، والمرأة التي قال لها: ”غُفرت لكِ خطاياكِ الكثيرة“.

كانت هذه كلها في حديقة فيلوجينس، الذي شفى ابنه سمعان يسوع عندما نزل من جبل الزيتون مع الرسل (ربما الصبي المجنون عند جبل التجلي).

قالت مريم لفيلوجينس: إن كنت أنت هو حقًا، فأنا أعرفك. قال فيلوجينس: أنتِ مريم أم ثالكاماريما، التي تعني الفرح والبركة والسرور. قالت مريم: إن كنت قد حملته، فأخبرني أين وضعته، وسأحمله، لا تخف. أخبر فيلوجينس كيف بحث اليهود عن قبر آمن ليسوع حتى لا يُسرق جسده، وعرض أن يضعه في قبر في حديقته ويحرسه، فختموه وانصرفوا. في منتصف الليل، قام وخرج فوجد جميع رتب الملائكة: الكروبيم، والسرافيم، والقوات، والعذارى. انفتحت السماء، وأقام الآب يسوع. وكان بطرس حاضرًا أيضًا، وساند فيلوجينس، وإلا لكان قد مات.

ثم ظهر لهم المخلص على مركبة الآب وقال لمريم: مريم أم ابن الله. فأجابت مريم: ابن الله القدير، ربي وابني. ثم ألقى يسوع خطابًا مطولًا لمريم، أمرها فيه أن تخبر إخوته: ”أصعد إلى أبي وأبيكم“، إلخ. فقالت مريم: إن لم يُسمح لي بلمسك، فبارك جسدي الذي تفضلتَ بالسكن فيه.

صدقوني يا إخوتي الرسل القديسين، أنا برثولماوس رأيت ابن الله على مركبة الكروبيم، وكانت جميع الجيوش السماوية تحيط به، وبارك جسد مريم.

فذهبت وأبلغت الرسالة للرسل، فباركها بطرس، ففرحوا.

صعد يسوع والنفوس المفدية إلى السماء، وتوجّه الآب. لم يستطع برثولماوس وصف عظمة هذا المشهد. وهنا يوصي ابنه تداوس ألا يدع هذا الكتاب يقع في أيدي النجس (كما ذُكر أعلاه).

ثم تلت ذلك سلسلة من الترانيم التي أُنشدت في السماء، ثمانية ترانيم في المجموع، تُصاحب استقبال آدم والأرواح الطاهرة الأخرى في المجد. كان طول آدم ثمانين ذراعًا وحواء خمسين. وقد أُحضرا إلى الآب على يد ميخائيل. لم يرَ برثولماوس قط ما يُضاهي جمال آدم ومجده، إلا جمال يسوع ومجده. غُفر لآدم، وفرح جميع الملائكة والقديسين وسلموا عليه، ثم انصرف كلٌّ إلى مكانه.

وُضع آدم عند بوابة الحياة ليُحيي جميع الصالحين عند دخولهم، ووُضعت حواء على جميع النساء اللواتي فعلن إرادة الله، لتحييهن عند دخولهن مدينة المسيح.

أما أنا يا برثولماوس، فقد بقيت أياماً عديدة بلا طعام أو شراب، متغذياً بمجد الرؤية.

شكر الرسل برثولماوس وباركوه على ما أخبرهم به، وأنه يستحق أن يُدعى رسول أسرار الله. لكنه احتج قائلاً: أنا أصغركم جميعاً، عامل بسيط. ألا يقول أهل المدينة حين يرونني: أليس هذا برثولماوس الإيطالي، البستاني تاجر الخضراوات؟ أليس هذا هو الرجل الذي يسكن في حديقة هيروقراطيس، حاكم مدينتنا؟ كيف بلغ هذه المكانة العظيمة؟

الكلمات التالية تُقدّم قسماً جديداً.

عندما صعد بنا يسوع إلى جبل الزيتون، كلمنا بلغة لم نكن نعرفها، ثم كشفها لنا قائلاً: ”أنيثراث“ (أو ”أثاراث ثاوراث“). انفتحت السماوات وصعدنا جميعاً إلى السماء السابعة (كما ورد في مخطوطة لندن: أما في نسخة باريس، فقد صعد يسوع وحده، ونظر الرسل خلفه). ثم صلى إلى الآب أن يباركنا.

وضع الآب، مع الابن والروح القدس، يده على رأس بطرس (وجعله رئيس أساقفة العالم أجمع: باريس ب). كل ما يربطه أو يحله على الأرض يكون كذلك في السماء؛ ولن يُقبل أحدٌ لم يُرسمه. وقد بُورك كل رسول على حدة (مع وجود بعض الإغفالات في بعض النصوص الثلاثة). أندراوس، يعقوب، يوحنا، فيلبس (سيسبقه الصليب أينما ذهب)، توما، برثولماوس (سيكون حامل أسرار الابن)، متى (سيشفي ظله المرضى)، يعقوب بن حلفى، سمعان الغيور، يهوذا نسل يعقوب، تداوس، متياس الغني الذي ترك كل شيء ليتبع يسوع.

والآن، يا إخوتي الرسل، سامحوني: أنا، برثولماوس، لست رجلاً يستحق التكريم.

قبّله الرسل وباركوه. ثمّ قدّموا القربان المقدس مع مريم.

أرسل الآب ابنه إلى الجليل ليعزي الرسل ومريم، فجاء وباركهم وأراهم جراحه، وأوكلهم إلى بطرس، وأعطاهم تكليفًا بالتبشير. فقبّلوا جنبه وختموا أنفسهم بالدم الذي سال منه. ثم صعد إلى السماء.

لم يكن توما معهم، لأنه كان قد رحل إلى مدينته، ​​بعد أن سمع أن ابنه سيوفانيس (أو ثيوفانيس؟) قد مات: وكان ذلك في اليوم السابع من وفاته حين وصل. فذهب إلى القبر وأقامه باسم يسوع.

أخبره سيوفان عن أخذ ميخائيل لروحه: كيف انبثقت من جسده وهبطت على يد ميخائيل، الذي لفها بقطعة قماش من الكتان الناعم: كيف عبر نهر النار وبدا له كأنه ماء، واغتسل ثلاث مرات في بحيرة أخيروسيان: كيف رأى في السماء العروش الاثني عشر الرائعة للرسل، ولم يُسمح له بالجلوس على عرش أبيه.

دخل توماس وسيوفانيس المدينة، مما أثار دهشة كل من رآهما. خاطب سيوفانيس الناس وروى قصته، فعمّد توماس 12000 منهم، وأسس كنيسة، وجعل سيوفانيس أسقفها.

ثم ركب توما على سحابة، فحملته إلى جبل الزيتون وإلى الرسل، الذين أخبروه بزيارة يسوع، لكنه لم يصدق. فنصحه برثولماوس. ثم ظهر يسوع، وجعل توما يلمس جراحه، ثم صعد إلى السماء.

هذه هي المرة الثانية التي يظهر فيها نفسه لتلاميذه بعد قيامته من بين الأموات.

هذا هو كتاب قيامة يسوع المسيح ربنا، بفرح وسرور. بسلام. آمين.

قال بطرس للرسل: فلنقدم التقدمة قبل أن ننفصل. فأعدوا الخبز والكأس والبخور.

وقف بطرس بجانب الذبيحة والآخرون حول المائدة. انتظروا (انقطاع في النص: يفترض بادج وآخرون ظهور المسيح، لكنني لا أعتقد أن هذا صحيح: اختفت 4 أسطر ونصف ثم ظهرت كلمات متقطعة):

المائدة... فرحت قلوبهم... وسجدوا لابن الله. جلس... أبيه (ربما الجالس عن يمين الآب). كان جسده على المائدة التي كانوا مجتمعين حولها، فقسموه. ورأوا دم يسوع ينسكب كدم حي في الكأس. قال بطرس: ”أحبنا الله أكثر من الجميع، إذ أتاح لنا رؤية هذه المآثر العظيمة! وقد أتاح لنا ربنا يسوع المسيح أن ننظر، وكشف لنا مجد جسده ودمه الإلهي“. تناولوا من الجسد والدم، ثم انفصلوا وبشروا بالكلمة. (يتضح جليًا أن العناصر تغيرت: لا مجال لوصف ظهور يسوع: فهو لم ينطق بكلمة، ولم يُذكر رحيله).

قد يكون وصف هذا النص أقرب إلى النشوة منه إلى السرد. فهو مليء بالتناقضات: يوسف وفيلوجينس كلاهما يدفنان يسوع، وتوما يقيم الموتى ولا يؤمن بقيامة المسيح، وهكذا. إن ربط مريم العذراء بمريم المجدلية دليل على تجاهل التاريخ، وقد رأينا ذلك في وثائق قبطية أخرى. انصب اهتمام المؤلفين على الترانيم والبركات والتحيات والصلوات، التي حُذفت تمامًا من هذا التحليل، مع أنها تشغل حيزًا كبيرًا من النص الأصلي. تمجيد القديس برثلماوس هدف آخر للكاتب: فالبركات الخاصة التي مُنحت له تُذكّرنا بموقفه في الإنجيل (١: ١، ٨) حين كان يستفسر عن أسرار السماء، ويرى ما هو خفي عن الآخرين. يهتم كل من الإنجيل والكتاب اهتمامًا خاصًا بالنزول إلى الجحيم، والقيامة، وفداء آدم.

أُخبر برثولماوس (ناثانائيل) (في إنجيل يوحنا) أنه سيرى الملائكة تصعد وتنزل على ابن الإنسان. وقد تحقق هذا الوعد في الإنجيل (١: ٦، ٢٣١) وفي كثير من الأحيان في الكتاب المقدس: ففي إنجيل يوحنا نقرأ أيضًا عن وجوده "تحت شجرة التين"، وربما كان هذا كافيًا ليوحي لمؤلف الإنجيل القبطي بأنه كان بستانيًا.

يصعب تحديد تاريخ دقيق. تُنسب مخطوطة المتحف البريطاني إلى القرن الثاني عشر، بينما تُعدّ شظايا باريس أقدم. يُفترض عادةً أن الأدب القبطي من هذا النوع يعود إلى القرنين الخامس والسادس؛ وأعتقد أن هذا، أو على أقصى تقدير القرن السابع، قد يكون هو الفترة التي أُنتج فيها الكتاب.

---

تم مسحها ضوئيًا وتحريرها بواسطة جوشوا ويليامز، كلية نورث ويست نازارين، 1995

تمت المراجعة بواسطة لانس س. أوينز، 2011

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Bartholomew#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>