---
title: "Αρχείο Βιβλίων Urantia"
description: "Ευρετήριο δημοσίευσης"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: index, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

## :page_with_curl: Καλώς ήρθατε στη βιβλιοθήκη της εφημερίδας The Urantia Book!

Σε αυτή την ενότητα της Urantiapedia θα βρείτε τη μεγαλύτερη συλλογή εκδόσεων που σχετίζονται με το The Urantia Book που έχει καταγραφεί μέχρι σήμερα στον Ιστό. Και δεν αφήνουμε αυτόν τον κατάλογο να επεκτείνεται κάθε μήνα! Εδώ έχουμε περιοδικά και δελτία από τους πιο εξέχοντες Συλλόγους του κινήματος της Ουράντια, καθώς και μια χωματερή άρθρων που περιέχονται σε ορισμένες ιστοσελίδες που ενδιαφέρουν τους αναγνώστες του The Urantia Book.

Αξίζει να θυμηθούμε ότι τα άρθρα σε όλες αυτές τις εκδόσεις έχουν αποσπάσματα από το βιβλίο της Urantia που συνδέονται με συνδέσμους στο βιβλίο και αντίστροφα, κάθε έγγραφο του βιβλίου Urantia περιέχει συνδέσμους προς τα άρθρα που αναφέρουν κάθε παράγραφο σε μια ενότητα Αναφορών που θα βρείτε στο το τέλος κάθε εγγράφου. Με αυτόν τον τρόπο μπορείτε να διαβάσετε το βιβλίο της Ουράντια με πολύ πιο ολοκληρωμένο τρόπο, αφού εδώ έχετε πρόσβαση στους προβληματισμούς και τις ιδέες εκατοντάδων αναγνωστών που το έχουν μελετήσει μέχρι σήμερα.

> **ΠΡΟΕΙΔΟΠΟΙΗΣΗ**
> Αυτό το Αρχείο Εφημερίδων είναι προς το παρόν διαθέσιμο μόνο στα Αγγλικά, Ισπανικά και Γαλλικά. Εάν θέλετε να δείτε όλο αυτό το περιεχόμενο σε άλλη γλώσσα στην οποία υπάρχει ήδη μετάφραση του The Urantia Book και θέλετε να συμμετάσχετε στο έργο που κάνει πραγματικότητα τη μετάφραση αυτού του Αρχείου Εφημερίδων στη γλώσσα αυτή, μη διστάσετε να επικοινωνήσετε μαζί μας στο urantiapedia@ gmail.com.
> Μόνο με τη συμμετοχή όλων θα μπορέσουμε να δημιουργήσουμε ένα Αρχείο Βιβλίων Urantia που θα έχει τεράστια αξία για τους αναγνώστες σε όλο τον κόσμο.
{.is-warning}