---
title: "¿Una Iglesia Urantia?"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1995 Dick Bain<br>© 1995 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i></p>


_El Libro de Urantia_ presenta uno de los cuadros más completos de teología y religión de que dispone la humanidad. Muchos estudiantes del libro se refieren a sus enseñanzas como su religión. Otros lectores se sienten incómodos con cualquier referencia a la religión tradicional. Cada vez más surge la pregunta: «¿_El Libro de Urantia_ inspirará la organización de nuevas instituciones religiosas?» ¿Debería haber una iglesia Urantia?

Los términos «iglesia» y «religión» se usan a menudo para significar lo mismo, por lo que definiré lo que quiero decir cuando uso los términos. Sigo mis indicaciones del Webster's New Collegiate Dictionary. Por iglesia me refiero a una religión socializada y organizada con edificios y clero. Por religión. Me refiero a una comunidad en la que los individuos comparten un conjunto común de creencias y actitudes espirituales relacionadas con Dios. El cristianismo primitivo era una religión, pero sólo más tarde se convirtió en iglesia.

> _Por iglesia, me refiero a religión socializada y organizada con edificios y clero. Por religión me refiero a una comunidad en la que los individuos comparten un conjunto común de creencias y actitudes espirituales relacionadas con Dios. El cristianismo primitivo era una religión, pero sólo más tarde se convirtió en iglesia.

## La influencia cuestionable de la Iglesia

Si algunos lectores del Libro de Urantia encuentran objetable la idea de una religión Urantia, entonces sin duda verán la idea de una iglesia Urantia como un terrible giro de los acontecimientos. Es comprensible el disgusto de muchas personas en el movimiento Urantia por una iglesia o incluso por una religión. Se han hecho algunas cosas bastante despreciables en nombre de la religión. La iglesia a menudo ha puesto un obstáculo en el camino del progreso social, científico e incluso espiritual. Se han librado guerras y se ha perseguido a personas debido a desacuerdos sobre teología. Por otra parte, la religión socializada, encarnada en la iglesia, la sinagoga o la mezquita, ha sido en ocasiones una conservadora de valores e incluso de conocimientos valiosos. También ha brindado una comunidad de apoyo amoroso para muchas personas en tiempos de problemas. Y debido a su naturaleza conservadora, la Iglesia ha actuado en ocasiones como gobernadora de los motores del cambio para evitar cambios demasiado rápidos o demasiado radicales. Las debilidades en una situación a veces pueden convertirse en fortalezas en otros entornos.

Otra objeción que la gente tiene a la religión socializada, especialmente tal como se ve en la iglesia, es que aísla a los grupos unos de otros; promueve el síndrome de «nosotros contra ellos». Si la gente comienza a ver el movimiento Urantia simplemente como otra religión o iglesia con su propio libro sagrado, ¿les inhibirá esto de mirar El Libro de Urantia? ¿Limitaremos así el crecimiento del número de lectores del Libro de Urantia? ¿Las ventajas de una iglesia Urantia superan los problemas potenciales?

> _Si algunos lectores del Libro de Urantia encuentran objetable la idea de una religión Urantia, entonces sin duda verán la idea de una iglesia Urantia como un terrible giro de los acontecimientos._

## El poder de las instituciones

Algunas personas verán el desarrollo de una iglesia Urantia como una gran traición, el comienzo de la burocracia y la muerte de la religión real. A estas personas les haría esta pregunta: ¿Cuántos gnósticos practicantes conoce? Los gnósticos del cristianismo primitivo se oponían al desarrollo de un clero profesional y estaban en contra de una organización excesiva. Pero sin organización no tenían poder. El gnosticismo se marchitó como resultado del poder de la iglesia cristiana organizada. Los humanos somos constructores de instituciones porque las instituciones son las máquinas que llevan a cabo las grandes tareas de la civilización. El movimiento Urantia tendrá dificultades para llevar a cabo programas grandes y de largo plazo sin el poder de una iglesia bien organizada.

El [LU 97:10.7](/es/The_Urantia_Book/97#p10_7), los autores de _El Libro de Urantia_ ofrecen una razón adicional para el desarrollo de una institución religiosa socializada como una iglesia: «La religión judía persistió también gracias a sus instituciones. Es difícil que la religión sobreviva como práctica privada de individuos aislados». Y nuevamente sobre [LU 98:6.1](/es/The_Urantia_Book/98#p6_1): «Aunque es cierto que la institucionalización de la religión ha reducido generalmente su calidad espiritual, es también un hecho que ninguna religión ha logrado sobrevivir hasta ahora sin la ayuda de algún tipo de organización institucional, más grande o más pequeña.» Si existe o se está desarrollando una religión Urantia, entonces parece que eventualmente necesitará organizarse para sobrevivir.

> _Los humanos somos constructores de instituciones porque las instituciones son las máquinas que llevan a cabo las grandes tareas de la civilización. El movimiento Urantia tendrá dificultades para llevar a cabo programas grandes y de largo plazo sin el poder de una iglesia bien organizada.

## Vivimos en una sociedad pluralista

Pero incluso si se desarrolla una iglesia Urantia, muchos estudiantes de _El Libro de Urantia_ no se apresurarán a unirse a ella. Una iglesia así será sólo un aspecto del movimiento Urantia. Veo tres tipos diferentes de lectores del Libro de Urantia. El primer tipo es la persona totalmente independiente. Muchos lectores tienen sentimientos antiinstitucionales y no tendrían nada que ver con una iglesia Urantia. Estas personas serán valiosas para el movimiento Urantia porque tendrán la libertad de presentar el libro a personas independientes como ellos. El segundo tipo de lector del _Libro de Urantia_ es aquel que abraza las enseñanzas del libro, pero sigue siendo un miembro leal de su organización religiosa. Esta persona es un activo para la difusión de las enseñanzas del _Libro de Urantia_ porque está en posición de presentar el libro a personas de su iglesia u otra organización religiosa. Son una especie de misioneros. El tercer tipo de estudiante del Libro de Urantia es aquel que anhela una iglesia que proporcione el tipo de apoyo y funciones organizativas que proporciona la iglesia cristiana, pero una iglesia compuesta por estudiantes del libro y una iglesia que encarne plenamente las enseñanzas del Libro de Urantia.

> _¿Qué pasa con aquellos que abrazan las enseñanzas de_ El Libro de Urantia _pero eligen seguir siendo parte de la iglesia cristiana tradicional? ¿Puede alguien involucrarse intensamente en esta imagen ampliada de la realidad espiritual y ser también cristiano (musulmán, judío, etc.)?_

¿Qué pasa con aquellos que abrazan las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ pero eligen seguir siendo parte de la iglesia cristiana tradicional? ¿Puede alguien estar intensamente involucrado en esta imagen ampliada de la realidad espiritual y ser también cristiano (musulmán, judío, etc.)? Tal vez. Depende del tipo de religión con la que estén involucrados. Las sectas fundamentalistas de las diversas religiones tienen muy poca tolerancia hacia las ideas ajenas a su teología. Las pocas personas con las que he hablado que son estudiantes del libro y miembros de iglesias fundamentalistas cristianas optan por ocultar su participación en el libro para evitar problemas con su iglesia. Por otro lado, según la experiencia personal, un cristiano liberal tiene pocas dificultades en esta coexistencia religiosa porque la teología del libro es básicamente compatible con la de la iglesia cristiana liberal. Esta coexistencia, por supuesto, requiere compartir tiempo y recursos.

> _Las pocas personas con las que he hablado que son estudiantes del libro y miembros de iglesias fundamentalistas cristianas optan por ocultar su participación en el libro para evitar problemas con su iglesia. Por otro lado, según la experiencia personal, un cristiano liberal tiene pocas dificultades en esta coexistencia religiosa porque la teología del libro es básicamente compatible con la de la iglesia cristiana liberal.

Cuando un estudiante del Libro de Urantia forma parte de una organización religiosa establecida, como la iglesia cristiana, sospecho que en la mayoría de los casos la organización o iglesia obtiene más dinero, tiempo y lealtad de la persona que cualquier organización Urantia. Por supuesto, hay una buena razón por la que la iglesia cristiana se queda con la mayor parte de todo. Tiene la infraestructura que el movimiento Urantia en general no tiene. Ofrece servicios de adoración los sábados o domingos y un clero profesional que puede aconsejar a las personas, celebrar bodas y representar a la comunidad cristiana ante el resto del mundo. En el mejor de los casos, la iglesia ofrece una estructura social/espiritual dentro de la cual las personas sienten que tienen un lugar y una identidad. El movimiento Urantia lucha en desventaja porque carece de gran parte de esta estructura; por lo tanto, no puede disponer de la lealtad y los recursos que la iglesia cristiana puede tener. Además, en una cultura que es mayoritariamente cristiana, la iglesia cristiana tiene la aprobación y sanción de la sociedad; La comunidad de lectores del Libro de Urantia es todavía en gran parte desconocida. Cuando la religión inspirada en _El Libro de Urantia_ desarrolle tal infraestructura, comenzará a exigir más lealtad y recursos de los estudiantes del libro. Para aquellos que anhelan una iglesia que encarne las enseñanzas de _El Libro de Urantia_, existe una necesidad insatisfecha. Parece que ya tenemos una religión Urantia; Creo que es sólo cuestión de tiempo antes de que algún tipo de $U$ iglesia rantia surja de esta religión.

> _Parece que ya tenemos una religión Urantia; Creo que es sólo cuestión de tiempo antes de que surja algún tipo de iglesia Urantia de esta religión.

¿Cuál será la relación de una iglesia Urantia con otras organizaciones religiosas, especialmente la iglesia cristiana? Todo depende de las percepciones. Lo que cuenta no es cómo se ve a sí misma esta iglesia Urantia; así es como lo percibe la cultura dominante. Debido a que el número de lectores de _El Libro de Urantia_ es reducido y no propenso al tipo de sensacionalismo que atrae a la prensa, no existe un conocimiento general de _El Libro de Urantia_ en este momento. Este anonimato no durará para siempre. Cuando grupos de estudiantes de UrantiaBook organicen iglesias, se volverán muy visibles. Si este movimiento eclesiástico sigue siendo pequeño, sin duda podrá mantener relaciones cordiales con todas las iglesias cristianas, excepto con las más conservadoras, de forma muy parecida a como lo hacen los unitarios universalistas. Si se convierte en una verdadera potencia y comienza a atraer un gran número de miembros de las iglesias cristianas, puede ser visto como una amenaza y tal vez se desarrollen algunas tensiones. Si, por otra parte, esta postulada iglesia de Urantia es o es percibida como una iglesia cristiana escindida, entonces puede mezclarse tan bien con el trasfondo cristiano que apenas se nota.

## El desarrollo futuro de la Iglesia

Además de los grupos de estudiantes de _El Libro de Urantia_ que forman iglesias, ¿cómo influirá _El Libro de Urantia_ en la religión institucional? Si miramos el ejemplo de la iglesia cristiana y el judaísmo, notamos que la iglesia cristiana se construyó sobre los cimientos del judaísmo, pero era mucho más que un simple judaísmo reformado. Pero las diferencias entre el judaísmo y la religión cristiana emergente eran mucho mayores que las diferencias entre las enseñanzas del Libro de Urantia y el cristianismo. La teología del libro casi podría verse como una teología cristiana purgada de sus aspectos negativos. ¿Crecerá el marco de referencia del Libro de Urantia dentro del capullo de la iglesia cristiana y eventualmente se dividirá para formar su propia denominación? Siento que existe una gran posibilidad de que se produzca una secta derivada. ¿O evolucionará la iglesia cristiana -o un segmento de ella- debido a su contacto con las enseñanzas del Libro de Urantia y se convertirá en una Iglesia cristiana reformada y revitalizada? Esto es lo que muchos de nosotros esperamos que suceda. Los autores de _El Libro de Urantia_ indican que o surgirá una nueva iglesia desde dentro de la iglesia cristiana, o que la iglesia cristiana misma será transformada desde dentro. Posiblemente ambos eventos se lleven a cabo. En la página 1866 nos dicen: «Así la llamada iglesia cristiana se convierte en el capullo en el que ahora duerme el concepto del reino de Jesús». El reino de la hermandad divina todavía está vivo y eventualmente y con certeza surgirá de esta larga inmersión, tan seguramente como la mariposa eventualmente emerge como el hermoso desarrollo de su criatura menos atractiva de desarrollo metamórfico. emerge no se parece a la iglesia cristiana, pero sería difícil creer que no llevaría al menos rastros de su ascendencia.

> _...¿la iglesia cristiana -o un segmento de ella- evolucionará debido a su contacto con las enseñanzas del _Libro de Urantia_ y se convertirá en una Iglesia cristiana reformada y revitalizada? Esto es lo que muchos de nosotros esperamos que suceda. Los autores de _El Libro de Urantia_ indican que o surgirá una nueva iglesia desde dentro de la iglesia cristiana, o que la iglesia cristiana misma será transformada desde dentro.

Parece que los ritos y rituales son una parte necesaria de la mayoría de las religiones, y estoy seguro de que una iglesia de Urantia no será una excepción. Los ritos y rituales que forman parte de la religión cristiana tienen una larga historia y una fuerte identidad y podrían ser apropiados por una iglesia emergente estructurada según las enseñanzas del Libro de Urantia. Desafortunadamente, algunos de los rituales, como la comunión, tienen significados de expiación tradicionales que no están en armonía con la teología del Libro de Urantia, pero podrían redefinirse para que reflejen las enseñanzas más positivas del libro. Incluso si una iglesia Urantia se desarrolla totalmente fuera de la iglesia cristiana, sospecho que habrá muchas similitudes entre la iglesia Urantia y la iglesia cristiana. Es mucho más fácil, más rápido y, en general, una tendencia humana natural a adaptar los ritos y rituales existentes en lugar de empezar desde cero. Los símbolos pueden ser un problema mayor.

En [LU 87:7.6](/es/The_Urantia_Book/87#p7_6), los autores nos informan que «...incluso la nueva exposición de la religión de Jesús debe desarrollar un simbolismo nuevo y apropiado». ¿Qué pasa entonces con el símbolo principal del cristianismo tradicional, la cruz? Ciertamente tiene un significado bastante diferente para aquellos que son estudiantes de _El Libro de Urantia_. ¿Se puede purgar este venerable símbolo cristiano de su conexión de expiación y rehabilitarlo para simbolizar el verdadero significado de la vida y muerte de Jesús? El problema es que la cruz es principalmente un símbolo de la muerte de Jesús, no de su vida. Quizás el cayado de un pastor sería un símbolo más apropiado. Otro símbolo del que seguramente se apropiará una iglesia Urantia es el de los tres círculos azules concéntricos, el estandarte de Cristo Miguel y el símbolo de la Trinidad del Paraíso. Sospecho que una iglesia de Urantia utilizará durante mucho tiempo símbolos bien conocidos antes de desarrollar un simbolismo único.

La proliferación de iglesias que reflejen las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ puede ser un largo camino en el futuro. Será necesariamente precedido por una conciencia social generalizada de las enseñanzas del Libro de Urantia. Siento que el movimiento Urantia ya es una religión, ya sea que los estudiantes del Libro de Urantia se reconozcan como tales o no. Los primeros cristianos probablemente no se percibían a sí mismos como una nueva religión; Ni siquiera se nombraron ellos mismos, alguien más lo hizo. Cuando llegue a haber una conciencia generalizada de la comunidad Urantia, tal vez también sea nombrada por personas de fuera.

Se podría argumentar que ya existe una especie de iglesia Urantia. Considere: Los asistentes a la iglesia se reúnen periódicamente para tener compañerismo y adoración. Los estudiantes de _El Libro de Urantia_ se reúnen periódicamente para tener compañerismo y, ocasionalmente, adorar en conferencias. No tienen edificios permanentes para estas funciones, ni un sacerdocio, pero existen maestros y líderes talentosos que organizan conferencias, dirigen talleres y cultos. Y hay una especie de iglesia clandestina en los grupos de estudio que se reúnen en los hogares de las personas. Estos grupos son generalmente educativos y sociales, pero ciertamente tienen connotaciones espirituales. Hace unas décadas existió en Estados Unidos el llamado movimiento de «iglesias en casas». Los proponentes estaban tratando de alejar la iglesia de los edificios convencionales y llevarla al hogar para orar y adorar como lo hacían los primeros cristianos. Aquellos grupos de estudio de Urantia que tienen un enfoque más espiritual ciertamente tienen el sabor de una iglesia en casa. Cuando surge una iglesia Urantia, incluso si se origina dentro de la iglesia cristiana, la fuente real podría ser las semillas de los grupos de estudio más espirituales. Podemos conjeturar sobre dónde o cómo surgirá una nueva organización religiosa como resultado de la Quinta Revelación de Época, pero los autores de _El Libro de Urantia_ dejan claro que algo surgirá no si, sino cuándo.

> «La gran esperanza de Urantia reside en la posibilidad de una nueva revelación de Jesús, con una presentación nueva y ampliada de su mensaje salvador, que uniría espiritualmente en un servicio amoroso a las numerosas familias de sus seguidores declarados de hoy en día.» ([LU 195:10.16](/es/The_Urantia_Book/195#p10_16))

> _Dick Bain es ingeniero eléctrico y editor de Innerface International. Es estudiante del Libro de Urantia desde hace mucho tiempo.
{.is-info}

