---
title: "Jesús y la cruz"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: Jesus, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2004 Richard Bain<br>© 2004 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i></p>


Una de las películas más comentadas y escritas de 2004 ha sido «La Pasión», escrita y dirigida por Mel Gibson. La prensa informa que la asistencia a la iglesia ha aumentado a medida que esta película se ha visto en todo Estados Unidos. Pero la película no ha sido aceptada universalmente. Si bien muchos líderes cristianos conservadores han aplaudido la película, algunos críticos liberales la han criticado como otra película de baño de sangre de Gibson y posiblemente también antisemita. Considerando la forma en que los autores de los Documentos de Urantia ven las doctrinas cristianas sobre la muerte de Jesús en la cruz, creo que son más las premisas teológicas de la película que la brutalidad lo que puede ser un problema importante para la gente de la comunidad Urantia.

El cristianismo ortodoxo ve la muerte de Jesús en la cruz como un sacrificio o expiación necesaria para satisfacer la justicia de Dios y que Dios pueda perdonar nuestros pecados. Los cristianos liberales parecen ignorar la Doctrina de la Expiación o favorecer una interpretación mucho más suave. Cualquiera que esté familiarizado con los Documentos de Urantia contenidos en _El Libro de Urantia_ sabe que los autores de los Documentos encuentran la Doctrina de la Expiación bastante ofensiva. Por ejemplo, un Consejero Divino nos dice: «La idea bárbara de apaciguar a un Dios enojado, de hacerse propicio a un Señor ofendido, de obtener los favores de la Deidad mediante sacrificios y penitencias e incluso por medio del derramamiento de sangre, representa una religión totalmente pueril y primitiva, una filosofía indigna de una época iluminada por la ciencia y la verdad. Estas creencias son completamente repulsivas para los seres celestiales y los gobernantes divinos que sirven y reinan en los universos. Es una afrenta a Dios creer, sostener o enseñar que hace falta derramar sangre inocente para ganar su favor o desviar una cólera divina ficticia». ([LU 4:5.4](/es/The_Urantia_Book/4#p5_4)) ¿Cuál fue entonces el origen de esta «idea bárbara»?

## Origen de la Doctrina de la Expiación

La palabra «bárbaro» nos da una pista sobre los orígenes de la idea de la expiación. Los sacrificios animales y humanos eran una característica de la mayoría de las religiones primitivas. Los antiguos creían que un dios o dioses estaban sujetos a las mismas emociones y pasiones que los mortales. Por lo tanto, si alguien hacía algo para ofender a los dioses, había que pagar un precio, había que hacer un sacrificio, y ese sacrificio era al principio una persona, y luego un animal. Respecto a los pueblos primitivos, un Intermedio nos informa: «Estos primeros hombres de Neandertal difícilmente pueden ser calificados de adoradores del Sol. Vivían más bien con el temor a la oscuridad; tenían un terror mortal del anochecer. Mientras la Luna brillaba un poco, se las arreglaban para seguir adelante; pero cuando ésta se oscurecía, se llenaban de pánico y empezaban a sacrificar a sus mejores especímenes de hombres y mujeres en un esfuerzo por incitar a la Luna a que brillara de nuevo. Pronto aprendieron que el Sol reaparecía con regularidad, pero conjeturaban que la Luna sólo volvía porque sacrificaban a los miembros de su tribu. A medida que la raza progresaba, el objeto y la meta de los sacrificios cambiaron gradualmente, pero la ofrenda de sacrificios humanos como parte del ceremonial religioso perduró durante mucho tiempo». ([LU 64:4.13](/es/The_Urantia_Book/64#p4_13)) Un Portador de Vida dice sobre el origen del sacrificio de animales: «Muy pronto, los pueblos andónicos adquirieron la costumbre de abstenerse de comer la carne del animal que se veneraba en su tribu. Luego, para causar una impresión más adecuada en la mente de los jóvenes, desarrollaron una ceremonia de veneración que realizaban alrededor del cuerpo de uno de aquellos animales reverenciados; y más tarde aún, esta celebración primitiva se transformó en las ceremonias sacrificatorias más complicadas que practicaron sus descendientes. Éste es el origen de los sacrificios como parte del culto». ([LU 63:6.4](/es/The_Urantia_Book/63#p6_4)) Los Documentos de Urantia rastrean la idea del sacrificio desde el canibalismo hasta el sacrificio humano y el sacrificio de animales. Las razones de estas costumbres eran muchas, y normalmente eran resultado de la superstición, la ignorancia y el miedo. Estos ritos y rituales eran incluso parte del judaísmo temprano.

Los primeros hebreos practicaban el sacrificio humano. Según un Consejero Divino, «Los hebreos creían que «sin derramamiento de sangre no podía haber remisión de los pecados». No se habían liberado de la antigua idea pagana de que sólo la vista de la sangre podía apaciguar a los Dioses, aunque Moisés había realizado un progreso notable cuando prohibió los sacrificios humanos y los sustituyó por los sacrificios ceremoniales de animales». ([LU 4:5.5](/es/The_Urantia_Book/4#p5_5)) Este sacrificio de animales permaneció como un ritual religioso judío hasta la destrucción del Templo en Jerusalén y la dispersión de los judíos. Pero los judíos todavía observan Yom Kipur, el Día de la Expiación. Y, gracias en gran parte a Pablo de Tarso, la idea judía de la expiación encontró su camino en la doctrina cristiana.

> _Los autores Intermedios nos dicen que uno de los dos grandes errores fue: «El esfuerzo por conectar la enseñanza del evangelio directamente con la teología judía, como lo ilustran las doctrinas cristianas de la expiación: la enseñanza de que Jesús era el Hijo sacrificado que satisfaría el La severa justicia del Padre y apaciguar la ira divina…»_

Los autores de los Intermedios nos dicen que uno de los dos grandes errores fue: «El esfuerzo por conectar directamente la enseñanza del evangelio con la teología judía, tal como lo ilustran las doctrinas cristianas de la expiación —la enseñanza de que Jesús era el Hijo sacrificado que satisfaría la justicia inflexible del Padre y aplacaría la ira divina. Estas enseñanzas tuvieron su origen en el esfuerzo loable por hacer más aceptable el evangelio del reino entre los judíos incrédulos. Aunque estos esfuerzos fracasaron en lo referente a atraer a los judíos, no dejaron de confundir y de apartar a muchas almas sinceras de todas las generaciones posteriores». ([LU 149:2.4](/es/The_Urantia_Book/149#p2_4)) Pero los autores no son totalmente negativos acerca de los compromisos de Paul. «Pablo empezó a construir un nuevo culto cristiano sobre «la sangre de la alianza eterna». Y aunque haya sobrecargado innecesariamente el cristianismo con enseñanzas sobre la sangre y el sacrificio, puso fin de una vez por todas a las doctrinas de la redención a través de los sacrificios humanos o de animales. Sus compromisos teológicos indican que incluso la revelación debe someterse al control gradual de la evolución. Según Pablo, Cristo fue el sacrificio humano último y definitivo; el Juez divino está ahora plenamente satisfecho para siempre». ([LU 89:9.3](/es/The_Urantia_Book/89#p9_3)) Pero ¿por qué ha persistido en el cristianismo esta doctrina centenaria? ¿Por qué la Doctrina de la Expiación tiene tanto poder de permanencia?

## El poder de la doctrina de la expiación

Los autores de los Documentos de Urantia nos dicen: «... el poder de una idea cualquiera no reside en su certidumbre o en su verdad, sino más bien en su fuerza de atracción sobre los hombres.». ([LU 92:3.3](/es/The_Urantia_Book/92#p3_3)) Existen buenas razones psicológicas para la apelación de la Doctrina de la Expiación, si aceptamos estas premisas:

1. Debemos aceptar que todos heredamos el pecado de Adán, o al menos su naturaleza pecaminosa.
2. Debemos aceptar que somos incapaces de alcanzar la salvación por nuestra propia cuenta.
3. Debemos aceptar que la justicia de Dios triunfa sobre su amor, que él no puede perdonarnos hasta que se pague un precio para expiar nuestra pecaminosidad.
4. Debemos aceptar que nuestra pecaminosidad es un crimen tan atroz que la única manera de satisfacer la justicia de Dios es que un ser igual a él se convierta en un sacrificio humano.
5. Debemos aceptar que Jesús es un ser igual a Dios (o incluso a Dios mismo como segunda persona de la Trinidad) para que su muerte sea lo suficientemente significativa como para expiar nuestros pecados y satisfacer la justicia de Dios.

Con una visión pesimista de la naturaleza humana, y especialmente en una comunidad religiosa donde se espera una aceptación incondicional, no es difícil aceptar todo esto. Mucha gente parece naturalmente inclinada a creer en la idea de que todos los seres humanos son depravados, como dijo Pablo.

Al observar las cosas terribles que a veces las personas se hacen entre sí, no es difícil creer que somos seres inherentemente defectuosos y pecaminosos. Y dado que para muchas personas la justicia es en realidad una retribución (ojo por ojo, diente por diente), es fácil para estas personas creer que la justicia requiere la muerte de un ser Dios para satisfacer la justicia de Dios. Si aceptamos todo esto, traerá una tremenda sensación de alivio. Nuestra culpa por los pecados pasados ha desaparecido. Nuestro miedo a la condenación eterna ha desaparecido. Aunque somos pecadores empedernidos, la muerte de Jesús en la cruz pagó la factura, así que simplemente creemos, nos sentamos y respiramos aliviados. No se requiere pensamiento crítico; ¿Qué podría ser más fácil? Pero los autores de los Documentos de Urantia cuestionan firmemente las premisas filosóficas de esta doctrina de la expiación.

Un Consejero Divino tiene esto que decir: «La rectitud implica que Dios es la fuente de la ley moral del universo. La verdad muestra a Dios como revelador, como instructor. Pero el amor da afecto y lo desea ardientemente, busca una comunión comprensiva tal como la que existe entre padres e hijos. La rectitud puede ser el pensamiento divino, pero el amor es la actitud de un padre. La suposición errónea de que la rectitud de Dios era incompatible con el amor desinteresado del Padre celestial presuponía una falta de unidad en la naturaleza de la Deidad, y condujo directamente a la elaboración de la doctrina de la expiación, que es un ataque filosófico tanto a la unidad como al libre albedrío de Dios». ([LU 2:6.5](/es/The_Urantia_Book/2#p6_5)) «El afectuoso Padre celestial, cuyo espíritu reside en sus hijos de la Tierra, no es una personalidad dividida —una de justicia y otra de misericordia— ni tampoco se necesita un mediador para conseguir el favor o el perdón del Padre. La rectitud divina no está dominada por una estricta justicia retributiva; Dios como padre trasciende a Dios como juez». ([LU 2:6.6](/es/The_Urantia_Book/2#p6_6)) Pero este Divino Consejero deja claro que el rechazo del amor y la misericordia de Dios sí tiene consecuencias: «Dios nunca es vengativo, ni está colérico ni enojado. Es verdad que la sabiduría refrena a menudo su amor, a la vez que la justicia condiciona su misericordia cuando ésta es rechazada». ([LU 2:6.7](/es/The_Urantia_Book/2#p6_7))

> «El afectuoso Padre celestial, cuyo espíritu reside en sus hijos de la Tierra, no es una personalidad dividida —una de justicia y otra de misericordia— ni tampoco se necesita un mediador para conseguir el favor o el perdón del Padre. La rectitud divina no está dominada por una estricta justicia retributiva; Dios como padre trasciende a Dios como juez.» ([LU 2:6.6](/es/The_Urantia_Book/2#p6_6))

Pero si Dios es un Dios en quien el amor es dominante y cuya justicia está templada con misericordia, ¿cómo es que Jesús tuvo una muerte dolorosa e innoble en una cruz? ¿Estaba Dios involucrado en esto? ¿Cómo?

## ¿Por qué murió Jesús en la cruz?

En los documentos de Jesús, los Intermedios nos dicen: «El Padre en el cielo deseaba que el Hijo otorgador terminara su carrera terrestre _naturalmente_, así como todos los mortales deben terminar sus vidas en la tierra y en la carne. Los hombres y mujeres comunes y corrientes no pueden esperar que sus últimas horas en la tierra y el episodio venidero de la muerte sean facilitados por una dispensa especial. En consecuencia, Jesús eligió dar su vida en la carne de una manera que estuviera en consonancia con el desarrollo de los acontecimientos naturales...» ([LU 183:1.2](/es/The_Urantia_Book/183#p1_2)) Pero había otras razones y propósitos para que Jesús permitiera que los acontecimientos ocurrieran. como lo hicieron ellos.

Los Documentos de Urantia sugieren o implican otras razones para la muerte de Jesús en la cruz además de las ya mencionadas. Entre estas razones adicionales se encuentran las siguientes:

1. Jesús estuvo dispuesto a morir por sus creencias, por el evangelio que enseñó.
2. Jesús sabía que algunos de sus Apóstoles y Discípulos serían martirizados. ¿Podría huir de las consecuencias políticas de sus enseñanzas y acciones y esperar que sus seguidores murieran por su evangelio?
3. Jesús sabía que era hora de que sus apóstoles aprendieran a funcionar por sí mismos; que sería mejor para ellos si él no estuviera cerca para depender de él.
4. El Espíritu de la Verdad no podría venir al mundo hasta que Jesús regresara a su posición como Hijo Creador.
5. Jesús estuvo dispuesto a morir no sólo por sus amigos, sino también como un llamamiento a sus enemigos. [LU 188:5.6](/es/The_Urantia_Book/188#p5_6)

## ¿Desaparecerá alguna vez la doctrina de la expiación?

Considerando que la Doctrina de la Expiación ha persistido durante todos estos siglos, ¿hay alguna esperanza de que esta doctrina firmemente arraigada se desvanezca? Los autores de los Documentos de Urantia indican que las teorías de la expiación son una característica normal en las religiones primitivas de un mundo ([LU 39:5.5](/es/The_Urantia_Book/39#p5_5)), y que la Doctrina de la Expiación algún día evolucionará a partir del cristianismo, pero no fácilmente. «La religión evolutiva no prevé llevar a cabo cambios o revisiones; a diferencia de la ciencia, no asegura su propia corrección progresiva. La religión evolucionada infunde respeto porque sus seguidores creen que es *La Verdad*; «la fe entregada a los santos en otro tiempo» debe ser, en teoría, definitiva e infalible a la vez. El culto se resiste al desarrollo porque el auténtico progreso modificará o destruirá con toda seguridad al culto mismo; por eso la revisión siempre ha de serle impuesta». ([LU 92:3.4](/es/The_Urantia_Book/92#p3_4)) Y nuestros amigos invisibles también ayudarán en esta evolución: «En las épocas más avanzadas de la evolución planetaria, estos serafines contribuyen a reemplazar, como filosofía de la supervivencia de los mortales, la idea de la expiación por el concepto de la sintonización con lo divino». ([LU 39:5.5](/es/The_Urantia_Book/39#p5_5))

Me parece que el surgimiento, la evolución y la eventual desaparición del concepto de expiación están impulsados por la evolución de los conceptos de Dios de la gente. Cuando los dioses eran vistos como nada más que superhumanos con todos los defectos que tenemos los mortales, la idea de que Dios requiriera venganza o sacrificio humano para expiar nuestros pecados parecía lógica. Pero a medida que el concepto de Dios ha evolucionado, nuestra visión de Dios está evolucionando desde la de un duro jefe tribal a la de un Dios de amor. Sí, hay justicia, pero esa justicia siempre está atenuada por la misericordia y la comprensión de nuestras debilidades e imperfecciones humanas. Esta es la imagen de Dios que encuentro en los Documentos de Urantia. ¿Abandonará alguna vez la mayoría de los cristianos la Doctrina de la Expiación y abrazará ese concepto de Dios?

## Los cristianos y la doctrina de la expiación

Si bien la Doctrina de la Expiación está arraigada en la teología cristiana, sería un error suponer que todos los cristianos la interpretan de la misma manera o le asignan el mismo peso. Muchos cristianos liberales y estudiantes de _El Libro de Urantia_ que también son cristianos probablemente no lo respalden. Sin embargo, es un bagaje teológico que incluso las iglesias cristianas más liberales tienen que reconocer de alguna manera. Una manera de abordarlo es quitándole los colmillos. Una vez escuché a un ministro de la Iglesia Unida de Cristo decir que la muerte de Jesús en la cruz «construyó un puente entre Dios y la humanidad». Otras iglesias cristianas liberales parecen simplemente ignorarlo. Muchos cristianos liberales se han dado cuenta de lo degradante que puede ser esta doctrina para Dios y perjudicial para la humanidad. Pero una vez que le has quitado los dientes a este dogma, lo único que puede hacer es engordarte.

> _Qué irónico que Jesús, quien enseñó el amor y aborrecía los sacrificios de animales, fuera representado por Pablo y otros como un cordero inocente sacrificado a un Dios cuya justicia supuestamente exige sangre inocente._

Qué irónico que Jesús, que enseñó el amor y aborrecía los sacrificios animales, fuera descrito por Pablo y otros como un cordero inocente sacrificado a un Dios cuya justicia supuestamente exige sangre inocente. Pero no menospreciemos a nuestros hermanos y hermanas cristianos. Están cargados con siglos de tradición y dogmas que no desaparecen tan fácilmente: «Únicamente dos influencias pueden modificar y elevar los dogmas de la religión natural: la presión de las costumbres que progresan lentamente y la iluminación periódica de las revelaciones de época... El culto avanza lentamente a través de las épocas generacionales y los ciclos seculares. Pero avanza de hecho. La creencia evolutiva en los fantasmas colocó los cimientos para una filosofía de la religión revelada que destruirá con el tiempo la superstición que le dio origen». ([LU 92:3.5](/es/The_Urantia_Book/92#p3_5))

El cristianismo hoy sufre de inercia teológica. La vieja teología está gastada y necesita ser descartada, pero los teólogos cristianos no ven nada nuevo para llenar el vacío que quedaría si se descartara la vieja teología. Qué desafortunado que no se hayan tomado en serio _El Libro de Urantia_. Pero no debemos ser demasiado críticos con ellos. La inercia no siempre es mala. Aunque la inercia frena la aceptación de buenas ideas nuevas, también disuade la aceptación de malas ideas nuevas. Los autores de los Documentos de Urantia nos dicen que un progreso demasiado rápido puede ser suicida. ([LU 39:4.15](/es/The_Urantia_Book/39#p4_15)) Después de todo, sin la inercia de un volante para suavizar las explosiones en los cilindros del motor de un automóvil, podría desmoronarse. Hay un ritmo óptimo para progresar que no nos separará ni nos dejará sentados en el camino de entrada con el motor apagado.

> _Los sentimientos expresados en «La Pasión» y el crecimiento actual de iglesias teológicamente conservadoras son quizás sólo un paso atrás temporal antes de que demos dos pasos hacia adelante._

Los sentimientos expresados en «La Pasión» y el crecimiento actual de iglesias teológicamente conservadoras son quizás sólo un paso atrás temporal antes de que demos dos pasos hacia adelante. Creo que sería un grave error atacar públicamente la Doctrina de la Expiación o enfatizar públicamente las partes de los Documentos de Urantia que critican esta doctrina, aunque creo que ciertamente deberíamos expresar nuestro desacuerdo con la doctrina si nos piden nuestra opinión.. ¿Podemos promover la sintonía en lugar de atacar la expiación? Creo que una buena manera de lidiar con esta angustiosa doctrina es utilizar el «método de Jesús», como lo ilustra el trato de Jesús con el joven filisteo Gadías. Cuando Gadías le preguntó a Jesús sobre Jonás y la ballena, Jesús, sabiendo lo importante que era esta historia para la fe del joven, no la refutó. Más bien, Jesús trató los detalles de la historia como metáforas que explican cómo debemos afrontar los problemas de la vida. ([LU 130:1.2](/es/The_Urantia_Book/130#p1_2)) Como Jesús nos aconsejó una vez, debemos «ser prudentes como serpientes, pero sencillos como palomas». ([LU 140:8.8](/es/The_Urantia_Book/140#p8_8))

A menos que se indique lo contrario, todas las citas proceden de _El Libro de Urantia_. Las referencias enumeradas están en el siguiente formato: ([número de artículo]:[número de sección].[número de párrafo]).

> _Richard Bain es ingeniero eléctrico, estudiante de_ El Libro de Urantia _desde hace mucho tiempo y editor consultor de_ The Spiritual Fellowship Journal.
{.is-info}

