---
title: "No si, sino cuándo"
description: 
published: true
date: 2022-9-9T8:13:38Z
tags: Church, Religion, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2022-9-9T8:13:38Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1995 Dick Bain<br>© 1995 The Brotherhood of Man Library</p>

¿Es la comunidad Urantia una religión? ¿Cómo nos vemos a nosotros mismos? ¿Cómo nos ven los demás? ¿Habrá alguna vez una iglesia Urantia? ¿Debería haber una iglesia Urantia?

Los términos «iglesia» y «religión» a menudo se usan para significar lo mismo, así que definiré lo que quiero decir cuando uso los términos. Me inspiro en el New Collegiate Dictionary de Webster. Por iglesia, me refiero a la religión socializada y organizada con edificios y clero. Por religión, me refiero a una comunidad en la que los individuos comparten un conjunto común de creencias espirituales y actitudes relacionadas con Dios. El cristianismo primitivo era una religión, pero solo más tarde se convirtió en una iglesia.

Si algunos en nuestra comunidad encuentran objetable la idea de una religión de Urantia, ¡entonces sin duda verían la idea de una iglesia de Urantia como un escándalo! El desagrado de muchos en nuestra comunidad hacia una iglesia o incluso hacia una religión es comprensible. Se han hecho algunas cosas bastante despreciables en nombre de la religión o de la iglesia. La iglesia a menudo ha sido un obstáculo en el camino del progreso social, científico e incluso espiritual. Se han desatado guerras y la gente ha sido perseguida debido a desacuerdos sobre teología. Por otra parte, la religión socializada, encarnada en la iglesia, la sinagoga o la mezquita, ha sido en ocasiones conservadora de valores e incluso de conocimientos valiosos. También ha brindado una comunidad de apoyo amoroso para muchos en momentos de dificultad. Y debido a su naturaleza conservadora, la iglesia a veces ha sido un gobernador de los motores del cambio para evitar cambios demasiado rápidos o demasiado radicales. Las debilidades a veces pueden convertirse en fortalezas.

Otra objeción que la gente tiene a la religión socializada, especialmente como se ve en la iglesia, es que aísla a los grupos unos de otros; promueve el síndrome de «nosotros contra ellos». Si la gente comienza a ver a la comunidad de Urantia simplemente como otra religión o iglesia con su propio libro sagrado, ¿les impedirá esto mirar hacia _El Libro de Urantia_? ¿Limitaremos así nuestro crecimiento? ¿Las ventajas de una iglesia de Urantia superan los problemas potenciales?

Algunas personas verán el desarrollo de una iglesia Urantia como una gran traición, el comienzo de la burocracia y la muerte de la verdadera religión. Yo haría esta pregunta a esa gente: ¿Cuántos gnósticos practicantes conoces? Los gnósticos estaban en contra de un clero profesional y estaban en contra de demasiada organización; sin organización no tenían poder. El gnosticismo se marchitó junto al poder de la iglesia cristiana organizada. Los seres humanos son constructores de instituciones porque las instituciones son las máquinas que llevan a cabo las grandes tareas de la civilización. La comunidad de Urantia tendrá dificultades para llevar a cabo grandes programas a largo plazo sin el poder de una iglesia bien organizada.

En [LU 97:10.7](/es/The_Urantia_Book/97#p10_7), los autores de _El Libro de Urantia_ ofrecen una razón adicional para el desarrollo de una institución religiosa socializada como la iglesia: «_La religión judía sobrevivió también a causa de sus instituciones. Es difícil que la religión sobreviva cuando sólo es la práctica privada de unos individuos aislados_». ([LU 97:10.7](/es/The_Urantia_Book/97#p10_7)) Y de nuevo en [LU 98:6.1](/es/The_Urantia_Book/98#p6_1): «_Aunque es cierto que la institucionalización de la religión ha reducido generalmente su calidad espiritual, es también un hecho que_ ***ninguna religión ha logrado sobrevivir hasta ahora sin la ayuda de algún tipo de organización institucional,*** _más grande o más pequeña_». Si una religión de Urantia existe o se está desarrollando, entonces parece que eventualmente necesitará organizarse para sobrevivir.

Pero incluso si se desarrolla una iglesia Urantia, no todos en la comunidad Urantia se apresurarán a unirse a ella. Tal iglesia será solo una parte de la comunidad, no el todo, y no hablará por el todo. Veo tres tipos diferentes de urantianos en relación con una futura iglesia de Urantia. La primera es la persona totalmente independiente. Muchos en la comunidad de Urantia están en contra de la institución y no tendrían nada que ver con una iglesia de Urantia. Estas personas independientes serán valiosas para la comunidad porque tendrán la libertad de presentar el libro a personas que no están afiliadas como ellos. El segundo tipo de urantiano es aquel que abraza las enseñanzas del libro, pero sigue siendo un miembro leal de su organización religiosa. Esta persona es un activo para la comunidad de Urantia porque está posicionada para presentar el libro a la gente de su iglesia u otra organización religiosa a la que está afiliada. Son una especie de misioneros. El tercer tipo de urantiano es el que anhela una iglesia que proporcione el tipo de apoyo y funciones organizativas que proporciona la iglesia cristiana, pero una iglesia compuesta por estudiantes del libro y una iglesia que encarne las enseñanzas de _El Libro de Urantia_.

¿Qué pasa con aquellos que abrazan la religión emergente de Urantia pero eligen seguir siendo parte de la iglesia cristiana tradicional? ¿Alguien puede estar intensamente involucrado en esta religión de Urantia y ser cristiano (musulmán, judío, etc.) también? Tal vez. Depende del tipo de religión con la que estemos involucrados. Las sectas fundamentalistas de las diversas religiones tienen muy poca tolerancia con ideas ajenas a su teología. Las pocas personas con las que he hablado que son tanto estudiantes del libro como miembros de iglesias fundamentalistas cristianas optan por ocultar su participación en el libro para evitar problemas con su iglesia. Por otro lado, según la experiencia personal, un cristiano liberal tiene pocas dificultades en esta convivencia religiosa porque la teología del libro es compatible con la de la iglesia cristiana liberal.

> El Islam ha liberado el culto del hombre del confinamiento en lugares específicos. El Islam considera todos los lugares, ya sea la vivienda de uno, el lomo de un animal, la cubierta de un barco en la superficie del mar o una mezquita construida específicamente para el culto, como lo suficientemente puros para la práctica del culto. Dondequiera que esté el hombre, puede volverse hacia su Señor y entrar en comunión con Él.
>
> Mustafa Ahmad al-Zarqa, _El concepto islámico de adoración_

> Jesús a sus seguidores: «Muy pronto vamos a empezar a proclamar audazmente una nueva religión —una religión que no es una religión en el sentido que hoy se atribuye a esa palabra, una religión que apela principalmente al espíritu divino de mi Padre que reside en la mente del hombre; una religión que obtendrá su autoridad de los frutos de su aceptación, unos frutos que aparecerán con toda seguridad en la experiencia personal de todos los que se conviertan en creyentes reales y sinceros de las verdades de esta comunión espiritual superior.» ([LU 155:5.12](/es/The_Urantia_Book/155#p5_12))

Cuando un urantiano es parte de una organización religiosa establecida como la iglesia cristiana, sospecho que en la mayoría de los casos la organización o iglesia obtiene más dinero, tiempo y lealtad de la persona que cualquier otra organización de Urantia. Por supuesto, hay una buena razón por la cual la iglesia cristiana recibe la mayor parte de todo. Tiene la infraestructura que la comunidad de Urantia en general no tiene. Ofrece servicios de adoración los sábados o domingos y clérigos profesionales que pueden aconsejar a las personas, realizar bodas y representar a la comunidad cristiana ante el resto del mundo. En el mejor de los casos, la iglesia ofrece una estructura social/espiritual dentro de la cual las personas sienten que tienen un lugar y una identidad. La comunidad de Urantia lucha en desventaja porque carece de gran parte de esta estructura; por lo tanto, no puede comandar la lealtad y los recursos que puede tener la iglesia cristiana. Además, en una cultura tan mayoritariamente cristiana, la iglesia cristiana cuenta con la aprobación y sanción de la sociedad; la comunidad de Urantia no. Cuando la comunidad/religión de Urantia desarrolle una infraestructura de este tipo, entonces comenzará a obtener más lealtad y recursos de los estudiantes del libro. Para aquellos que anhelan una iglesia que encarne las enseñanzas de _El Libro de Urantia_, existe una necesidad insatisfecha. Parece que ya tenemos una religión de Urantia; creo que es sólo cuestión de tiempo antes de que surja algún tipo de iglesia Urantia de esta religión.

¿Cuál será la relación de una iglesia de Urantia con otras organizaciones religiosas, especialmente con la iglesia cristiana? Todo depende de las percepciones. No es cómo nos vemos a nosotros mismos o cómo nos llamamos a nosotros mismos lo que cuenta; es cómo nos perciben los que están fuera de nuestra comunidad. Debido a que nuestra comunidad es pequeña y no es propensa al tipo de sensacionalismo que atrae a la prensa, todavía no hay una conciencia general de nosotros como una religión de Urantia. Este anonimato no durará para siempre. Cuando una parte de nuestra comunidad se convierta en una iglesia, si es que lo hace, seremos muy visibles. Si la iglesia de Urantia es pequeña, sin duda puede mantener relaciones cordiales con todas menos con las iglesias cristianas más conservadoras, como hacen los unitarios universalistas. Si se convierte en una verdadera potencia y comienza a atraer a un gran número de miembros de las iglesias cristianas, puede verse como una amenaza y tal vez se desarrollen algunas tensiones. Si, por otro lado, esta iglesia postulada de Urantia es percibida como una iglesia cristiana fragmentada, entonces podría mezclarse tan bien con el trasfondo cristiano que apenas se notaría. ¿Queremos ser casi invisibles para el mundo?

¿Cómo surgirá esta iglesia de Urantia? ¿Crecerá la religión de Urantia dentro del capullo de la iglesia cristiana y eventualmente se separará para formar su propia iglesia? ¿O la iglesia cristiana, o un segmento de ella, evolucionará debido a su contacto con la comunidad de Urantia dentro de ella y se convertirá en una iglesia de Urantia? Si miramos el ejemplo de la iglesia cristiana y el judaísmo, notamos que la iglesia cristiana se construyó sobre los cimientos del judaísmo, pero era mucho más que un judaísmo reformado. Las diferencias entre el judaísmo y la religión cristiana emergente eran mucho mayores que las diferencias entre las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ y el cristianismo. La teología del libro casi podría verse como una teología cristiana depurada de sus aspectos negativos. Siento que hay una gran posibilidad de una secta derivada. Los autores de _El Libro de Urantia_ indican que, o bien surgirá una nueva iglesia desde dentro de la iglesia cristiana, o bien la iglesia cristiana misma será transformada desde dentro. En [LU 170:5.21](/es/The_Urantia_Book/170#p5_21) nos dicen: «_Puede ser que lo que surja no se parezca a la iglesia cristiana, pero sería difícil creer que al menos no tendría rastros de su ascendencia._»

Parece que los ritos y rituales son una parte necesaria de la mayoría de las religiones, y estoy seguro de que una iglesia de Urantia no será una excepción. Los ritos y rituales que forman parte de la religión cristiana tienen una larga historia y una fuerte identidad y podrían ser apropiados para una iglesia emergente de Urantia. Desafortunadamente, muchos de los rituales, como la comunión, tienen significados tradicionales que son inaceptables para la comunidad de Urantia, pero podrían redefinirse para que reflejen las enseñanzas más positivas del libro. Incluso si una iglesia de Urantia se desarrolla totalmente fuera de la iglesia cristiana, sospecho que habrá muchas similitudes entre la iglesia de Urantia y la iglesia cristiana. Resulta mucho más fácil, más rápido y generalmente una tendencia humana más natural el adaptar los ritos y rituales existentes en lugar de comenzar desde cero. Los símbolos pueden ser más problemáticos.

> **Al describir la religión que previó que se construiría sobre las enseñanzas de El libro de Urantia, Bill Sadler Jr. declaró:**
>
> Una religión como la que este mundo nunca ha visto. Una religión que está llena de buen humor. Una religión que está llena de la alegría de la existencia. Una religión que está totalmente desprovista de temor de naturaleza teológica o espiritual. Una religión que la gente usa de manera informal pero con seriedad. Una religión que es amable en su tolerancia, en su fuerza atada. Una religión que no tiene nada que ver con ningún día de la semana. Una religión que impregna toda la vida humana, las veinticuatro horas del día. Una religión que se trata de manera familiar y amistosa. Una religión que es parte de un ser humano.
>
> Una religión que es inseparable de la filosofía, de la ética, de la moral, de la economía, del pensamiento político y todo lo demás. Una religión que se filtra a través de todos los niveles de una personalidad humana hasta que se vuelve indistinguible de toda la fragancia social de ese ser humano. Esto, para mí, es la religión que atrae. Y esto, para mí, es una religión de la que no se encuentra mucho en la historia humana.

En [LU 87:7.6](/es/The_Urantia_Book/87#p7_6), los autores nos informan que «. . . **incluso  la nueva exposición de la religión de Jesús debe desarrollar un simbolismo nuevo y apropiado.**» ¿Qué pasa entonces con el símbolo principal del cristianismo tradicional, la cruz? Sin duda, tiene un significado bastante diferente para nosotros, que somos estudiantes de _El Libro de Urantia_. ¿Puede este venerable símbolo cristiano ser purgado de su conexión de expiación y rehabilitado para simbolizar el verdadero significado de la vida y muerte de Jesús? El problema es que la cruz es principalmente un símbolo de la muerte de Jesús, no de su vida. Quizás el cayado de un pastor sería un símbolo más apropiado. Otro símbolo del que seguramente se apropiará una iglesia de Urantia, a pesar de las leyes de marcas registradas, es el de los tres círculos azules concéntricos. Este símbolo es tan apreciado por muchos en la comunidad de Urantia que ninguna organización podrá impedir que lo usen. Sospecho que usaremos durante mucho tiempo símbolos bien conocidos antes de desarrollar algo único para nosotros.

Una iglesia Urantia puede ser un largo camino en el futuro; probablemente será precedida por el reconocimiento de nuestra comunidad como religión. Siento que la comunidad de Urantia ya es una religión, nos percibamos o no como tal. La conciencia de esto puede provenir de fuera de nuestra comunidad más que de dentro. Es posible que los primeros cristianos no se percibieran a sí mismos como una religión; ni siquiera se nombraron a sí mismos, alguien más lo hizo. Cuando llegue a haber una conciencia generalizada de la comunidad Urantia, tal vez seremos nombrados. Podemos ser conocidos como urantianos, urantiaistas o algún otro derivado de la palabra Urantia. La religión posiblemente se conocerá como Urantia-ismo o tal vez simplemente Urantia.

Se podría argumentar que ya existe una especie de iglesia de Urantia. Considere: Los asistentes a la iglesia se reúnen periódicamente para compartir y adorar. Los estudiantes de _El Libro de Urantia_ se reúnen periódicamente para compartir y adorar ocasionalmente en conferencias. No tenemos edificios permanentes para estas funciones, o un sacerdocio, pero tenemos maestros y líderes talentosos que organizan conferencias, dirigen talleres y adoran. Y tenemos una especie de iglesia clandestina en los grupos de estudio que se reúnen en los hogares de las personas. Estos grupos son generalmente educativos y sociales, pero ciertamente tienen matices espirituales. Hubo un movimiento llamado «la iglesia en casa» en los Estados Unidos hace algunas décadas. Los proponentes estaban tratando de alejar la iglesia de los edificios convencionales de la iglesia y llevarla al hogar para orar y adorar como lo hacían los primeros cristianos. Esos grupos de estudio de nuestra comunidad que tienen un enfoque más espiritual ciertamente tienen el sabor de una iglesia en casa. Cuando surja una iglesia de Urantia, incluso si se origina dentro de la iglesia cristiana, la fuente real podría provenir de las semillas de los grupos de estudio más espirituales. Podemos conjeturar acerca de dónde o cómo surgirá una nueva organización religiosa como resultado de la Quinta Revelación de Época, pero los autores de _El Libro de Urantia_ dejan claro que algo surgirá. No si lo hará, sino cuándo.

> El lenguaje se derrumba porque se deriva de la experiencia concreta y puede aplicarse con dificultad a la religión, que es la extensión hacia una experiencia más adecuada que aún no existe como un estado definido y palpable al que las palabras son específicamente apropiadas.
> Gordon Allport, _Esperando al Señor_

## Enlaces externos

- Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol2_2/page2.html


