---
title: "Los principios de las enseñanzas de Jesús"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: Jesus, Jesus teachings, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 Richard I. Bain<br>© 1999 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i ></p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Spiritual_Fellowship_Journal/A_Clarification">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Una aclaración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_spiritual_fellowship_journal#otoño-1999">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Otoño 1999 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>





Es un gran privilegio ser profesor, especialmente ser profesor de _El Libro de Urantia_. Pero también es una enorme responsabilidad enseñar acerca de un libro cuyos autores identifican como la Quinta Revelación de Época. Muy a menudo la impresión inicial de este libro estará determinada por lo que decimos y cómo lo decimos. ¿Podemos estar a la altura de tal responsabilidad? Creo que podemos, con la ayuda del Espíritu de la Verdad, convertirnos en maestros dignos. Podemos hacer esto porque tenemos a uno de los mejores maestros de todos los tiempos como ejemplo y mentor. Nosotros, que aspiramos a ser maestros del Libro de Urantia, haríamos bien en considerar y adaptar los principios utilizados por Jesús en sus enseñanzas, ya que fue un maestro consumado. En cierto sentido, toda su vida fue una serie de lecciones en las que enseñó al mundo no sólo a través de lo que dijo, sino también de lo que hizo. Su papel como maestro es especialmente notable durante su tiempo con Gonod y Ganid, el comerciante indio y su hijo, así como su tiempo con los apóstoles y discípulos durante sus tres años de ministerio público. De hecho, los mismos principios que utilizó en la enseñanza fueron los que enseñó a sus apóstoles y discípulos.

Incluso si nunca esperamos ser maestros, si hablamos con otros sobre _El Libro de Urantia_, entonces podemos estar seguros de que tarde o temprano algún alma espiritualmente hambrienta nos acribillará con preguntas sobre este libro y entonces, de repente, seremos arrojados al abismo. papel de maestro. ¿Estamos preparados para desempeñar este papel? Sólo unos pocos de nosotros podemos aspirar a ser el gran maestro que fue Jesús, pero creo que todos podemos funcionar aceptablemente si adoptamos e incorporamos los principios de enseñanza de Jesús en nuestra enseñanza.

Por principios me refiero a la forma en que Jesús abordó la enseñanza y la filosofía detrás de sus métodos, en contraposición a los métodos mismos o el contenido de su enseñanza. Pero a veces resulta difícil separar los principios de los métodos. La siguiente lista es mi intento de señalar muchos de los principios que guiaron las enseñanzas de Jesús.

## Principios de enseñanza de Jesús

1. Respetar y ser sensible a las creencias de una persona y a las costumbres asociadas a su religión. En la página 1655, los autores nos dicen que Jesús trató las tradiciones judías de manera positiva. Señaló lo bueno de las enseñanzas judías de su época, pero no comprometió la verdad para ganar almas para el reino. Jesús utilizó lo mejor de las Escrituras judías para enseñar las verdades que deseaba transmitir. (<a id="a44_417"></a>[LU 149:5.2](/es/The_Urantia_Book/149#p5_2), <a id="a44_462"></a>[LU 159:4.1](/es/The_Urantia_Book/159#p4_1), <a id="a44_507"></a>[LU 159:5.1-6](/es/The_Urantia_Book/159#p5_1)) Aconsejó a sus apóstoles que evitaran atacar las enseñanzas más antiguas existentes. (<a id="a44_640"></a>[LU 140:8.20](/es/The_Urantia_Book/140#p8_20), <a id="a44_687"></a>[LU 132:0.4](/es/The_Urantia_Book/132#p0_4)) Por ejemplo, Jesús señaló a sus apóstoles cuando les enseñó por primera vez que no denunciaba las enseñanzas de Moisés y los profetas. (<a id="a44_868"></a>[LU 141:6.2](/es/The_Urantia_Book/141#p6_2))
2. Agregar algo de valor a la religión de una persona; No intentes quitarle nada al sistema de creencias de una persona. (<a id="a45_122"></a>[LU 141:6.2](/es/The_Urantia_Book/141#p6_2)) Enfatizar lo que es bueno en el sistema de creencias de una persona; ignorar lo indeseable; deja que el bien lo supere. Este es el método que Jesús utilizó al trabajar con los líderes de varios grupos religiosos en Roma. (<a id="a45_389"></a>[LU 132:0.4](/es/The_Urantia_Book/132#p0_4)) Puede haber ocasiones en las que algo que digas socave una creencia incorrecta. Cuando esto suceda, asegúrese de ofrecer algo de mayor valor por aquello que ya no es creíble. (<a id="a45_610"></a>[LU 149:2.11](/es/The_Urantia_Book/149#p2_11))
3. Nunca uses el miedo como motivador; más bien, acentúe lo positivo. Con demasiada frecuencia los maestros religiosos se han basado en la culpa y el miedo para atraer a la gente al redil. Es cierto que Jesús advirtió que las vides infructuosas serían destruidas, pero lo más importante es que enseñó que nuestro Padre nos ama y que debemos amarnos unos a otros como hermanos y hermanas espirituales. (<a id="a46_402"></a>[LU 141:4.1](/es/The_Urantia_Book/141#p4_1))
4. Adaptar el contenido y nivel al alumno. (<a id="a47_44"></a>[LU 151:3.6](/es/The_Urantia_Book/151#p3_6)) Considerar la capacidad de comprensión de los estudiantes. (<a id="a47_149"></a>[LU 137:7.14](/es/The_Urantia_Book/137#p7_14)) Tenga en cuenta que Jesús no esperaba el mismo nivel de comprensión de los gemelos Alfeo que de sus otros apóstoles. Jesús también aconsejó a sus apóstoles y discípulos que comenzaran con las verdades simples y avanzaran hacia las verdades más avanzadas. Les dijo que trajeran gente al templo antes de explicarles todos los detalles del templo. (<a id="a47_542"></a>[LU 141:6.4](/es/The_Urantia_Book/141#p6_4))
5. Sea humilde. Sólo nos separan de nuestros alumnos nuestro conocimiento acumulado y, con suerte, nuestra sabiduría evolucionada. Algún día algunos de ellos podrán ser mejores profesores que nosotros. Incluso Jesús dijo, cuando se dirigió a él como «Buen Maestro», «¿Por qué me llamas bueno?» (<a id="a48_295"></a>[LU 196:0.9](/es/The_Urantia_Book/196#p0_9)) Les recordó a sus apóstoles que, «No es vuestro reino; ustedes son sólo embajadores». (<a id="a48_427"></a>[LU 141:6.4](/es/The_Urantia_Book/141#p6_4)) Para que no pensemos que porque tenemos _El Libro de Urantia_ de alguna manera tenemos el monopolio de la verdad, recordemos que una parte del libro es una reafirmación de verdades eternas que se han enseñado a los mortales a través de muchos libros y muchos profesores. Tenemos el privilegio de tener la reafirmación más clara de estas verdades disponible desde los tiempos de Jesús, pero nuestra posesión del libro no nos hace de ninguna manera elegidos o especiales.
6. Utilice ejemplos e ideas de la vida cotidiana para enseñar verdades espirituales profundas. (<a id="a49_96"></a>[LU 151:3.7](/es/The_Urantia_Book/151#p3_7)) Jesús hizo precisamente esto con sus parábolas. Considere sus parábolas acerca del vino nuevo en odres viejos o de coser un remiendo sin encoger en un vestido. Usó muchos tipos diferentes de ilustraciones de la vida cotidiana del pueblo judío. Usó ilustraciones familiares para panaderos, carpinteros, agricultores, pastores, sastres y personas de muchas otras profesiones. Utilizó ilustraciones familiares a la vida cotidiana de hombres y mujeres.
7. Sea flexible y adaptable. Cuando Jesús estaba enseñando a sus apóstoles, es posible que estos hicieran una pregunta un tanto fuera del tema que Jesús estaba enseñando, pero Jesús aprovecharía esta oportunidad para enseñar una lección valiosa sobre el nuevo tema. Si bien Jesús impartió algunas enseñanzas estructuradas, sus lecciones fueron más a menudo espontáneas y surgieron de las situaciones en las que él, sus apóstoles y discípulos estuvieron involucrados. Como lo expresan los autores de los artículos sobre Jesús, «Jesús era un maestro que enseñaba según la ocasión; no era un maestro sistemático». (<a id="a50_612"></a>[LU 149:3.1](/es/The_Urantia_Book/149#p3_1))
8. Vive lo que enseñas. Éste es quizás el principio más difícil de seguir. Jesús dijo refiriéndose a sí mismo que quien ha visto al Hijo, ha visto al Padre. No sólo enseñó acerca del Padre sino que actuó como lo haría nuestro Padre en sus interacciones con los demás. Jesús vivió lo que enseñó. (<a id="a51_296"></a>[LU 157:6.4](/es/The_Urantia_Book/157#p6_4)) Pero no somos Jesús. ¿Podemos realmente esperar estar a la altura de su nivel? Quizás no, pero ¿podemos esperar que la gente crea en nuestras palabras si nuestras vidas son un mal ejemplo de las verdades que intentamos enseñar? Como dijo Jesús a sus apóstoles: «Del maestro se espera más que del alumno». (<a id="a51_647"></a>[LU 140:3.1](/es/The_Urantia_Book/140#p3_1)) Es difícil sostener la verdad, la belleza y la bondad como valores supremos si no brillan en nuestras vidas. Jesús habló de este tema cuando dijo: «La medida con la que los buscadores de la verdad son atraídos hacia vosotros representa la medida de vuestra dotación de verdad, vuestra justicia. El alcance al que tienes que llegar con tu mensaje a la gente es, en cierto modo, la medida de tu fracaso en vivir la vida entera o recta, la vida coordinada con la verdad». (<a id="a51_1162"></a>[LU 155:1.5](/es/The_Urantia_Book/155#p1_5)) Si somos espiritualmente fragantes, atraeremos gente hacia nosotros.
9. Haz lo que amas. Si enseñar a otros no te inspira, entonces quizás deberías considerar otro papel en la comunidad Urantia. Se necesitan muchas manos para innumerables tareas que no implican la docencia. Sea un Andrés o un David Zebedeo. Sin embargo, si te llaman para ser maestro porque no hay nadie más disponible, haz tu mejor esfuerzo. Si te sientes intimidado, considera todas las fuerzas espirituales que están alineadas contigo: el Espíritu de la Verdad, el Espíritu Santo, tu ángel guardián, tu Ajustador del Pensamiento y el Ajustador del Pensamiento de la otra persona. Si hay receptividad espiritual en el alma de la otra persona, ¿cómo puedes fracasar con un equipo tan bueno a tu lado?
10. No te aísles de la vida. Jesús a menudo iba a orar y tener comunión con el Padre, pero normalmente era para orar por sus apóstoles y la obra que les había encomendado que hicieran. Participó plenamente en la vida. Trabajó en muchas profesiones diferentes y las hizo todas bien. Dedicó tiempo a aprender cómo viven y adoran personas de muchas culturas diferentes. Enseñó y fraternizó con los más pobres entre los pobres y los más ricos de su cultura. Era una persona versátil y completa.
	Hay muchos otros libros además de _El Libro de Urantia_ y muchas otras comunidades espirituales además de nuestra comunidad Urantia. ¿Cómo puedes comparar _El Libro de Urantia_ con la Biblia con un investigador cristiano si sabes muy poco acerca de la Biblia? ¿Qué le diría a un bahá'í o a un musulmán sobre El Libro de Urantia? Es bueno tener un grupo de apoyo y amigos dentro de la comunidad Urantia, pero ¿tienes amigos que no sean estudiantes del libro?
11. Espere alguna decepción y no se desanimará demasiado. Cuando Jesús y los apóstoles visitaron Corazín, no fueron bien recibidos; Los apóstoles estaban muy desanimados por esto. (<a id="a55_181"></a>[LU 146:4.6](/es/The_Urantia_Book/146#p4_6)) En otro momento, Santiago y Juan querían que Jesús invocara fuego sobre la aldea de los samaritanos, quienes no les permitían pasar la noche en la aldea. (<a id="a55_381"></a>[LU 139:3.5](/es/The_Urantia_Book/139#p3_5)) Obviamente, James y John tenían algo que aprender sobre cómo lidiar con la decepción.
	Seguramente, pocos de nosotros tendremos que sufrir tanta desilusión como la que sufrió Jesús. Su familia no lo entendió bien y, a excepción de Ruth y más tarde su hermano James, no aceptaron plenamente su misión y sus enseñanzas. La jerarquía judía rechazó casi unánimemente sus enseñanzas e incluso conspiró para matarlo. Después de alimentar a los 5.000, la mayoría de los seguidores de Jesús se alejaron de él. Y finalmente, fue ejecutado en la cruz como un delincuente común. Muchos de aquellos a quienes nos gustaría presentarles el libro lo rechazarán. Será una verdadera prueba de nuestro carácter ver si podemos aceptar este rechazo pero seguir siendo amigos de esa persona. Al igual que los peregrinos de Havona, debemos «deleitarnos con la incertidumbre y engordar con la desilusión». <a id="a56_797"></a>[LU 26:5.3](/es/The_Urantia_Book/26#p5_3)
12. No confíes en un enfoque estrictamente emocional al enseñar la verdad. (<a id="a57_76"></a>[LU 159:3.2](/es/The_Urantia_Book/159#p3_2)) Los autores nos advierten que las emociones fuertes no son necesariamente un signo de experiencia espiritual. (<a id="a57_232"></a>[LU 159:3.6](/es/The_Urantia_Book/159#p3_6)) Si bien no debemos confiar en apelaciones altamente emocionales, podemos usarlas para llamar la atención cuando sea apropiado. Jesús enseñó a los apóstoles que pueden usar las emociones como llave para abrir la puerta a la mente y luego apelar al alma a través de la mente. (<a id="a57_552"></a>[LU 155:5.15](/es/The_Urantia_Book/155#p5_15))
13. No hagas por los demás las cosas que ellos pueden hacer por sí mismos. Jesús dijo varias veces a sus apóstoles que tenían que tomar decisiones por sí mismos; Jesús no les quitaría esa experiencia de aprendizaje. (<a id="a58_217"></a>[LU 149:0.2](/es/The_Urantia_Book/149#p0_2)) También recuerde que cuando Rodán vino buscando consejo con Jesús, el Maestro se negó y asignó a Natanael y Tomás para consultar con Rodán. Jesús sabía que Natanael y Tomás eran capaces de ayudar a Rodán a integrar su filosofía con su nueva fe; y la fe de Jesús en ellos fue justificada. Este principio es ciertamente apto para enseñar a nuestros hijos la independencia.
14. Sea paciente con todos, incluido usted mismo. (<a id="a59_51"></a>[LU 141:6.4](/es/The_Urantia_Book/141#p6_4), <a id="a59_96"></a>[LU 141:3.4](/es/The_Urantia_Book/141#p3_4),<a id="a59_140"></a>[LU 149:2.13](/es/The_Urantia_Book/149#p2_13), <a id="a59_187"></a>[LU 156:5.8](/es/The_Urantia_Book/156#p5_8)) Jesús tenía todos los motivos para estar decepcionado con sus apóstoles. Siempre estaban debatiendo sobre quién sería el mayor en el reino venidero. Incluso en la última cena, después de todas las veces que Jesús les había advertido que los últimos eran los primeros, estaban compitiendo por los asientos de honor cerca de Jesús y una vez más debatiendo sobre sus posiciones en el reino venidero. Pero Jesús trató pacientemente con sus fallas humanas hasta el final.
	El tacto y la tolerancia son los aliados de la paciencia. Jesús aconsejó a sus apóstoles que éstas son virtudes necesarias al tratar con la gente. (<a id="a60_149"></a>[LU 156:5.18](/es/The_Urantia_Book/156#p5_18)) La paciencia, el tacto y la tolerancia son los lubricantes de las ruedas del progreso.
15. Todo buen profesor es también un buen alumno. El Jesús humano no nació con conocimiento inherente. De niño y de joven tuvo que aprender nuevas ideas como lo hacemos nosotros, al menos hasta que pudo contactar con su naturaleza divina. (<a id="a61_240"></a>[LU 132:4.1](/es/The_Urantia_Book/132#p4_1)) A menudo me han sorprendido las ideas que un nuevo estudiante con un nuevo punto de vista puede aportar al estudio de _El libro de Urantia_. Este libro es un tesoro de información e ideas tal que difícilmente podemos agotarlas incluso después de estudiarlo toda nuestra vida. Admiro a personas como el difunto Dr. Jim Mills, que volvió a la escuela, obtuvo su maestría y luego su doctorado, mucho después de jubilarse para poder intentar llevar _El Libro de Urantia_ a la atención del mundo académico..
16. Sea genuino y natural. (<a id="a62_28"></a>[LU 159:5.17](/es/The_Urantia_Book/159#p5_17)) Nada alienará más rápidamente a la gente que descubrir que un maestro no es lo que pretende ser. Los autores nos enseñan que Jesús no se vio afectado y fue natural en su trato con la gente. (<a id="a62_266"></a>[LU 141:7.12](/es/The_Urantia_Book/141#p7_12))
17. No dogmatices. (<a id="a63_20"></a>[LU 141:5.4](/es/The_Urantia_Book/141#p5_4)) Los autores de _El Libro de Urantia_ nos dicen muy claramente que el libro tiene algunos defectos y que es sólo una de una serie continua de revelaciones. Si consideramos este libro como una verdad perfecta, es probable que en algún momento nos avergüencemos cuando aquellos a quienes buscamos enseñar encuentren y señalen los defectos. Los autores señalan que intentar cristalizar la verdad es una forma segura de matarla. Como Jesús dijo a sus discípulos: «No se os da la verdad para que cristalicéis en formas establecidas, seguras y honradas». (<a id="a63_614"></a>[LU 176:3.7](/es/The_Urantia_Book/176#p3_7))
18. Sea un buen oyente como lo fue Jesús. (<a id="a64_43"></a>[LU 171:7.5](/es/The_Urantia_Book/171#p7_5)) A veces estamos tan ansiosos por contar la historia de _El Libro de Urantia_ que olvidamos hacer una pausa para conocer la reacción de nuestros oyentes. Uno de los mayores regalos que podemos hacerle a alguien es escucharlo con simpatía. Pero a veces ser un buen oyente requiere preparar la bomba para que las palabras fluyan. Jesús sabía cómo atraer a la gente. A veces usaba un dicho sorprendente, como decirle a alguien que tenía que «nacer de nuevo». O a menudo hacía una pregunta para activar la mente de la otra persona.
19. Respete la personalidad del individuo al que está enseñando. No uses la fuerza física ni argumentos abrumadores para obligar a hombres y mujeres a entrar en el reino. (<a id="a65_172"></a>[LU 159:3.2](/es/The_Urantia_Book/159#p3_2)) Como Jesús enseñó a sus apóstoles, «permitan que cada alma se desarrolle a su manera». (<a id="a65_305"></a>[LU 140:8.26](/es/The_Urantia_Book/140#p8_26))
20. Utilice el humor como herramienta de enseñanza eficaz. (<a id="a66_60"></a>[LU 48:4.18](/es/The_Urantia_Book/48#p4_18), <a id="a66_105"></a>[LU 171:7.1](/es/The_Urantia_Book/171#p7_1)) Los autores mencionan cómo Jesús podría haber manejado con buen humor a la multitud rebelde en la sinagoga de Nazaret si los apóstoles no los hubieran incitado. (<a id="a66_312"></a>[LU 150:9.3](/es/The_Urantia_Book/150#p9_3)) En la página 1736 se nos informa que Jesús apreciaba el humor. Desafortunadamente, gran parte del humor de Jesús se pierde en la Biblia e incluso en _El Libro de Urantia_. Puede deberse en parte a que su humor era sutil y estaba relacionado con la cultura judía de su época. Además, gran parte de ello puede perderse cuando sus palabras se traduzcan al inglés. Sabemos que se refirió con humor a Santiago y Juan como los «Hijos del Trueno» después de que quisieron hacer caer un rayo sobre algunos samaritanos. (<a id="a66_869"></a>[LU 139:3.1](/es/The_Urantia_Book/139#p3_1)) Además, el hecho de que le haya dado el nombre de Pedro a Simón Pedro aparentemente tenía connotaciones humorísticas. (<a id="a66_1033"></a>[LU 139:2.2](/es/The_Urantia_Book/139#p2_2)) Hace varios años, leí un libro de Elton Trueblood llamado _El humor de Cristo_, en el que señala los tipos de humor que se encuentran en las palabras de Jesús en la Biblia. El humor está ahí, si lo buscas.
	Los autores de _El Libro de Urantia_ dedican una cantidad significativa de espacio al humor cuando describen la vida en los mundos mansión. Una de las grandes ventajas del humor como material didáctico es que nos ayuda a comprender nuevas verdades o hechos. (<a id="a67_260"></a>[LU 48:4.18](/es/The_Urantia_Book/48#p4_18))
21. No enseñes demasiado. Una de las ilustraciones de la filosofía humana utilizadas en la enseñanza de la mota morontial afirma en parte: «una pinta nunca puede contener un litro». (<a id="a68_183"></a>[LU 48:7.5](/es/The_Urantia_Book/48#p7_5)) Jesús conocía la capacidad de sus apóstoles; él no les enseñó demasiado. Los autores nos advierten que enseñar demasiado puede precipitar confusión. (<a id="a68_376"></a>[LU 137:7.14](/es/The_Urantia_Book/137#p7_14)) Los autores también nos recuerdan: «Si bien la luz disipa la oscuridad, también puede ser tan 'cegadora' que confunde y frustra». (<a id="a68_554"></a>[LU 140:4.5](/es/The_Urantia_Book/140#p4_5))
22. Si deseas ser un maestro de valores religiosos, sería prudente ignorar los ámbitos cívico, social y económico en tu enseñanza. (<a id="a69_132"></a>[LU 138:5.4](/es/The_Urantia_Book/138#p5_4)) No es ningún secreto que ciertos grupos religiosos conservadores han intentado hacerse con el control del congreso de los Estados Unidos. Este intento parece haber fracasado, y algunos ahora piden volver a alcanzar fines espirituales cambiando a las personas. Y ha sido en detrimento de algunas de las iglesias cristianas liberales que se han centrado en la acción social descuidando las cuestiones espirituales.

Jesús se abstuvo de comentar cuestiones científicas, preocupaciones sociales, políticas económicas y problemas políticos. Cuando se le presionó sobre la cuestión del gobierno de Roma sobre los judíos, dijo sabiamente: «Dad al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios». (<a id="a71_282"></a>[LU 140:8.9](/es/The_Urantia_Book/140#p8_9), <a id="a71_327"></a>[LU 174:2.2](/es/The_Urantia_Book/174#p2_2))

Creo que en una época venidera, _El Libro de Urantia_ puede alcanzar un estatus cercano al de la Biblia en la civilización occidental actual. Habrá muchos con gran hambre de saber qué tiene que decir el libro sobre numerosas cuestiones. Hay quienes quedarán tan impresionados por el tamaño y la complejidad de este libro que buscarán profesores que les ayuden a comprender los conceptos más profundos. Habrá otros que carecerán de paciencia o tiempo para un estudio en profundidad del libro y buscarán que los maestros les den la esencia del libro. Aún no ha llegado el momento de crear ese cuerpo docente, pero ha llegado la hora de prepararnos para ese momento.

Creo que hoy estamos en la fase de evolución de los docentes docentes de la comunidad Urantia. Necesitamos darles las herramientas para presentar exitosamente el libro a muchos tipos diferentes de personas en muchas situaciones diferentes. ¿Con qué mejores herramientas podríamos equiparlos que la enseñanza?

> _Richard Bain es ingeniero eléctrico y editor de Innerface International. Es un estudiante desde hace mucho tiempo de_ El Libro de Urantia.
{.is-info}

> _Algún día, una reforma en la iglesia cristiana podría causar un impacto lo suficientemente profundo como para regresar a las enseñanzas religiosas puras de Jesús, el autor y consumador de nuestra fe._ (<a id="a80_205"></a>[LU 196:2.1](/es/The_Urantia_Book/196#p2_1))







<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Spiritual_Fellowship_Journal/A_Clarification">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Una aclaración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_spiritual_fellowship_journal#otoño-1999">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Otoño 1999 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
