---
title: "El libro de Urantia y la ciencia moderna: ¿armonía o discordia?"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: Science, The Urantia Book, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1991 Richard I. Bain<br>© 1991 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i ></p>


La Biblia es una colección de libros. _El Libro de Urantia_ es una colección de artículos. Ambos libros hablan del origen de los mortales en este planeta. Ambos hablan de nuestra relación con Dios. Ambos contienen información sobre la vida y las enseñanzas de Jesús. En opinión de muchos cristianos, el Nuevo Testamento es sólo una actualización del Antiguo Testamento. Algunos de los que leen _El Libro de Urantia_ pueden considerarlo un suplemento de la Biblia o un «tercer testamento». Desde un punto de vista espiritual esto puede ser cierto. Sin embargo, una evaluación crítica de ambos libros indica que están escritos en diferentes niveles conceptuales. Una diferencia obvia es que la Biblia es un documento precientífico. Fue escrito por personas que creían que el mundo era plano y que no tenían idea de que las estrellas son soles distantes. _El Libro de Urantia_, por otra parte, está en armonía tanto con la ciencia del siglo XX como con las enseñanzas de Jesús.

_El Libro de Urantia_ habla de la misión de Jesús aquí como la Cuarta Revelación de época para nuestro planeta. El libro se identifica como la Quinta Revelación de Época. Por tanto, el libro podría considerarse en cierto sentido un complemento a las enseñanzas de Jesús. Cabe señalar, sin embargo, que las enseñanzas que Jesús presentó a la gente de su tiempo estaban en su idioma, utilizando ejemplos principalmente de su cultura pastoril/agraria para enseñarles verdades espirituales eternas. No intentó ampliar sus conceptos sobre la naturaleza material del universo. Ante todo, la suya era una misión espiritual; en segundo lugar, la gente no estaba preparada para tal ampliación del conocimiento. Pero ahora, casi 2000 años después, estamos en medio de una revolución científica continua y es apropiado tener una revelación ampliada que trate las naturalezas material y espiritual del universo de una manera holística. Esto es exactamente lo que hace _El Libro de Urantia_.

> _Lo que se necesita en los siglos XX y XXI es una filosofía y una visión de la realidad que restablezcan la credibilidad de lo espiritual, reconociendo al mismo tiempo la validez de las teorías y observaciones de la ciencia._

En los últimos cientos de años, la ciencia y la religión no siempre han tenido una relación cordial. La Iglesia intentó aferrarse a los conceptos obsoletos de una era precientífica y al mismo tiempo intentar suprimir las nuevas ideas, a veces inquietantes, que la ciencia les imponía. Pero no se podía negar la ciencia. Tan pronto como la religión perdió el poder del Estado para hacer cumplir sus edictos, la ciencia floreció y prevaleció. La balanza se ha inclinado tanto en dirección a la ciencia que ésta es casi una religión en nuestra era materialista. Hoy en día, muchos recurren a la ciencia en busca de respuestas a preguntas como el origen de la vida o cómo prevenir o poner fin al sufrimiento. El reino del espíritu es sospechoso. La atmósfera que alguna vez estuvo llena de ángeles ahora contiene sólo cosas como ondas de radio, ondas de luz visible y satélites. Lo que se necesita en los siglos XX y XXI es una filosofía y una visión de la realidad que restablezcan la credibilidad de lo espiritual, reconociendo al mismo tiempo la validez de las teorías y observaciones de la ciencia. Semejante visión de la realidad no sólo debería elevar la ciencia y la religión, sino también mostrar su interrelación. _El Libro de Urantia_ ofrece esa visión. Además, delinea cómo la filosofía puede equilibrar y armonizar las dos búsquedas.

Al considerar la ciencia y la cosmología del libro, cabe señalar que a los autores se les impusieron ciertas restricciones con respecto a lo que podían revelarnos. El [LU 101:4.6](/es/The_Urantia_Book/101#p4_6) los reveladores nos dicen: «Las leyes de la revelación nos obstaculizan enormemente al prohibir la impartición de conocimiento no ganado... No tenemos la libertad de anticipar los descubrimientos científicos de mil años.» Entonces, ¿qué nos pueden decir en este ámbito? Los autores nos informan que pueden discutir hechos conocidos o por conocerse. Por supuesto, «a punto de ser conocido» implica un período de tiempo relativamente corto para nosotros, pero ¿cuánto tiempo es para los seres que existieron antes de que aparecieran los mortales en la Tierra? Los autores de los artículos parecen dar a entender que este período de tiempo es inferior a mil años. Podemos tener una idea de hasta qué punto se les permitió proyectar a los autores comparando los conceptos que han incluido en los artículos con las teorías actuales de nuestros científicos. La inclusión en el libro de conceptos científicos que pronto quedarán obsoletos plantea una cuestión seria. ¿La credibilidad de la ciencia en el libro se refleja en la validez de los conceptos espirituales del libro?

Los autores de _El Libro de Urantia_ dejan bastante claro que la cosmología y la ciencia del libro se encuentran en una categoría bastante diferente a la de sus conceptos espirituales. En [LU 101:4.6](/es/The_Urantia_Book/101#p4_6) leemos: «La cosmología de estas revelaciones no es inspirada... Si bien la percepción divina o espiritual es un don, la sabiduría humana debe evolucionar». Los autores nos informan además en la misma página: «... dentro de unos pocos años, muchas de nuestras declaraciones sobre las ciencias físicas necesitarán una revisión como consecuencia de desarrollos científicos adicionales y nuevos descubrimientos». Está claro que los conceptos espirituales del libro deben valerse por sí mismos. Pero si una parte de la ciencia pronto quedará obsoleta, ¿qué valor tiene esa parte para nosotros? En [LU 101:4.6](/es/The_Urantia_Book/101#p4_6), los autores nos dicen que las ideas científicas «son de inmenso valor porque al menos aclaran transitoriamente el conocimiento al:

1. La reducción de la confusión, eliminando con autoridad los errores.
2. La coordinación de los hechos y de las observaciones conocidos o a punto de ser conocidos.
3. El restablecimiento de importantes fragmentos de conocimientos perdidos relacionados con acontecimientos históricos del pasado lejano.
4. El suministro de una información que colma las lagunas vitales existentes en los conocimientos adquiridos de otras maneras.
5. La presentación de unos datos cósmicos de tal forma que ilumine las enseñanzas espirituales contenidas en la revelación que las acompaña.»

¿En qué medida la ciencia y la cosmología de _El Libro de Urantia_ cumplen estos cinco propósitos? Para responder a esta pregunta, será útil examinar la ciencia presentada en el libro y su correlación (o falta de ella) con nuestro conocimiento científico actual.

A efectos de comparación, la relación entre la ciencia y la cosmología presentadas en _El Libro de Urantia_ y las teorías actuales en la ciencia actual se pueden dividir en siete categorías. Como prefacio a lo que sigue, tenga en cuenta que los Documentos de Urantia se recibieron en 1934 y 1935, pero el libro no se publicó hasta 1955.

La primera categoría abarca conceptos científicos que se consideraban válidos en el momento en que se recibieron los Documentos de Urantia, y que todavía se consideran válidos. Un ejemplo de un concepto en esta categoría es la presencia en el espacio de calcio que ha migrado de las estrellas. El calcio fue el primer material descubierto en el espacio libre por los astrónomos. Hay muchos otros ejemplos de conceptos en el libro en la primera categoría.

> _Los autores de ***El Libro de Urantia*** dejan bastante claro que la cosmología y la ciencia en el libro están en una categoría bastante diferente a la de sus conceptos espirituales._

La segunda categoría es la ciencia que quedó obsoleta poco después de la publicación del libro pero que concordaba con la teoría científica en el momento en que se recibieron los Documentos de Urantia. Esta segunda categoría es de especial interés porque puede haber un propósito no revelado al incluir este tipo de ciencia en el libro. Hay dos buenos candidatos en esta segunda categoría. Uno de ellos es la distancia a la galaxia de Andrómeda. En [LU 15:4.7](/es/The_Urantia_Book/15#p4_7) del libro se nos dice que la luz que vemos desde esta galaxia tardó un millón de años en llegar hasta aquí, pero hoy en día los astrónomos tienen buenas razones para fijar la distancia a esta galaxia en más de dos millones de años luz. Sin embargo, cuando se recibieron los artículos, los astrónomos creían que esta galaxia estaba a sólo un millón de años luz de distancia. Otro ejemplo de conceptos científicos de segunda categoría se refiere al planeta Mercurio. Una declaración en [LU 57:6.2](/es/The_Urantia_Book/57#p6_2) nos informa que el planeta Mercurio mantiene la misma cara hacia el sol mientras gira alrededor de él. De hecho, Mercurio gira aproximadamente 1,5 veces por cada revolución alrededor del sol. Esto se descubrió en la década de 1960 mediante estudios de radar, pero en el momento en que se recibieron los artículos y en el momento en que se publicó el libro, los astrónomos creían que Mercurio mantenía la misma cara hacia el sol. Otro posible miembro de la categoría número dos es el rompecabezas de los «cien elementos». _El Libro de Urantia_ parece decir que sólo puede haber 100 elementos, pero hoy la ciencia afirma haber encontrado más de 120 elementos. Algunas sutilezas pueden calificar los elementos por encima del número 100 de una manera que los excluya de la consideración como elementos, pero nuestros científicos aún no han encontrado estas sutilezas. Quizás sea posible explicar el aparente conflicto observando que la ciencia había descubierto menos de 100 elementos cuando se recibieron los Documentos de Urantia. Quizás a los autores no se les permitió ir más allá de conceptos para los cuales ya existía una teoría o un número.

La tercera categoría incluye ciencia que no estaba de acuerdo con la teoría científica vigente en el momento en que se recibieron los artículos, pero que desde entonces ha sido validada por nuevos hallazgos científicos. Un ejemplo de esta categoría es el de la tectónica de placas y la deriva continental. En una edición del boletín Six-O-Six de Australia, el Dr. Ken Glasziou analiza la historia de la teoría de la deriva continental en un artículo titulado «La segunda predicción». Relata que la teoría fue propuesta en 1912 por Wegener, pero fue generalmente desacreditada hasta la década de 1960, cuando el examen de los procesos geológicos en el fondo del mar confirmó el concepto de deriva continental. _El Libro de Urantia_ habla del único supercontinente que algunos científicos han llamado «Pangea». El libro dice que este continente se rompió, formando los continentes de hoy. El libro apoya así una teoría que estaba desacreditada en el momento en que se recibieron los artículos.

En la cuarta categoría se encuentran los hechos científicos para los cuales no había teorías o teorías no validadas por la investigación antes de que se recibieran los artículos, pero que desde entonces han sido descubiertas y/o validadas por la investigación científica. En otro artículo, «La ciencia y el libro de Urantia», del Dr. Glasziou, se mencionan varias ideas de esta categoría. Estos son los neutrinos que crea una supernova, la fuerza nuclear fuerte y las estrellas de neutrones.

> _El Libro de Urantia habla del único supercontinente que algunos científicos han llamado «Pangea». El libro dice que este continente se rompió, formando los continentes de hoy. El libro apoya así una teoría que estaba desacreditada en el momento en que se recibieron los artículos._

La quinta categoría de conceptos científicos del libro son aquellos que forman parte de una controversia en curso, en la que algunos científicos sostienen teorías que concuerdan con el libro y otros mantienen puntos de vista opuestos. La más conocida de esta categoría es la teoría de la evolución. Hasta hace poco, el concepto de selección natural de Darwin era la única teoría de la evolución aceptada por la mayoría de los biólogos y otros científicos. Sin embargo, en la última década, algunos científicos han propuesto una idea diferente a la que llaman evolución puntuada. Esta teoría supone que la evolución no es un proceso gradual de pequeños cambios que se acumulan para crear una nueva especie, sino más bien un proceso en el que aparecen nuevas especies como resultado de cambios rápidos y profundos en las especies existentes. De hecho, este es exactamente el concepto que enseña _El Libro de Urantia_ respecto de la evolución. Tiene la belleza de explicar los llamados «eslabones perdidos», o formas de transición. No faltan; ¡nunca existieron!

La sexta categoría de ciencia del libro está estrechamente relacionada con la quinta categoría. En la sexta categoría hay conceptos que no están de acuerdo con las teorías científicas actuales. La teoría más popular de la cosmología moderna es el Big Bang. _El Libro de Urantia_ presenta un concepto bastante diferente sobre el origen del universo. En el esquema del Big Bang, el universo resultó de la explosión y posterior expansión de un huevo cósmico pequeño e increíblemente denso. Si en esto se ve la mano de Dios, es sólo como iniciador del huevo cósmico. La única uniformidad en el universo del Big Bang es la expansión uniforme. Todo lo demás sucede por casualidad. Si bien hay un aparente desorden, el libro afirma que el universo evoluciona de acuerdo con un plan. Así como mutaciones aparentemente aleatorias produjeron una progresión de formas de vida superiores que culminaron en criaturas volitivas mortales, también el universo está pasando por etapas hacia algún estado de relativa perfección en un futuro lejano. Si bien la teoría del Big Bang sobre el origen del universo parece estar actualmente sobre una base muy sólida, sus fundamentos pueden no ser tan sólidos como parecen.

La evidencia clave para la teoría del Big Bang se basa en el concepto de corrimiento al rojo. Debido a las observaciones del corrimiento al rojo, los astrónomos decidieron que el universo se está desintegrando debido a una inmensa explosión a la que denominaron «Big Bang». Esto supuestamente ocurrió hace entre 15 y 17 mil millones de años. Si se invalida el corrimiento al rojo como evidencia de la teoría de la expansión, la teoría del Big Bang estará en un gran problema. De hecho, son varios los astrónomos que cuestionan la idea de que el corrimiento al rojo de las galaxias distantes y otros objetos se deba únicamente a la velocidad con la que se alejan de nosotros. Los disidentes consideran que parte del corrimiento al rojo medido puede deberse a una causa distinta a la velocidad de la recesión. _El Libro de Urantia_ afirma claramente que parte del desplazamiento hacia el rojo observado en los cuerpos distantes se debe de hecho a una causa distinta a la velocidad de la recesión. También revela que existe cierta expansión debido a un fenómeno conocido como respiración espacial. Este fenómeno no se debe a un Big Bang; es un ciclo periódico de miles de millones de años de expansión limitada seguido de una contracción limitada. Si los pocos científicos que están examinando otras causas del corrimiento al rojo demuestran su posición, el campo de la astronomía se verá muy sacudido y habrá que considerar nuevas teorías sobre el origen del universo. Quizás estas nuevas teorías converjan en el punto de vista del Libro de Urantia.

La séptima y última categoría contiene aquellos conceptos científicos del libro para los que no existen teorías científicas actuales. Uno de los conceptos más significativos en esta categoría es el de ultimatón. Se nos informa que esta partícula es más básica que el electrón. De hecho, el ultimatón es la partícula más básica, según el libro. Si pudiéramos disociar un ultimatón, encontraríamos que no está compuesto de partículas más pequeñas, sino de una forma primaria de energía. Actualmente la ciencia considera que el propio electrón es una partícula básica de un grupo de partículas conocidas como leptones. Los físicos consideran que los quarks son componentes básicos de otras partículas como los protones y los neutrones. _El Libro de Urantia_ no menciona los quarks, pero es posible que sean conglomerados de ultimatones.

A primera vista, la predicción del ultimatón y otros conceptos de esta categoría puede parecer una especie de profecía científica. Los autores de los artículos dicen que se les permite discutir hechos conocidos o a punto de conocerse. Es posible que descubramos o predigamos el ultimatón en las próximas décadas, por lo que posiblemente podría considerarse un hecho a punto de conocerse. Aunque gran parte de la investigación actual sobre partículas se refiere al quark, algunos físicos se han preguntado con nostalgia cuándo se descubrirá la próxima partícula más pequeña.

Existe la tentación de examinar los hechos de las categorías tercera y cuarta y citarlos como prueba de la validez o incluso de la infalibilidad del Libro de Urantia. Sin embargo, necesitamos considerar sólo los conceptos de la segunda categoría para ver que los hechos no respaldan esta conclusión. De hecho, bien podríamos preguntarnos por qué los autores optaron por incluir elementos como la rotación de Mercurio y la distancia a la galaxia de Andrómeda. No parecen cumplir ninguno de los cinco propósitos enumerados anteriormente. ¿Podría ser que los autores incluyeran deliberadamente ciencia y cosmología que pronto quedarían obsoletas para evitar afirmaciones de infalibilidad del libro? Considerando nuestra predilección por una reverencia indebida hacia los llamados libros sagrados, se podría considerar esta posibilidad.

Sin duda, la ciencia y la cosmología del libro tienen importancia por derecho propio, pero la ciencia es sólo un tercio de la tríada interrelacionada que incluye la filosofía y la religión. Históricamente ha habido conflictos entre científicos y religiosos. ¿Cuál es la relación adecuada entre los dos? ¿Cómo pueden resolverse los aparentes conflictos? ¿Cuál es la visión más amplia que unificará la ciencia y la religión? _El Libro de Urantia_ establece su relación complementaria de varias maneras. La descripción más concisa es que la ciencia, la filosofía y la religión se ocupan respectivamente de cosas, significados y valores. Los significados se derivan de cosas que a su vez sugieren valores; y los significados también están arraigados en valores que condicionan las cosas. La filosofía se erige como vínculo entre ciencia y religión, como intérprete de la ciencia a la religión y de la religión a la ciencia. Lo importante es que estas tres actividades humanas _están_ relacionadas; se preocupan por tres aspectos diferentes de la misma realidad eterna. El científico estudia las leyes del universo, que son los hábitos de la naturaleza impersonal de Dios. El filósofo intenta discernir el significado del universo, que es el significado que Dios le dio. El religioso intenta encontrar y establecer una relación con la naturaleza personal de Dios. Todos los que buscan leyes fácticas, significados filosóficos y experiencias religiosas personales, por lo tanto, buscan la misma realidad eterna: Dios. En los niveles infinitos y eternos todos los aspectos de la Realidad son uno, pero en nuestro nivel finito aparece la diversidad. Al igual que aquellos que no pueden ver el bosque a causa de los árboles, no podemos ver la unidad que existe en niveles infinitos y eternos porque somos finitos y, por lo tanto, tenemos una visión limitada; pero a medida que crezcamos espiritual e intelectualmente durante nuestras carreras eternas, nuestra visión se ampliará. Como dijo Pablo: «Por ahora veremos como en un espejo, oscuramente, pero entonces veremos cara a cara». ([I Cor. 13:12](/es/Bible/1_Corinthians/13#v12)) $\square$

> Richard Bain es ingeniero eléctrico y editor de «Cosmic Reflections». Es un estudiante de _El Libro de Urantia_ desde hace mucho tiempo.
{.is-info}

