---
title: "Bautismo del Espíritu"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2 py-1">© 1988 Robert Crickett<br>© 1988 ANZURA, Asociación Urantia de Australia y Nueva Zelanda</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Ken_Glasziou/The_Second_Remarkable_Prediction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La segunda predicción notable</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_606#vol-9-núm-4-julio-de-1988">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Vol. 9 Núm. 4 Julio de 1988 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Matt_Neibaur/Computer_Analysis_Of_Dates_In_UB">
          <span class="pr-2">Análisis informático de fechas en el libro de Urantia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Es mayo de 2019 y suena el teléfono. La persona que llama pide una consulta inmediata. Actualmente tengo ante mí a una joven inmersa en las creencias de la magia y el ocultismo. Sufre constricción en la garganta y fuertes dolores en el pecho. Sus comentarios iniciales son sobre su miedo crónico que se proyecta una vez más sobre su nuevo amante, un miedo de que él la deje... el mismo miedo que la llevó a comportarse de tal manera que provocó la rápida partida de su último amante.

Durante el transcurso de nuestra sesión de asesoramiento, ella me habla de un odio abrumador hacia sus padres europeos y presumiblemente inmigrantes. Este odio se extiende con igual vehemencia hacia ella misma. Abusa de su cuerpo, de sus emociones y de su pensamiento despreciando con lujuria su existencia misma. No conoce ninguna satisfacción en ningún aspecto de su vida, salvo la débil esperanza de que algún día dominará su hechicería y de alguna manera estará con Dios. Odia su trabajo, un puesto servil en una fábrica. Tiene pocos amigos aparte de algún que otro ocultista. Intentó leer la Biblia pero no pudo encontrarle ningún sentido. También intentó leer El Libro de URANTIA y le encontró aún menos sentido. El fruto de muchos años de devota investigación autodidacta sobre la magia, ya que su búsqueda de Dios y los beneficios de la salvación espiritual tienen poco que mostrar a pesar de todo su esfuerzo. Tiene una fascinación y una obsesión por los estados de trance, comunicándose con los no humanos y los muertos, evocando energías y poderes que serán aliados de ella en su búsqueda de lo sobrehumano, lo sexualmente satisfactorio y lo poderoso. Está atormentada por una soledad desgarradora y una separación de Dios y de la gente, incluso de personas de ideas afines que investigan igualmente el valor de la vida en la hechicería y la magia. Aquí, ante mí, hay una mujer parecida a muchas personas en estos días, desesperada por ayuda con su condición física pero también con su condición espiritual.

Mi enfoque terapéutico para ayudar a su condición se basa en la realidad de la que habla Jesús:

> «El que vive en mí, y yo en él, producirá muchos frutos del espíritu y experimentará la alegría suprema de dar esta cosecha espiritual. Si mantenéis esta unión espiritual viviente conmigo, produciréis un fruto abundante. Si permanecéis en mí y mis palabras viven en vosotros, podréis comulgar libremente conmigo, y entonces mi espíritu viviente se infiltrará en vosotros de tal manera que podréis pedir todo lo que mi espíritu quiere, y hacer todo esto con la seguridad de que el Padre nos concederá nuestra petición.» (<a id="a43_522"></a>[LU 180:2.1](/es/The_Urantia_Book/180#p2_1))

Lo que esto significa para mí en términos experienciales es que siempre que actúo en un papel de ayuda recurro a ser uno con el Padre y uno con el Hijo. De esta voluntad conjunta surge el enfoque terapéutico necesario, tanto el proceso de cuestionamiento como el proceso de realización de cambios. Esta posición parece ser siempre el medio más conveniente y más ecológico para poder prestar una medida adecuada de ayuda: ecológica, es decir, tanto para la persona necesitada como para mí y luego para ambos, a la luz de la situación. ecología de Dios Supremo: la voluntad de Dios tal como se expresa en esa ocasión particular.

Dado que es tan buena convocando aliados, le pedí que creara dos personas, ambas finalizadas en su búsqueda de Dios. Una ha recorrido el camino del hechicero tal como lo está haciendo, la otra no tiene un camino rastreable y es completamente pura en la medida en que no se invoca ningún otro recurso en la vida excepto la presencia de Dios y la voluntad conjunta fusionada de Dios/Hombre. Consigo que ella obtenga ayuda de cada una de estas dos personalidades imaginadas mientras responden en su mente las preguntas que planteo en voz alta. En consecuencia, recibe respuestas de ellos sugiriendo que debería confiar más, amar más, abandonar su práctica mágica y buscar a Dios directamente. Como resultado de este diálogo con seres reales que han alcanzado los objetivos que ella busca, se da cuenta de que su enfoque de la espiritualidad necesita una renovación. Nadie puede recibir ayuda a menos que pueda reconocer que su enfoque actual falla de algún modo. Todo su entendimiento está ahora preparado para recibir cualquier cambio que pueda construirse satisfactoriamente sobre lo que tiene valor real y espiritual en ella: «Todo sarmiento estéril que sale de mí, el Padre lo cortará. Todo sarmiento que produzca fruto, el Padre lo limpiará para que pueda producir más frutos». (<a id="a47_1281"></a>[LU 180:2.1](/es/The_Urantia_Book/180#p2_1))

Cuando empiezo a intervenir para lograr soluciones armonizadoras en su vida, recuerdo que «la oración está destinada a hacer que el hombre piense menos y comprenda más; no está destinada a incrementar el conocimiento, sino más bien a ampliar la perspicacia». (<a id="a49_260"></a>[LU 143:7.4](/es/The_Urantia_Book/143#p7_4)) Su perspectiva sobre su familia, ella misma, su trabajo, etc. es de tal manera que crea en ella un odio que consume su alma. Si su perspectiva sobre estos asuntos puede ampliarse, y ser ampliada por Dios, entonces tal vez ella no tendrá el odio y así estará mejor equipada para nutrirse de ellos que ser contaminada y aplastada por ellos. Le pido que invoque AQUELLO que es más espiritual para ella, y que le pida que le dé una oración para poder hablar DENTRO de la situación incómoda que tiene en mente con respecto a sus padres.

Ella espera un rato y luego responde: «Viene algo pero está en un idioma que no entiendo». Esto es común para ella. En sus trances se encuentra con seres que hablan en idiomas incomprensibles... y hasta la fecha esto ha sido para ella una indicación de éxito y progreso espiritual. Le pido que llame a un traductor para que le interprete. En breve dice: «Padre, Hijo y Espíritu Santo... con Jesús... ten piedad de mí». Le pido que ahora dirija esa oración hacia una escena imaginada de su relación con sus padres... una escena que retrata todo el malestar y el odio que siente en su forma más intensa. Ella hace esto y después de un rato abre los ojos. Le pregunto: «¿Cómo está la situación con tus padres ahora?» Parece más relajada físicamente y en un estado ligeramente desconcertado dice: «Está bastante tranquilo... hay cierta tranquilidad». Luego le pido que repita la oración con su situación laboral, pero la oración no cambia nada. Le pido que invoque AQUELLO que es más espiritual para ella y nuevamente le pido una oración adecuada. Ella hace esto y al cabo de un rato dice: «Madre María... llena eres de gracia... ten piedad de mí». Y al volver a abrir los ojos me dice que la situación laboral ha desarrollado la misma calma y tranquilidad al respecto.

Luego cierra los ojos y entra en un profundo estado de trance en el que su cabeza se agita violentamente. Sus brazos se mueven irráticamente y su cuerpo se contrae involuntariamente. Ha entrado en lo que para ella es su estado más profundo y lleno de esperanza... el estado que espera que entregue a su vida esos dones espirituales de los que ha oído hablar y esa unión espiritual con Dios que anhela en lo más profundo de su ser. Observo y recuerdo las palabras del Jefe de los Intermedios de Urantia: «El misticismo, como técnica para cultivar la conciencia de la presencia de Dios, es totalmente digno de elogio, pero cuando tales prácticas conducen al aislamiento social y culminan en el fanatismo religioso, son casi censurables. Con demasiada frecuencia, aquello que el místico sobreexcitado interpreta como una inspiración divina es algo que emerge de su propia mente profunda». (<a id="a53_887"></a>[LU 91:7.1](/es/The_Urantia_Book/91#p7_1))

También recuerdo las palabras de un Melquisedec de Nebadón que dice eternamente: «La característica del estado místico consiste en una conciencia difusa, con islotes intensos de atención focalizada que operan en un intelecto relativamente pasivo. Todo esto hace que la conciencia gravite hacia el subconsciente, en lugar de dirigirse hacia la zona del contacto espiritual, el superconsciente. Muchos místicos han llevado su disociación mental hasta el nivel de las manifestaciones mentales anormales... La comunión directa con el Ajustador del Pensamiento, tal como sucedió en los últimos años de la vida de Jesús en la carne, no debería confundirse con estas experiencias llamadas místicas» (<a id="a55_695"></a>[LU 100:5.9-10](/es/The_Urantia_Book/100#p5_9))

Es a la luz de los conceptos anteriores que entiendo el comportamiento extraordinario de esta mujer, cómo ha llegado a tener tanto valor espiritual invertido en la manifestación de este tipo de estado de trance, evidencia de su pertenencia a Dios y de la mano de Dios en su vida. Dentro de esta exhibición frustrada percibo el llamado de su Ajustador, el susurro del Espíritu de la Verdad, y veo sus esfuerzos siendo pervertidos y sofocados por la entrega de sí misma a la pasividad en el entendimiento de que si se subyuga lo suficiente en este trance meditativo estado, Dios podrá actuar en ella... como un titiritero tiene voluntad total sobre el títere. Ella necesita el conocimiento poderoso: «...la personalidad de la criatura consiente— elige —someter su voluntad a la voluntad del Padre». «Esta elección de la criatura no supone un abandono de la voluntad. Es una consagración de la voluntad, una expansión de la voluntad, una glorificación de la voluntad, un perfeccionamiento de la voluntad... la personalidad del hijo creado comulga con la personalidad del Padre espíritu». (<a id="a57_1086"></a>[LU 111:5.4-5](/es/The_Urantia_Book/111#p5_4))

Al respaldar tal pasivismo en sí misma, de hecho está derrotando su propio propósito y esfuerzos en su búsqueda de la unión con Dios. En palabras del Mensajero Solitario de Orvontón: «Si os ajustáis tan plenamente con la mente del Ajustador como para ver con los mismos ojos, entonces vuestras mentes se volverán una sola, y recibiréis el refuerzo de la mente del Ajustador. Posteriormente, si vuestra voluntad ordena e impone la ejecución de las decisiones de esta mente nueva o combinada, la voluntad prepersonal del Ajustador conseguirá expresarse como personalidad a través de vuestra decisión, y en la medida en que afecta a este proyecto particular, vosotros y el Ajustador seréis una sola cosa.» (<a id="a59_704"></a>[LU 110:2.5](/es/The_Urantia_Book/110#p2_5))

Reconozco algo en su comportamiento del que bien podría prescindir en su acercamiento tanto a Dios como a su vida diaria; una voluntad pasiva cuando aborda asuntos espirituales... a pesar de que la misma voluntad está dinámicamente inspirada por el odio cada vez que aborda otros asuntos de la vida diaria menos a prueba de escape. Con este reconocimiento viene la inspiración para actuar en fe como Jesús actuó en fe. «Sabía» que necesitaba «expulsar» este manierismo suyo. No se trata de un exorcismo, ni de una posesión por parte de espíritus malignos que necesitan ser expulsados del cuerpo de esta joven. Conviene ejercer en la fe el mandato de que cese este comportamiento, nada más complejo o intrigante que eso. De repente me encuentro diciéndole: «Este estado mental es falso... no te llevará a Dios... no es de Dios... ordeno que cese ahora... nunca más se encontrará en tú.» Unos cinco o diez segundos después ella se recupera. Ella está estable en sus sentidos. Está relajada y serena. Algo ha cambiado en ella... en la forma en que vemos, una fiebre ha salido de alguien.

¡Estoy tan sorprendida como ella de que esto haya sucedido! Qué delicioso es experimentar de primera mano la verdad sobre la que escriben nuestros vecinos Intermedios: «Es enteramente cierto que, cuando vuestra voluntad se ha alineado verdaderamente con la suya, podéis pedir cualquier cosa concebida por esta unión de voluntades, y os será concedida. Esta unión de voluntades se efectúa por medio de Jesús y a través de él, al igual que la vida de la vid circula y atraviesa los sarmientos vivientes». (<a id="a63_504"></a>[LU 180:2.4](/es/The_Urantia_Book/180#p2_4))

A todos los efectos, ahora ella es una mujer que, cuando se acerca a Dios en unión de adoración y cuando es guiada por el Espíritu de la Verdad, será más receptiva a las impresiones directas de su divinidad interior y menos susceptible a traducirlas en términos que causan su desastre.

Ahora veo en esta mujer una cierta estabilidad de ánimo; sin embargo, claramente hay una falta de integridad espiritual y de conocimiento sólido al que pueda recurrir después de salir por mi puerta. Es como si necesitara ser espiritualizada de alguna manera, para estar equipada con una bondad dinámica y viva como base de su vida en lugar de tener como base el deseo no dirigido, que en el pasado la llevó a un odio intenso. De repente, en cuanto pienso así, me suelta las palabras: «¡Nunca he sido bautizada!».

Y nunca antes había bautizado a nadie. Sé cómo lo hacen los sacerdotes en la iglesia anglicana. He visto a imitadores de Juan el Bautista hacerlo en las películas. En una fracción de segundo paso por mi mente una docena de preguntas: ¿seré yo quien la bautice? Esas personas que bautizan a las personas en el Reino de los Cielos, después de Jesús, actúan en nombre del Padre y del Hijo... ¿soy yo lo suficientemente responsable como para actuar así en nombre de ellos? ¿En qué la bautizaré? Jesús el Salvador, tal como fue concebido durante los últimos 1988 años, no es lo suficientemente real para mí... Jesús del _Libro de URANTIA_ puede que ni siquiera considere que el acto físico del bautismo desempeña un papel importante en la entrada de uno al Reino... ¿Con qué palabras la ungiré de parte del Padre y en el espíritu del Hijo? ... ¡Oh, cómo salen de mi mente las preguntas y las dudas! En otra fracción de segundo me doy cuenta de que mi versión de la historia no tiene casi nada que ver con la necesidad de esta mujer, ni con la voluntad serena del Padre. Yo la bautizo.

Lleno un pequeño cuenco de arroz con agua y me acerco a ella donde está sentada. Soy un completo novato. No tengo idea de lo que estoy a punto de hacer. Sólo sé que esta es la voluntad de mi Padre y nosotros tres, mi Padre, la joven y yo, estamos involucrados en la eterna invitación espiritual... bautismo del espíritu... y al comenzar este ritual los tres tenemos absoluta certeza hacia ello. Hacerlo «bien» tiene poca importancia, hacerlo es primordial.

Le hablo brevemente sobre cómo el bautismo es su voluntaria para entrar en una vida espiritual con Jesús, viviendo en él como él vive en ella. Digo que dentro de ella habita el espíritu de Jesús, el Espíritu de la Verdad, y también el espíritu del Padre, su Ajustador del Pensamiento, y que estos dos la acompañan en su crecimiento espiritual y destino eterno. Mojo mi dedo en el agua y haciéndole una cruz en la frente le digo: «Yo te bautizo en presencia de Dios Padre». Vuelvo a mojar mi dedo y hago otra señal de cruz en su frente diciendo: «Yo te bautizo en presencia de Dios Hijo». Mojo mi dedo por tercera vez y hago una tercera señal de cruz en su frente diciendo: «Yo os bautizo en presencia de Dios Espíritu Santo... todo esto en presencia de Jesús». Luego coloco mi mano en la parte superior de su cabeza durante unos segundos y luego vacío el agua restante del arroz1 en el fregadero. Se hace.

Esta joven ha sido bautizada. Está sentada en silencio, absorta en sus propias deliberaciones. Me siento aún más impulsado a cumplir la voluntad de mi Padre y reparto un poco de pan y lleno una copa de vino. Ahora de nuevo, cerca de ella, le hablo del significado de la cena del recuerdo en _El Libro de URANTIA_: «Cada vez que hagas esto... recuerda que una vez estuve contigo... toma este pan... y cómelo... Yo soy el pan de vida... toma esta copa... y bebe de ella... el emblema del otorgamiento y ministerio del divino Espíritu de la Verdad... cuando te vuelves así consciente del espíritu, el El Hijo está realmente presente y su espíritu confraterniza con el fragmento de su Padre que habita en nosotros». (<a id="a75_715"></a>[LU 179:5.6-9](/es/The_Urantia_Book/179#p5_6)) Y ambos participamos de este pan y vino. Luego guardo el vino y recojo las migas para los pájaros.

Regreso a mi asiento frente a ella. Ha estado llorando y está visiblemente conmovida. Ella me mira y dice: «¡No necesito mantener mi fealdad! ¡Mi fealdad ha desaparecido! Ella siente su dolor y me dice: “Mi garganta está bien... y mi pecho no tiene dolor».

A través del bautismo ella es sanada, es sanada, restaurada y regresa a su yo intacto, y sólo el yo intacto hace la voluntad de Dios, sólo el ser intacto es capaz de conocer lo intacto absoluto, el Padre. «Aun así, el hijo de Dios entra en la gracia y en la nueva vida del espíritu por la voluntad del Padre que está en el cielo. Por lo tanto, el reino de los cielos —la filiación divina— debe ser recibido como por un niño pequeño. Ganas la justicia –el desarrollo progresivo del carácter– pero recibes la filiación por gracia y por medio de la fe». (<a id="a79_552"></a>[LU 144:4.3](/es/The_Urantia_Book/144#p4_3)) A través del bautismo recibe el reino de los cielos. A través del bautismo ella se liberó de las cadenas de sus creencias y de su orfandad que la mantenían separada de Dios por el diseño de un camino hacia Dios... ella siempre recorrió el camino pero el bautismo la sumergió directa e inmediatamente en la presencia misma del Padre y el Hijo; el camino, cualquier camino, se vuelve redundante en el bautismo del espíritu.

Dedico algún tiempo a compartir su alegría... alegría que sospecho que nunca antes había conocido. La alegría del espíritu. La alegría que surge independientemente de todos los estímulos que el mundo pueda proporcionar. Le menciono los beneficios del compañerismo continuo con otros lectores del _Libro de URANTIA_ que están igualmente bañados en el espíritu, y de la presencia de grupos de estudio en Melbourne. Al fin, evidentemente una mujer cambiada, una mujer que Dios ha revolucionado hasta sus cimientos, se va y regresa a casa. Me quedo reflexionando, en lo que nos concierne a ambos, «... y en lo que respecta a ese proyecto en particular, tú y el Ajustador sois uno. Tu mente ha alcanzado la sintonía con la divinidad y la voluntad del Ajustador ha logrado la expresión de la personalidad». (<a id="a81_802"></a>[LU 110:2.5](/es/The_Urantia_Book/110#p2_5))

El día pasa y estoy entumecido. No puedo pensar racionalmente en lo que ha ocurrido en este bautismo. Siempre había pensado que el bautismo con agua y en ritual era algo de la Iglesia ortodoxa. De alguna manera nunca me había resultado cómodo asociarlo con el posible movimiento espiritual que uno experimenta con las enseñanzas del _Libro de URANTIA_. Siempre había asociado el bautismo con la aceptación de Jesús como nuestro salvador, tal como el cristianismo describe su papel en nuestras vidas. He experimentado la conversión en términos de que Jesús es mi salvador, en términos de la iglesia pentecostal, en términos de «nacido de nuevo», y después de que un diluvio de verdades bíblicas invadió cada célula de mi cuerpo... como si el Espíritu de la Verdad hubiera sido desatado. y estaba confirmando que cada detalle desde Génesis hasta Apocalipsis era literalmente cierto... Reflexioné sobre la realidad mayor que he llegado a conocer a través del _El Libro de URANTIA_. Los dos estaban en conflicto. Por un lado, había una vitalidad extraordinaria y una abrumadora compulsión física por evangelizar el mundo en términos del fundamentalismo bíblico, y por otro lado, estaba la liberación del reino como se revela en _El Libro de URANTIA_, una liberación de lo evolucionado y tradicional. los dogmáticos y los impulsados por el miedo. Este último carecía del «ir a por ello» del primero, pero elegí el segundo... confiando en que de alguna manera llegaría a ser capaz de incorporar a mi realidad la nueva versión actualizada del carisma de hijo de Michael. El gozo en Cristo es amor amplificado millones de veces. Ahora estoy reconociendo a través de esta experiencia del bautismo que este nuevo carisma se está haciendo real en el planeta en términos del _Libro de URANTIA_. ¡Y eso es fabuloso!

Tengo una necesidad abrumadora de compartir los acontecimientos del día con el grupo de lectores que se reúnen esta noche, discutirlos, salvarlos, explorar la posibilidad de que sea una muestra de cosas más grandes que están por venir. El grupo parece igualmente entusiasmado e inspirado. Bebemos profundamente del Documento 194:2 «El Significado de Pentecostés» (<a id="a85_364"></a>[LU 194:2.1](/es/The_Urantia_Book/194#p2_1)) con todo el entusiasmo de los apóstoles en ese gran día del otorgamiento del Espíritu de la Verdad. Pruebo la dulzura del compañerismo en este espíritu con los lectores y, oh, qué maravilloso y satisfactorio es estar en un grupo ahora movido desde la intelectualidad del estudio y la discusión... «el Hijo está realmente presente». (<a id="a85_742"></a>[LU 179:5.6](/es/The_Urantia_Book/179#p5_6))

Sacamos a la luz el hecho de que compartir _El Libro de URANTIA_ con los recién llegados ha sido un poco unilateral. Así como los apóstoles habían presentado a Jesús a los recién llegados y ellos a su vez fundaron una religión sobre él, nosotros presentamos a los recién llegados el _Libro de URANTIA_... ¡pero Dios sabe que buscamos desesperadamente alternativas para establecer una religión sobre él! Ahora parece más apropiado presentar a los recién llegados de una manera viva el espíritu viviente, la filiación viviente, el reino viviente, y el _Libro de URANTIA_ es simplemente el menú de este banquete espiritual. El bautismo de hoy evidenció un tremendo refuerzo, voluntad, diseño y propósito del Padre y del Hijo... afectando profundamente tanto a la joven que recibió la gracia, como a mí, que tuve la gracia dada la oportunidad de actuar en fe de esta manera. Quizás más lectores se encuentren en la posición de bautizar a los recién llegados a medida que pase el tiempo. Quizás sea la voluntad de Dios que se está cumpliendo ahora aquí en Urantia, que el acto de recibir la filiación y la filiación pueda facilitarse no tanto luchando página tras página a través del _Libro de URANTIA_, un proceso que para nosotros, los que sobrevivimos, se reveló como la espiritualización necesaria. y elevación en nuestro pensamiento para que podamos recibir el reino, necesario porque, así como los apóstoles fueron los primeros de su línea, somos los pioneros de esta nueva revelación y realidad espiritual para las generaciones futuras de creyentes, sino más bien atrayendo directamente sobre el Espíritu del libro y transmitir este espíritu a través del bautismo a los recién llegados. Luego, cuando el recién llegado es bautizado por el espíritu, recibe los medios para encarnar las enseñanzas y recibe el espíritu dentro de la gravedad de comunión del Hijo que une y atrae a los creyentes. Entonces el recién llegado encuentra en el lector, el bautizador, el vehículo para el otorgamiento de la gracia de Dios que devuelve a la persona a su yo intacto; y el yo intacto es el alfa y omega del _Libro de URANTIA_ y de la vida espiritual práctica.

El Documento del que bebemos tan abundantemente nos habla de este espíritu y su papel en nuestra filiación: «El término 'bautismo del espíritu'... simplemente significaba la recepción consciente de este don del Espíritu de la Verdad y el reconocimiento personal de este nuevo poder espiritual como un aumento de todas las influencias espirituales previamente experimentadas por las almas que conocen a Dios... La primera misión de este espíritu es... fomentar y personalizar la verdad... destruir el sentimiento de orfandad del creyente... El espíritu ... crea una conciencia de Miguel, el Hijo... su comunión con el Espíritu de la Verdad... se encuentra en sus experiencias de comunión mejorada con Miguel... El espíritu ayuda a los hombres a recordar y comprender las palabras del Maestro ... para iluminar y reinterpretar su vida en la tierra... para ayudar al creyente a ser testigo de las realidades de las enseñanzas de Jesús y de su vida... como ahora la vive de nuevo... en el creyente individual... En menos de un mes después del otorgamiento del Espíritu de la Verdad, los apóstoles lograron más progreso espiritual individual que durante sus casi cuatro años de asociación personal y amorosa con el Maestro... el evangelio del reino... las verdades de la paternidad de Dios y la hermandad de los hombres surgirán para transformar efectivamente la civilización de toda la humanidad». (<a id="a89_1395"></a>[LU 194:2.8](/es/The_Urantia_Book/194#p2_8))

Hoy esta joven vivió todo esto. ¡Qué introducción al reino! «El llamado a la aventura de construir una sociedad humana nueva y transformada mediante el renacimiento espiritual de la hermandad del reino de Jesús debe emocionar a todos los que creen en él, ya que los hombres no se han conmovido desde los días en que caminaban sobre la tierra como sus compañeros en la carne». (<a id="a91_377"></a>[LU 195:10.6](/es/The_Urantia_Book/195#p10_6)) «La religión necesita nuevos dirigentes, hombres y mujeres espirituales que se atrevan a depender únicamente de Jesús y de sus enseñanzas incomparables». (<a id="a91_579"></a>[LU 195:9.4](/es/The_Urantia_Book/195#p9_4)) «...se atreviera tan sólo a abrazar el programa del Maestro, miles de jóvenes aparentemente indiferentes se precipitarían para alistarse en esta empresa espiritual, y no dudarían en llevar a cabo hasta el fin esta gran aventura.» (<a id="a91_855"></a>[LU 195:10.10](/es/The_Urantia_Book/195#p10_10)) “Jesús fundó la religión de la experiencia personal al hacer la voluntad de Dios y servir a la hermandad humana». (<a id="a91_1019"></a>[LU 196:2.6](/es/The_Urantia_Book/196#p2_6)) «En verdad, el cristianismo ha hecho un gran servicio a este mundo, pero a quien más se necesita ahora es a Jesús. El mundo necesita ver a Jesús viviendo de nuevo en la Tierra en la experiencia de los mortales nacidos del espíritu que revelan el Maestro eficazmente a todos los hombres». (<a id="a91_1353"></a>[LU 195:10.1](/es/The_Urantia_Book/195#p10_1))

Jesús ES el Espíritu de la Verdad. Jesús ES el bautismo del Espíritu. ¡Cuán a menudo simplemente pasamos el _Libro de URANTIA_ a los recién llegados hambrientos de una espiritualidad tan dinámica como la de Jesús! Con qué facilidad engañamos El Libro de Urantia como un estudio intelectual y una alternativa al cristianismo, y al hacerlo dejamos pasar la experiencia del regalo de gracia del Padre de participar en Su bautismo con el recién llegado. Padre, haznos tus cosechadores espirituales, no simplemente bibliotecarios. «...créanme por el bien de la vida que he vivido, por el bien del trabajo». (<a id="a93_603"></a>[LU 180:3.9](/es/The_Urantia_Book/180#p3_9))

Quizás el Padre podría decir de esto: «Dejen sus reservas. Muévete entre la gente. Con el espíritu de quien preserva la bondad, la verdad y la belleza, trae ante mí a aquellos que yo elija. Que expresen su ferviente deseo de entrar en la comunidad de creyentes. No os apresuréis porque todavía tardo en mostrar la plenitud del nuevo pedigrí. Y, haciendo una señal del espíritu, bautiza su voluntad en un nuevo pacto conmigo».

Robert Crickett, Melbourne



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Ken_Glasziou/The_Second_Remarkable_Prediction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La segunda predicción notable</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_606#vol-9-núm-4-julio-de-1988">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Vol. 9 Núm. 4 Julio de 1988 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Matt_Neibaur/Computer_Analysis_Of_Dates_In_UB">
          <span class="pr-2">Análisis informático de fechas en el libro de Urantia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
