---
title: "Sobre la cuestión de la reencarnación"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: Buddhism, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2 py-1">© 1987 Robert Crickett<br>© 1987 ANZURA, Asociación Urantia de Australia y Nueva Zelanda</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/William_Wentworth/General_Conference_Of_Urantia_Brotherhood">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Conferencia General de la Urantia Brotherhood</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_606#vol-8-núm-5-septiembre-de-1987">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Vol. 8 Núm. 5 Septiembre de 1987 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Henry_Begemann/Friendship_Brotherhood_Sonship">
          <span class="pr-2">Amistad, Hermandad y Filiación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



La reencarnación es una realidad de la vida que poseen millones de personas en todo el mundo. Las personas en gran medida responsables de la difusión de la filosofía, y a las que se tiene en alta estima por su conocimiento sobre el tema, son los budistas mahayana tibetanos y chinos, los budistas hinayana tailandeses, birmanos y de Sri Lanka, los taoístas chinos, los hindúes y una variedad aparentemente interminable de asiáticos panteístas locales. ramificaciones que varían de una ciudad a otra. Fue a partir de estas fuentes asiáticas que la idea de la reencarnación se filtró en los ámbitos del pensamiento religioso occidental. Parte de la teoría llegó a nosotros en sistemas completos, como con el enfoque tibetano cada vez más popular, mientras que otra parte llegó en cuentagotas, fragmentos de religiones cuidadosamente editados por el evangelista para adaptarse al clima social y a sus necesidades. capacidad y condicionamiento espiritual.

Pasé un tiempo como monje en Asia y fui guiado a través de los pasos de capacitación proporcionados a una persona que está claramente dedicada a explorar de manera experiencial las realidades espirituales por el bien de la Iluminación y su liberación de todo el paquete de la reencarnación, así como por el bien de de despertar a otros al hecho de la reencarnación, sus consecuencias, filosofía y trascendencia.

También estoy totalmente comprometido con las enseñanzas de _El Libro de URANTIA_. Será de cierto interés para los lectores del Boletín 6-0-6 si describo algunas de mis propias experiencias con la reencarnación y _El Libro de URANTIA_ durante el curso de mi desarrollo espiritual... de ahí este artículo.

Como miles de occidentales, la primera idea de la reencarnación me la dio el autor de varios libros sobre budismo tibetano, un tal Lobsang Rampa. Lobsang, de quien ni el Dalai Lama ni ningún otro miembro del budismo tibetano sabe nada, afirma haber sido un lama budista tibetano a principios de este siglo. Murió y se transfirió al cuerpo de un hombre canadiense que estaba a punto de morir. Lobsang todavía está vivo en Canadá.

Sus libros cautivaron a una gran audiencia occidental y encaminaron a la gente hacia la creencia en la reencarnación. El suyo fue un caso en el que nos entregaron un paquete de monótonas y monótonas y, a la luz de lo que los «reales» lamas tibetanos enseñan sobre la reencarnación, Lobsang realmente no hizo un trabajo tan excelente en su presentación del tema. Sin embargo, como resultado de la exposición a sus escritos, un gran número de occidentales adoptaron esta creencia, sin investigar más la idea ni siquiera cuestionarla seriamente. El escenario común con el que me encontré fue el de personas que habían rechazado el cristianismo aquí debido a sus sentimientos hacia el enfoque dogmático de la Iglesia y su efecto sofocante sobre un impulso espiritual virginal ávido de exploración dinámica de nuevos horizontes ricos en amor y alimento, que tenían un vacío para llenar. Llegó la Reencarnación, lo místico, lo espiritualmente atractivo, lo romántico y... muy naturalmente... la gente se aferró a ello. La mayoría de nosotros queremos llenar el vacío creado por lo negativo con algo que interpretamos como positivo, y muchos más queremos creer en cualquier cosa, siempre y cuando no concuerde con lo que hemos rechazado previamente. Las enseñanzas de Lobsang ciertamente me atrajeron en ese momento. La reencarnación era bastante inocua, suficientemente radical, y estaba enterrada profundamente en el seno del romance mismo... la comunidad distante y mística de sabios tibetanos, famosos por su bondad amorosa y experiencia espiritual. Se podría decir que cuando viajé para estar con estas amables personas, mi sed era de experiencia espiritual en compañía de compañeros amorosos y la reencarnación resultó ser parte del trato.

Llegué entre ellos con ideas sobre la vida, la muerte y la reencarnación, que en gran medida no estaban desarrolladas. Estaba abierto a sugerencias, sin estar muy parcializado ni en un sentido ni en otro. Sin embargo, había desarrollado una habilidad psíquica que me permitía hacer «lecturas de vidas pasadas» para las personas... y parecía ser bastante bueno en eso. Albergaba una creencia en la reencarnación que me proporcionaba acceso a la comunidad tibetana, me exponía al mundo interior y a las tendencias de comportamiento de las personas, pero no era una creencia que defendería fervientemente. En las lecturas de vidas pasadas no tenía explicación para la avalancha de información acreditada sobre vidas pasadas. La idea de que esa información tuviera su origen en vidas pasadas reales parecía bastante buena en ese momento... hasta que pude verificarla o encontrar una mejor explicación para ella en una etapa posterior sensata de desarrollo espiritual.

Mi formación, y un monje tiene mucho mayor acceso a las enseñanzas e iniciaciones que los laicos, consistió en aprender primero los principios mediante los cuales opera la Reencarnación. Sin la Reencarnación, el budismo, el hinduismo, el taoísmo, las escuelas de misterios occidentales y los numerosos cultos panteístas del mundo carecen de su «razón de ser». Sin la Reencarnación no hay fundamento filosóficamente discutible para la experiencia religiosa ni para la explicación de la condición humana. Sin la Reencarnación, estos enfoques religiosos se reducirían a evangelizar la espiritualidad por sí misma... y por eso gran parte de la potencia de tal enfoque depende de una fe bien desarrollada, un atributo que pocos de nosotros disfrutamos hasta que hayamos sobrevivido a una gran cantidad de Introspección y trauma experiencial. Si quieres cuestionar esto, observa cómo tú mismo atraes a alguien mientras evangelizas. Descubra qué utiliza como palanca para convencer a la persona de comenzar a recurrir a Dios en la vida diaria. En algún momento utilizarás razones como: «Jesús murió por ti», «¿Qué te sucederá después de que mueras?», «¿Cómo explicas los eventos sincrónicos... el karma?» etcétera. Utiliza su filosofía para animar a la gente a «entrar en Dios»... como si Dios no fuera razón suficiente por sí sola. La respuesta de los niños a «¿Por qué crees en Dios?»...«Porque»....«¿Por qué?»... «Sólo porque»... es Dios por Dios y no Dios por la Reencarnación. por el bien o por algún otro argumento filosófico.

Y así me enseñaron los fundamentos del budismo, la razón misma para ser fiel y despejar mi camino para el acontecimiento de la iluminación y su anulación de la identidad propia a medida que generaba el Nirvana, el fundamento de la Reencarnación.

Los principios que me enseñaron concuerdan totalmente con los que se encuentran en todas las sectas del budismo, el hinduismo, el taoísmo, las escuelas de misterios occidentales y los que se presentan a las personas a través de médiums y psíquicos en general aquí en Occidente.

Los principios, sorprendentemente mal definidos o desconocidos para la mayoría de los occidentales que creen en la reencarnación, son los siguientes:

1. EL YO ES REAL y se autogenera. Todo lo demás, los universos llenos de mundos, los mundos llenos de formas de vida, las ciudades llenas de gente, el paisaje lleno de árboles y plantas y lagos y mares, tu cuerpo y tus sentimientos y tu mente y sus pensamientos, lo que ves y oyes y sentir, saborear y oler... todo esto, es irreal y no se autogenera, es desinteresado. La mente iluminada reconoce que nuestro sentimiento de individualidad e incluso nuestra vida y muerte mismas no son más que nombres y apariencias... cuya sustancia permanece en el Yo... cuyas apariencias, sin embargo, en ningún momento son realmente auto-automáticas. cosas existentes. Es un poco como pelar las hojas de una cebolla en busca del núcleo de la cebolla y, por supuesto, no encontrar tal cosa.
2. Se dice que la VERDADERA REALIDAD es una condición en la que tú, como Yo, eres como un inmenso espejo que no tiene un sentido individual de uno mismo que pueda separarse de nada. Y que TODOS los fenómenos que componen la vida son reflejos vacíos que aparecen y desaparecen en el espejo del Ser. Como Yo sabes que eres, como tal; es sólo que no estás atado por las limitaciones que surgen de comportarte de acuerdo con el entendimiento de que eres tu cuerpo o tu mente. En cambio, los abarcas; El cuerpo y la mente existen dentro de ti y no al revés.
3. EL ERROR DEL HOMBRE es la creencia de que somos un autosentimiento llamado 'Yo' y que nos comportamos según las limitaciones y capacidad de verdad que tiene nuestro propio 'Yo' particular. La iluminación, el objetivo de todas las teorías de la reencarnación, libera al hombre de su noción engañosa y, en consecuencia, de sus limitaciones. La base de estas limitaciones es el miedo, la codicia, la ira y la ignorancia de uno mismo.
4. KARMA, que significa causa y efecto, es el acto de generar cambios. Puede ser buen karma, mal karma o karma neutral. El sabio transforma sus tendencias de comportamiento para generar sólo buen karma, es decir, poner en marcha sólo aquellas cosas que le devolverán prosperidad a él y a todos los demás. La persona ignorante está tan completamente impulsada por la ilusión de creer en ganancias y pérdidas personales que la mayor parte del karma es malo, es decir, pone en movimiento aquellas cosas que resultan en su desaparición y la desaparición de los demás. Algunas creencias sobre la reencarnación sostienen que a lo largo de incontables vidas el hombre se vuelve cada vez más capaz de generar buen karma. Algunos, como los que se encuentran comúnmente en las teorías hindúes y budistas primitivas, sostienen que la próxima vez el hombre no tiene más probabilidades de subir un escalón en la escalera que volver a ser una planta o un insecto. De hecho, esto último es más probable.

En las vidas basadas en la Reencarnación se da gran importancia a generar buen karma: apoya a los sacerdotes, porque ellos pueden mostrarte la salida; haz cosas amables por los demás, para recibirlas a cambio; Haz abundantes ofrendas a los dioses y a tus antepasados, en caso de que tengan alguna influencia sobre lo que te suceda en esta vida o en la próxima... y así sucesivamente.

El corazón de la creencia en la Reencarnación, tal como se enseña experiencialmente a los monjes, es que el Yo no es creado (como el Ajustador del Pensamiento) y que lo que encarna una y otra vez es meramente un pensamiento «yo». Debido a la creencia en un «yo» autoexistente en una vida, esas semillas sembradas son semillas diseñadas para perpetuar el sentido del «yo». El yo es responsable de generar y apoyar estas causas, siendo completamente indiferente a cualquiera de los acontecimientos que el «yo» considera reales. El yo tiene la perspectiva, descaradamente obvia y descaradamente correcta una vez que se produce la iluminación, de que todo está bien y nunca podría estar más que bien. El Yo no reconoce ninguna perspectiva que tenga el «Yo»... por lo que el «Yo» puede estar muerto de miedo, anhelando la supervivencia personal, temeroso de la extinción y ocupado generando todas las causas que refuerzan al «Yo», y el Yo no reconoce ninguna perspectiva que tenga el «Yo». ¡Me importa un carajo! El yo es, a todos los efectos, Dios: Dios el creador; Dios el sustentador; Dios el amante; Dios que está libre del clamor de los esfuerzos mortales; Dios que es plenamente consciente de lo que es transitorio y fugaz y de lo que es eterno y duradero... y que está muy bien en permitir que lo transitorio, el «relámpago en la noche oscura», sea fiel a su naturaleza; y Dios que no tiene ningún impulso de reunir una selección cuidadosamente editada de algunos de los posibles fenómenos que existen a nuestro alrededor y llamarlos «yo» y creer en ello hasta el completo olvido de la realidad, la seguridad, la enormidad y el valor de ser Él mismo. Sólo nosotros, al parecer, somos tan tontos.

Las teorías de la reencarnación consideran que hemos estado realizando el viaje del «yo» desde siempre desde un pasado eterno. No hubo comienzo para nuestra adopción del «I$» que es responsable de reencarnar una y otra vez.

Uno de los ejercicios espirituales diseñados para generar la bondad amorosa que permitirá al «yo» soltarse y así estar más inclinado a despertar al Ser, es la «Verdad» de que desde que vivimos desde siempre, y en todas las formas imaginables, , cada cosa ha sido en algún momento nuestra madre, nuestro padre, nuestro hijo, nuestro amigo, nuestro enemigo. Hemos amado profundamente a absolutamente todos en algún momento, y en otro momento los odiamos con una maldad vil hasta el punto de que nos deleitábamos en cortarlos en pedacitos.

Si todos hemos sido nuestra madre entonces, es justo amar a todos ahora con el amor que tenemos por nuestra madre, o al menos con el amor de una madre. Sin embargo, sólo me he encontrado con unos pocos monjes que viven así, y casi ningún laico, asiático u occidental, que se adhiera firmemente a la creencia en su propia reencarnación. La mayoría de los reencarnacionistas tienen la actitud bastante desconcertante de que pueden relajarse y tomarse las cosas con calma durante la vida porque, al fin y al cabo, la Iluminación parece tan imposible de alcanzar, y la vida realmente no es tan mala, y en última instancia, está en las manos. de algo que se presume es espiritual y se presume que está conduciendo a la persona gradualmente hacia una mayor proximidad al evento de iluminación... salvación.... Lo cual, según la premisa real de la Reencarnación, es una absoluta tontería. La persona simplemente vive con una creencia que está de moda, o es cómoda, o romántica, o lo suficientemente mística como para apaciguar una parte de los anhelos de su vida interior... sin siquiera investigar seriamente la creencia misma... una creencia que, cuando realmente se entiende en su forma plenitud, es horrible y lo suficientemente repulsivo como para hacer que una persona anhele la iluminación con una determinación tan inquebrantable y una ferocidad espiritual tal como para provocar cambios radicales en su propia identidad. Sin embargo, uno de los rasgos comunes que comparten la mayoría de los reencarnacionistas occidentales es la casi total falta de impulso para salir del ciclo de reencarnación... no tienen ninguna práctica espiritual en su vida diaria de la que hablar. Día tras día, mes tras mes y año tras año continúan dejando que su precioso tiempo aquí se les escape infructuosamente sin llegar a nada muy sustancial que sea capaz de ACTUAR sobre la base de su firmemente arraigada creencia en la reencarnación... excepto tal vez un repertorio de Otras posibles explicaciones las rechazan con vehemencia. La mayoría de los occidentales que he conocido que albergan una creencia en la Reencarnación palidecen hasta ser insignificantes en comparación con los verdaderos sabios que comparten la misma creencia, pero que han cambiado sus vidas y ahora verdaderamente rezuman la insondable y rica seguridad en sí mismos, el amor y la fe de un Verdadero. Espíritu. E irónicamente, son estos, humildes en su perfección, ordinarios en su abrumadora identidad y potencia espiritual, según los estándares humanos, quienes comienzan a dudar de toda la hipótesis de la Reencarnación.

En cierto sentido, es sólo la perspectiva obtenida después de la iluminación la que permite a una persona recurrir a recursos espirituales suficientes para conocer plenamente la Reencarnación. Y si estás iluminado, la Reencarnación es, como se promete en la propia enseñanza de la Reencarnación, ¡lo primero que se descarta! Para la persona iluminada es descaradamente obvio que nadie jamás reencarnó, nadie nació jamás, nadie jamás pudo morir. La vida y la muerte no son más que nombres vacíos, nombres que han sido atribuidos a sucesos parecidos a espejismos que poseen la sustancia de un sueño o una fantasía. «Yo» nunca fui real. «Yo» nunca hice todas esas cosas que componen la vida diaria. «Yo» nunca tuve todo ese sufrimiento, toda esa confusión, toda esa desesperación. Todo tuvo lugar dentro del Ser... el Ser inmóvil, eterno, autogenerador, divinamente sabio y compasivo. ¡Ja! El chiste de todo. Cuando tu identidad propia regresa o despierta del «Yo» al Ser, no puedes evitar reírte de ti mismo por haber sido tan tonto como para respaldar a tu «Yo» como anfitrión de tu vida. Y entonces es sólo una cuestión de condicionamiento lo que determina el tipo de explicaciones que la persona iluminada utiliza para enseñar a otros. Algunos todavía emplean los conceptos de reencarnación-nirvana, algunos usan sólo la perspectiva iluminada (como suele hacer el budismo zen), algunos recurren a «esta es tu primera vida»... y así sucesivamente. Es sólo una cuestión de condicionamiento y de a quién estás enseñando lo que determina tus explicaciones, porque cuando vives desde el Yo, la realidad de la vida diaria es tan extraordinariamente diferente de la vivida con un «yo» que todas las palabras y explicaciones realmente no vienen al caso y se consideran, en la mayoría de los casos, una causa de mayor confusión en las mentes de quienes escuchan.

Entonces, en pocas palabras, de eso se trata la Reencarnación, tal como se enseña en la fuente, por aquellos 'que saben' cuyas vidas espirituales dependen completamente de ella... y no hay un origen más verdadero para derivar tales enseñanzas de aquí en adelante. este planeta.

Entonces, en el curso de mi formación, me enseñaron todo lo anterior y de manera más experiencial... Experimenté cada ejercicio de las enseñanzas. Y a mí también me gustó bastante. Me llevaron a través del Bardo, el evento posterior a la muerte. Me enseñaron cómo morir voluntariamente, cómo nacer de nuevo voluntariamente. Me enseñaron cómo experimentar la «verdad» de que el Yo es el anfitrión y el «yo» es sólo un huésped fugaz en mi mente. Me enseñaron cómo mis delirios sobre el «yo» causaron estragos inimaginables en mi vida y en la vida de todos los demás..., y lo experimenté. Me enseñaron la «verdad» sobre la Reencarnación, la «verdad» sobre nuestra condición humana... y la creí. Bueno, podría probarlo. Había experimentado absolutamente todo, excepto la iluminación, involucrado en las premisas de la Reencarnación. La reencarnación era un hecho obvio de la vida para mí porque podía explicar muchas cosas en sus términos... y además podía contar cualquiera de las infinitas vidas pasadas que ya había vivido, así como contarlas en cualquier otra persona para ellas. ¡Y eso es bastante convincente!

Pero luego apareció _El Libro de URANTIA_, una inmensidad verbosa y embriagadora que, debo admitir, no me atrapó mucho en absoluto. Sin embargo, vi un poco sobre Ajustadores del Pensamiento y, aunque no leí esa parte de manera coherente durante al menos otros dos años, tuve un leve interés en el libro porque pensé que podría tener algo que decir sobre la 'Naturaleza de Buda'.. Ser.

Pasaron varios años antes de que pudiera comprender la terminología y los conceptos empleados en el libro. Un día encontré algo escrito sobre cómo se realizan las comunicaciones mentales en los mortales. Las palabras me detuvieron en seco porque había alguien escribiendo sobre cosas que yo podía hacer y que había trabajado muy duro para poder hacerlo espiritualmente. Sabía que esto no era algo que la persona promedio pudiera realizar, por lo que el autor debía haberse desarrollado al menos espiritualmente hasta mi propio nivel. Sin embargo, cuando leí las palabras que tenía ante mí vi que estaba escribiendo con tanta experiencia sobre el tema... algo que yo de ninguna manera podría lograr. Mi siguiente deducción fue que este autor debía estar escribiendo la verdad. Si él puede ser tan autoritario en asuntos tan altamente clasificados, secretos y espiritualmente exigentes con los que me he familiarizado, y no hay manera concebible de que yo pueda o pueda mentir o exagerar a sabiendas a otros sobre tales asuntos, no hay manera posible para que él pueda mentir tampoco. Y así, tentativamente, le di al _Libro de URANTIA_ la oportunidad de enseñarme.

Todo iba bien hasta que me topé con la noción de Primera Vida, ninguna vida anterior... ¡jamás! Eso fue un poco inquietante. Sabía que estos autores debían estar escribiendo la verdad simplemente porque gran parte del contenido del libro era demasiado elevado para que una persona promedio tuviera un conocimiento tan profundo. Así que estaba en una posición en la que mi realidad espiritual infalible y aún sin iluminación se encontraba en un dilema. Tengo una fe y admiración incuestionables por cualquiera que pueda demostrarme su fraternidad espiritual, sus cualidades de estar un paso o más más adelante en el camino que yo. Estos autores me lo demostraron en términos muy claros. Pero aún así no pude abordar satisfactoriamente esta cuestión de First Life. Debido a una sed genuina de Verdad en mi ser, busqué todos los caminos y recursos posibles dentro de mí para resolver este dilema... sin éxito. Leí y releí _El Libro de URANTIA_ en busca de alguna indicación de que se referían a la Primera Vida en algún otro contexto distinto al de ninguna vida anterior... sin éxito. Y todo el tiempo mi realidad espiritual se estaba alineando cada vez más con la conciencia y la comunicación consciente con lo que he llegado a llamar mi Ajustador del Pensamiento. Comencé a experimentar ideas totalmente nuevas y refrescantes sobre la condición mortal y, lo que es más impresionante, sobre mi propia identidad espiritual... en formas mucho más reales de las que jamás había conocido anteriormente.

Llegó un día en que, habiendo ya intentado la comunicación consciente con mi Ajustador del Pensamiento y numerosas personalidades descritas en _El Libro de URANTIA_, me dirigí a ellos diciendo: “No puedo resolver este dilema de la vida pasada: la primera vida. He hecho lo mejor que he podido. Necesito algo más de lo que tengo para trabajar para poder resolverlo. Si quieres que crea lo que me estás enseñando en este Libro de URANTIA, entonces TÚ consigues los bienes que me ayudarán a resolver este dilema para que pueda progresar en mi viaje espiritual... de lo contrario, tú y tu libro pueden hacerlo. ¡hacer una caminata!" Y tres días después me sucedió lo más extraordinario. Los productos llegaron.

Probablemente valga la pena mencionar primero, antes de profundizar en lo que sucedió entonces, que durante los años anteriores de desarrollo espiritual había descubierto de la mano del Libro de Urantia lo que me parecían circuitos mentales. Este circuito era un circuito de comunicación y un circuito de perspectiva, todo en uno. Al principio, el circuito al que estaba «conectado» era global y descubrí que mi conciencia se expandió para incluir ser responsable de mi lugar en todo el planeta, no solo de mi localidad. Las cosas en mi vida cambiaron en consecuencia. Descubrí que los tipos de necesidades que la gente me traía, de curación, asesoramiento o enseñanza, de repente tenían una orientación global. Pero luego, después de un tiempo, me conectaron a otro circuito de dimensiones aún más amplias. Este circuito parecía ser, a todos los efectos, un circuito morontiano, y durante un período de un par de años, este circuito pareció ampliarse como si llegara a abarcar todos los circuitos morontiales hasta Jerusem inclusive.

Fue por vivir como si fuera un jerusemita que se hizo mi pedido de «los bienes». Mi perspectiva había cambiado enormemente. Pude desempeñarme espiritualmente de maneras marcadamente diferentes a cuando solo estaba conectado globalmente. Las cosas se estaban volviendo más reales para mí. De alguna manera, mis esfuerzos espirituales estaban dando frutos más fácilmente, y esos frutos se mantenían firmes y no parecían volver a deslizarse bajo un fango de energía de escoria mortal que había sido mi constante y frustrante compañera durante mucho tiempo. La autoidentidad espiritual y la responsabilidad espiritual se habían convertido en cosas tangibles, claramente definidas y claramente ordenadas dentro de mí... gracias únicamente a estos circuitos morontianos a los que tenía acceso o había ganado. Todavía no estaba iluminado y sólo tenía nociones vagas sobre la realidad conocida como fusión con el Ajustador, aunque mi compromiso con la voluntad de mi Ajustador estaba firmemente fijado... Haría lo mejor que pudiera teniendo en cuenta con qué tenía que trabajar.

Y así, tres días después de haber hecho mi sincero pedido, llegaron los productos. Me encontré detenido en seco. De repente noté la presencia psíquica de una personalidad espiritual, de una especie que nunca antes había encontrado. Parecía ser un residente lejos de $m y$ las costas de Urantia e incluso muy lejos de Jerusem. Tenía una luminosidad espiritual y una conciencia tan extraordinariamente fuera de lugar aquí... como un profesor de física que aparece en la clase de aritmética de niños de 7 años... una persona con recursos muy superiores a las necesidades inmediatas y, de hecho, muy superiores. de las necesidades que probablemente surgirán en muchos años por venir. Y se dirigió a mí.

En silencio, sin palabras, nos involucramos juntos en un estado de adoración. Todo mi ser se llenó de una alegría y una dignidad indescriptibles. Estuvimos así por bastante tiempo hasta que por fin él, nuevamente sin palabras, me comunicó en lo más profundo de mi ser que conocía mi pedido de entender este asunto de la Reencarnación... y que sabía que había agotado todo %%0. %% recursos en esta búsqueda... y que deseaba ampliar $m y$ la conciencia a un nivel compatible con el suyo... como lo es para él, pero al mismo tiempo manteniendo intacto mi marco mortal para que el Los nuevos significados que descubriría podrían ser significativos para mí en mi posición mortal en lugar de como uno de su orden... ¿y tenía mi permiso para hacer esto? ... ¡Oh chico! ¿Alguna vez lo hizo? Vamos a por ello.

Luego pareció que emprendíamos juntos un largo viaje a través del espacio. Me di cuenta de que parecíamos ir mucho más allá de las ubicaciones espaciales, los mundos, para los cuales esos circuitos morontianos tan familiares eran de uso común. En mí noté una cierta sensación de entrar en un territorio completamente nuevo, uno en el que quién era, cómo me comportaba y pensaba era casi infantil en comparación con la luz de esta mayor realidad y conciencia en la que mi maestro se sentía tan a gusto.

Y luego, finalmente, nos detuvimos suavemente en algún lugar aparentemente lejano en el espacio, más allá de Urantia y los mundos morantianos y sus niveles de realidad. Sin embargo, dondequiera que estuviéramos, de alguna manera parecía más cerca del Centro de las cosas que cualquier cosa que hubiera experimentado anteriormente... y todo el tiempo mis sentidos físicos y mi realidad no eran diferentes de la vida diaria normal aquí en la Tierra.

Entonces este maravilloso ser, obviamente un maestro en comunicarse con los mortales cuando se le presentaba la ocasión, me pidió que me diera la vuelta y mirara en la dirección en la que se encontraba Urantia y toda mi vida. Y poco después de hacer esto me pidió que me volviera a plantear mi pregunta, la de si hubo Reencarnación o si mi vida en Urantia fue efectivamente $m y$ primera vida. Hice esto y al instante llegó el inconfundible y profundamente conocido reconocimiento de que, y lo grité en voz alta, «¡No hay manera posible de que la reencarnación PUEDA existir!» Mi guía simplemente sonrió y me dejó solo en mis pensamientos y deliberaciones mientras veía claramente mi mundo, por muy lejano que estuviera, a la luz de esta exaltada realidad suya. Mis pensamientos, que conmovieron profundamente mi esencia misma, se movieron sobre percepciones y comprensiones extremadamente convincentes. Las cosas llegaron a su fin dentro de mí de una manera exquisita y divinamente coordinada. El mecanismo de la vida no tiene un elemento de reencarnación en Urantia. No es que la reencarnación sea posible o probable; simplemente está completamente ausente.

Al mismo tiempo que completaba mi dilema, llegué a la inequívoca conclusión de que, en verdad, no hay forma posible de que alguno de mis compañeros, hombres y mujeres en Urantia, pudiera estar cien por ciento seguro acerca de la misma pregunta sobre la reencarnación, a menos que preguntaran. la pregunta en este o en un estado mental trascendente similar. Simplemente no tenían el fondo de recursos de conciencia al que recurrir y que les permitiría llegar a una conclusión universalmente aceptable a menos que pudieran conectarse a algo que pudiera aumentar sus circuitos de comunicación/perspectiva urantianos e incluso quizás morontianos. Así que en Urantia pueden pasar siglos y aún la creencia persistiría en las mentes de los mortales y no tendríamos mucho con qué trabajar que pudiera «probar o refutar» la reencarnación de una vez por todas. La mayoría de las personas que creerían en First-Life nunca tendrían mucho que respaldar eso. Y la mayoría de las personas que creerían en Vidas Pasadas tampoco tendrían mucho con qué respaldar eso, excepto algunas excusas bastante endebles creadas a partir de la misma matriz que no puede sobrevivir a la dinámica de energías y carreras orientadas eternamente.

Tanto la creencia en la Primera Vida como en la Vida Pasada se construyen a partir de la misma matriz en la Tierra... y la vida en su forma más profunda, más eternamente nutrida y más personalmente satisfactoria no es una cuestión de sistemas de creencias, mundos y filosofías. Más bien es una preocupación por las profundidades internas, lo silencioso, lo silencioso, esa realidad dentro de nosotros que conoce una relación directa con la Primera y única Fuente de todo lo que hay en el cielo y en la Tierra.

Lo que esto significa para nosotros es que, debido a que funcionamos en muchos niveles psicológicos, algunos más conscientes y basados en palabras, otros más profundos y menos basados en palabras, somos capaces de vivir desde diferentes capacidades para construir el significado de nuestras vidas. En cierto sentido, el significado que somos capaces de darle a nuestra vida está directamente relacionado con el tipo de «circuitos» en los que estamos atrapados; un circuito que nos permite comunicarnos con una conciencia más universal nos permitirá crear un alcance de significado completamente diferente al que podríamos crear a partir de un circuito que solo está orientado localmente. El resultado de cualquiera de los circuitos es que cuando nos esforzamos por investigar en nosotros mismos cualquier pregunta cuyas respuestas proporcionen el tejido de nuestras creencias, podemos hacerlo sólo dentro de los parámetros de los circuitos a los que tenemos acceso... y nuestras creencias reflejarán eso. hecho. Muchos de los circuitos que utilizamos como componentes básicos de creencias más universalmente maduras, creencias que nos hacen capaces de tener vida eterna, son de hecho incapaces de sobrevivir a nuestra muerte o a nuestra traducción del planeta. De la misma manera, muchos de los bloques de construcción que utilizamos, que son circuitos morontianos, se esfumarán cuando necesitemos circuitos que nos permitan valores de realidad del Universo Local... «cuando era niño jugaba con cosas de niños, pero ahora que soy un hombre, he dejado mis juguetes por las cosas de los hombres» (¡o algo así!). Esto hace que uno se pregunte acerca de la obvia e inmensa comprensión universal y capacidad de significado utilizadas por los autores de los artículos de _El Libro de URANTIA_.

Volviendo nuestra atención a aquellos eventos y experiencias aquí en la Tierra que contribuyen a nuestro interés en desarrollar la fe en la Reencarnación, encontramos sólo un puñado de tales elementos.

Ellos son:

1. Personas que realmente creen que han vivido antes porque visitan un lugar o experimentan algo que para ellos es un deja-vu.
2. Sesiones de regresión a vidas pasadas a partir de las cuales nos vienen a la mente datos con los que nos identificamos y atribuimos a «recuerdos» de tiempos pasados, tiempos históricamente anteriores a nuestro nacimiento actual.
3. Bebés que muestran todas las tendencias de comportamiento de predecesores fallecidos conocidos, como es más común en las culturas asiáticas y es EL factor significativo en la práctica tibetana de descubrir monjes reencarnados.
4. Datos derivados de la clarividencia, ya sea obtenidos personalmente o proporcionados por psíquicos/médiums que creen en la reencarnación.
5. Libros sobre el tema de las llamadas autoridades: Lobsang, Claire Prophet, Edgar Cayce, Alice Bailey, varios autores budistas e hindúes, etc., etc. Los estantes de las librerías teosóficas abundan en autores que exponen las virtudes o la logística de la reencarnación.

Todo o parte de lo anterior lo hemos experimentado nosotros mismos, o creemos que verdaderamente alguien más lo ha experimentado, y es nuestra firme convicción en esta fe la que nos permite creer en la reencarnación. Pero lo interesante es que la creencia no la hace real... al igual que la creencia de Cargo Cult de que la vida puede ser más próspera rezando por los aviones de carga de la Segunda Guerra Mundial, que accidentalmente arrojaron algunas toneladas de suministros en las aldeas aisladas. de los pueblos primitivos, de regresar y entregar a la gente abundancia de bienes, es real. Todos los aviones están desguazados. Los pilotos ignoran las oraciones de los nativos. Nadie apoya el sistema que los nativos utilizan como base «espiritual» para la vida. El sistema no existe.

Otro criterio, probablemente previo a nosotros que creemos en la reencarnación, es que QUEREMOS. Y si queremos, miraremos a través de esos lentes «teñidos de rosa» y nos aseguraremos de tener suficiente apoyo para respaldar nuestras creencias. Uno de los apoyos más solidarios está en los números... millones creen en ello, así que debe ser cierto. Sin embargo, probablemente sólo haya una o dos personas que crean en ti, pero eso no te hace irreal o inválido. La mayor dificultad que enfrenta la persona que cree en la reencarnación y quiere comprobar honestamente si es o no nuestra condición de vida, es la autoridad que ha invertido en su fuente de información. ¿Es Edgar Cayce capaz de saber realmente acerca de la reencarnación, aparte del hecho de que obviamente es capaz de creer en ella? Sólo porque el programa espiritual tibetano genera extraordinario poder personal y habilidades psíquicas, ¿significa eso que aunque creen en la reencarnación y buscan ansiosamente su evidencia en cualquier cosa que surja, esa reencarnación misma existe? ¿O es la reencarnación una creencia heredada que forma parte integrante de un paquete de explicaciones que nadie se atreve o desea cuestionar porque hacerlo, al principio, parece más arriesgado que creer en ella? Sí, nadie responderá satisfactoriamente a su propia pregunta sobre la «reencarnación» hasta que pueda actuar completamente libre de toda autoridad en el tema.

Cuando, si ignoras a todas las numerosas y difíciles de no creer autoridades del mundo sobre la reencarnación, descubrirás que ese solo paso sin duda arruinará tus recursos de investigación. Esta etapa entonces es el momento apropiado para pedir un circuito o algunos recursos que no sean generados por tu propio sesgo. Sólo en niveles de honestidad y seriedad tan personalmente arruinados se puede revelar la verdad... ya sea sobre la reencarnación o cualquier otra cosa. Cuando leemos y estudiamos _El Libro de URANTIA_ tenemos dos opciones en nuestro enfoque... a) escuchar lo que dice y probarlo, o b) aferrarnos a nuestras propias creencias, posiblemente no probadas, sin dejar espacio para el crecimiento espiritual en regiones más allá de nuestro alcance. parámetros ya bien definidos que las lecciones del Libro de Urantia podrían provocar.

Hace dos años ocurrió mi propia experiencia de iluminación. «Yo» desaparecí y el «Yo» se convirtió en el anfitrión consciente de mi vida. Con este despertar bastante extraordinario vino una avalancha de comprensiones sobre los asuntos de la Reencarnación, la condición del Hombre, Dios, las prácticas religiosas y filosofías, etc.

Para la mente iluminada no hay reencarnación, no hay nadie que reencarne... nadie iluminado o no iluminado. Este punto de vista es sostenido por todos aquellos que comparten la perspectiva de Mente Única de las mentes iluminadas; sin embargo, para comunicarse con las personas en relación con sus realidades espirituales, se emplean muchas medidas convenientes... siendo la reencarnación una de ellas. Judda Krishnamurti fue probablemente uno de los primeros, y ciertamente uno de los pocos, en ir contra la corriente de la creencia popular en la reencarnación. Muchos de nosotros aquí en este planeta reconocimos que había un ser humano excepcionalmente hermoso e iluminado que con frecuencia denunciaba abiertamente toda la hipótesis de la Reencarnación. Era amigo de todos los que eligieron la libertad espiritual en lugar de la cómoda somnolencia de seguir incuestionablemente las creencias tradicionales. Era una completa molestia y vergüenza para todos los maestros que enseñaban a sus rebaños las lecciones espirituales tradicionales y algo inertes que la mayoría de la gente prefería. Cuando el circuito de comunicación/perspectiva es lo suficientemente amplio, se reconoce que las teorías de la reencarnación son meras medidas convenientes para estimular a las personas a alguna forma de compromiso espiritual. Cuando el circuito comunicación/perspectiva es local, las teorías de la Reencarnación son la Verdad. Sin embargo, irónicamente, la Verdad parece ser más una cuestión de capacidad de los circuitos a los que tenemos acceso que del contenido que atribuimos a nuestras vidas a través de su uso.

No he encontrado nada en las pruebas disponibles que supuestamente validan la reencarnación que no pueda atribuirse plena y satisfactoriamente a la naturaleza de la mente y al primer nacimiento aquí. En el proceso de caer en picado en las tranquilas y sutiles profundidades de la mente, se encuentran todos los mecanismos implicados en la creación de 'lecturas de vidas pasadas'. Hay explicaciones similares para todos los demás fenómenos que la gente atribuye a la Reencarnación.

La mayoría de las personas que creen en la Reencarnación aquí en Occidente parecen creer que están adoptando una creencia que es más amplia, más generosa, más veraz, más ingeniosa y más espiritual que cualquier otra actualmente en el planeta. Pero digo categóricamente que de todas las creencias disponibles para invertir nuestra fe y confiar en nuestras carreras espirituales, la Reencarnación es LA más paralizante, LA más sofocante, LA más confusa, LA más evasiva y LA más privada espiritualmente. todo... aunque sea un poco más tentador psíquicamente que el resto. Pero estas palabras son sólo los hallazgos y la opinión de una persona. Si eres un lector del Libro de URANTIA, lo más probable es que si también crees en la Reencarnación, tendrás algunas dificultades para aceptar el libro en su totalidad y, por ende, la plenitud de la expresión de tu propia Fe. Quizás podrías considerar preguntar: Tal vez te interese desafiar tanto _El Libro de URANTIA_ como tus creencias, poniéndolas ambas en juego y dejando que alguien más divino y más iluminado te enseñe la verdad.

El universo, ya sea representado por el Libro de URANTIA, por Edgar Cayce o por el hinduismo o el budismo, está repleto de una multitud de nuestros mayores que están más que felices de ayudarnos a desarrollar nuestra Verdad. Por su propio bien y por el de todos los que compartimos su espacio y que sin duda compartiremos su compañía durante eones venideros, pregúntenles.

Que Dios te bendiga y te guarde. Y que vuestra fusión con el Ajustador sea rápida y segura.

Robert Crickett, Melbourne



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/William_Wentworth/General_Conference_Of_Urantia_Brotherhood">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Conferencia General de la Urantia Brotherhood</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_606#vol-8-núm-5-septiembre-de-1987">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Vol. 8 Núm. 5 Septiembre de 1987 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Henry_Begemann/Friendship_Brotherhood_Sonship">
          <span class="pr-2">Amistad, Hermandad y Filiación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
