---
title: "1. Le Dînâ-î Maînôg-î Khirad"
description: "Textes Pahlavi, Partie III (SBE 24) Dînâ-î Maînôg-î Khirad, Sikand-gûmânîk Vigàr et le Sad Dar"
published: true
date: 2025-10-10T14:56:50Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-10-10T14:56:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_3/Introduction_2">
          <span class="pr-2">2. Le Sikand-Gûmânîk Vigâr</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="pxv"><sup><small>[ p. xv ]</small></sup></span>

## INTRODUCTION. I. LE DÎNÂ-Î MAÎNÔG-Î KHIRA<i>D</i>.

L'expression pahlavi Dînâ-î Maînôg-î Khira<i>d</i>, « Opinions de l'Esprit de Sagesse », désigne soixante-deux enquêtes, ou séries d'enquêtes, sur des sujets liés à la religion des adorateurs de Mazda, formulées par un sage anonyme et auxquelles l'Esprit de Sagesse a répondu. Mais, comme ce nom n'apparaît que préfixé à un manuscrit de 1569 apr. J.-C., dont la première partie manque [^1], il est douteux qu'il s'agisse du titre original du livre, bien qu'il convienne parfaitement au caractère général de l'ouvrage.

Français En ce qui concerne la lecture de ce naïf, adopté ici, il faut observer que la prononciation correcte du mot pahlavi maînôg, 'esprit', est incertaine ; la lecture traditionnelle est m ad ô nad, ce qui est une prononciation possible de ses lettres, mais qui est autrement inexplicable ; Haug a proposé de lire maînivad ou mînavad, mais, dans ce cas, le mot devrait se terminer par <i>d</i> = t, ou par nd ; certains des Dastûrs actuels lisent mînôê, mais cela s'écrirait minôêk en pahlavi ; les écrivains pâzand ont mainyô, mais c'est évidemment une imitation de l'Av. mainyavô, et ne correspond pas aux lettres pahlavi. Comme le mot est manû ou minô dans les inscriptions sassanides, et mînû en persan, mots auxquels un k final serait ajouté en pahlavi, il semble probable que la lettre finale du mot pahlavi ne soit pas d ou ê, mais g, une corruption de k, et que nous devrions lire mînôg ou maînôg. En même temps, il convient de noter qu'un très ancien exemplaire du Farhang en pahlavi, conservé à la bibliothèque de Dastûr Jâmâspji Minochiharji à Bombay, présente le mot écrit avec un trait médian supplémentaire, de sorte qu'il pourrait être lu mînavand, comme l'exige l'hypothèse de Haug, bien que cet exemplaire du Farhang donne madone<i>n</i>d comme lecture traditionnelle.

Les sujets abordés par l'Esprit de Sagesse sont très divers, et leur analyse vise manifestement à donner un aperçu des doctrines, des légendes et de la morale de la religion dont il traite. Cependant, il ne constitue en aucun cas un traité complet ni systématique sur ces sujets, et il est remarquablement silencieux sur tous les détails des rites et cérémonies religieux, qui ne sont mentionnés qu'occasionnellement. Ce silence peut être dû au fait que l'auteur était laïc, comme le montre clairement le récit de ses doutes et de ses interrogations au chap. I, 14-56. L'incomplétude du traité peut également s'expliquer par la perte apparente de la fin de l'ouvrage, la soixante-deuxième réponse (chap. LXIII) terminant le texte existant de manière abrupte et sans la moindre péroraison.

Par l'Esprit de Sagesse, l'auteur entend la sagesse innée d'Aûha<i>r</i>ma<i>z</i><i>d</i> (Chap. LVII, 4), l'âsna khratu de Yas. XXII, 29, XXV, 18, par laquelle les créations spirituelles et terrestres furent produites (Chap. I, 49, 51, LVII, 5). Il fut originellement créé par Aûha<i>r</i>ma<i>z</i><i>d</i> (Chap. VIII, 3, 8), et est supérieur aux archanges (Chap. I, 53) ; il peut apparaître sous une forme personnelle et se faire instructeur (Chap. I, 57, 60, 61) ; et il peut également être utilisé comme défense (Chap. XLIII, 6).

Concernant l'auteur de ce traité et son époque, nous ne disposons d'aucune autre information que celle que nous pouvons tirer du contenu du livre lui-même. L'auteur était manifestement un fervent adorateur de Mazda, et probablement un laïc, comme nous l'avons déjà mentionné, mais il ne nous a donné aucune autre indication sur lui-même. Qu'il ait écrit avant ou après la conquête arabe de la Perse est douteux. Seuls deux passages pourraient être interprétés comme des allusions au mahométisme : l'un, au chap. I, 18, évoque une religion hétérodoxe portant atteinte aux valeurs de la foi orthodoxe, mais l'auteur vient de parler de nombreuses sectes, et le grief mentionné ici est beaucoup trop courant pour être considéré comme applicable uniquement aux Arabes ; l'autre passage est au chap. XVI, 37-48, qui décrit les avantages de la « consommation modérée de vin », et pourrait être censé être écrit en opposition indirecte à l'interdiction musulmane d'une telle indulgence. Dans les deux cas, l'allusion est certainement beaucoup trop obscure pour constituer une base argumentative valable. D'autre part, le chap. XIII, 13-14, parle de la souveraineté de Vi<i>s</i>tâsp existant en lien avec la secte ou la forme de dévotion la plus puissante, ce qui pourrait être forcé d'impliquer que le gouvernement était encore orthodoxe ; et les définitions du bon et du mauvais gouvernement au chap. XV, 12-39 pourraient difficilement avoir été écrites après la conquête arabe. L'allusion au conflit continu entre les Arûmans et les Tûrâniens et les Iraniens, au chap. XXI, 23-26, peut éventuellement faire référence à certaines guerres difficiles menées par les Grecs et les Turcs contre les Perses à l'époque de l'auteur, et le regretté Dr AD Mordtmann a suggéré 580-590 après J.-C. comme une période probable pour de telles remarques, mais, ici encore, l'allusion est trop obscure pour être fiable.

Très peu de citations de l'auteur peuvent être identifiées, mais cela ne constitue pas un argument en faveur d'une ancienneté supérieure à huit ou dix siècles, comme nous le savons, d'après des passages cités dans le Shâyast Lâ-shâyast, le Dâdistân-î Dînîk et d'autres ouvrages, que certains des Nasks perdus devaient encore exister à une époque aussi récente. L'Avesta n'est citée nommément que deux fois, aux chap. I, 27, XVI, 15 ; le premier passage n'a pas été identifié, mais le second pourrait peut-être provenir du Pâzag Nask. Plusieurs citations, cependant, sont tirées du dînô ou « révélation », un terme qui, lorsqu'il désigne des écrits, est souvent appliqué par les auteurs pahlavi à l'Avesta uniquement. Parmi ces passages, le chap. XLIV, 18-23 est tiré du Vendîdâd, chap. XXI, 24-26 pourrait provenir du <i>K</i>i<i>d</i>rast Nask, et six autres citations n'ont pas été identifiées. Dans d'autres cas, les citations sont simplement précédées de la phrase « il est déclaré ». Parmi celles-ci, le passage du chap. LVII, 24-28 semble provenir du Vendîdâ<i>d</i>, et celui du chap. II, 155, 156 du Hâ<i>d</i>ôkht Nask, tandis que huit autres passages ne sont pas identifiés. Dans cette dernière catégorie, les citations <span id="pxviii"><sup><small>[ p. xviii ]</small></sup></span> semblent être plutôt des paraphrases que des traductions exactes des textes originaux.

Du texte original en pahlavi du Dînâ-î Maînôg-î Khira<i>d</i>, seuls deux manuscrits sont encore connus ; l'un d'eux (K43) est contenu dans le numéro 43 des manuscrits iraniens de la bibliothèque universitaire de Copenhague, et l'autre (TD2) appartient à M. Tehmuras Dinshawji Anklesaria de Bombay.

Le manuscrit K43 est un petit volume in-quarto de 178 folios, dont le Dina occupe les folios 2 à 37, écrit quinze lignes par page. Les premier et deuxième folios contiennent également la conclusion du Bundahi, plus long, dont les 129 premiers folios manquent dans ce codex, comme décrit dans SBE, vol. V, introd. pp. xxxix-xli. La dernière partie du codex contient environ un cinquième du Dînka, en plusieurs fragments détachés, et les quatre cinquièmes du Bahman Ya. Ce manuscrit fut rapporté de Perse par feu le professeur Westergaard en 1843 [^2], et le texte pahlavi du Dînâ, qu'il contient, fut publié en fac-similé par Andreas en 1882 [^3].

Dans ce codex, le texte du Dînâ-î Maînôg-î Khira<i>d</i> commence au milieu du chap. I, 28 ; mais, comme le copiste a ajouté un titre introductif à ce texte imparfait, il est évident que lui, ou l'un de ses prédécesseurs, a dû copier l'ouvrage, dans cet état imparfait, à partir d'un manuscrit dont le premier folio avait été perdu. Outre cette lacune, dix folios du texte ont été perdus dans ce codex particulier ; neuf d'entre eux étaient occupés par les chap. XIV, 1 à XXVII, 49, et le dixième contenait les chap. XXXIX, 31 à XL, 17. À la fin de l'ouvrage, le chap. LXIII est suivi d'un colophon ayant pour effet suivant : Terminé dans la paix, le plaisir et la joie, le jour Shatvaî<i>r</i>ô du mois Â<i>v</i>ân de l'an 938 de Ya<i>z</i><i>d</i>aka<i>r</i><i>d</i>, roi des rois, \[26 mai 1569\]. Moi, Mit<i>r</i>ô-âpân Anôshak-rûbân Rûstâm Shat<i>r</i>ô-îyâr, je l'ai écrit pour ma propre possession. D'après l'exemplaire <span id="pxix"><sup><small>[ p. xix ]</small></sup></span> de Dastûr Gadman-pîrû<i>g</i> Aspendiyâr Gadman-pîrû<i>g</i>, et cela d'après la copie de Dastûr Shat<i>r</i>ô-aîyyâr Vê<i>g</i>an Khûsrôîshah, et que, concernant ces différentes paroles, a été écrite d'après la copie du Mâh-vindâ<i>d</i> Naremâhân célestement destiné _avec_ l'âme juste, et, nous vient du royaume des Hindous. Puisse même notre écriture être en accord avec la volonté des êtres sacrés.' Outre la date, le principal intérêt de ce colophon est la reconnaissance du fait que l'ouvrage est venu d'Inde, où le texte original en pahlavi semble avoir disparu depuis. Nous ne disposons donc dans ce texte que de la partie de l'œuvre parvenue en Inde, sur laquelle s'appuie sans aucun doute la version pâzand-sanskrite du Nêryôsang, décrite ci-dessous ; et la possibilité de retrouver ultérieurement la dernière partie de l'ouvrage en Perse ne doit pas être négligée. C'est cependant sur le texte contenu dans K43, dans la mesure où il est préservé, que se fonde la traduction du Dînâ-î Maînôg-î Khira<i>d</i> dans ce volume.

De l'autre manuscrit Pahlavi, TD2, le traducteur ne connaît rien d'autre qu'une copie des passages correspondant à ceux contenus dans les dix folios perdus du K43, sur la base de laquelle la traduction de ces passages a été basée.

Outre ces manuscrits du texte original en pahlavi, il existe d'autres copies, dans lesquelles le texte a été simplement reproduit à partir de la version en pâzand décrite ci-dessous ; et, parmi ces copies, le K22 (n° 22 de la bibliothèque universitaire de Copenhague) peut être cité comme exemple typique. Ce manuscrit est un grand volume in-octavo de 56 folios de papier indien glacé, vieux probablement d'environ un siècle, mais sans date. Les 48 premiers folios contiennent un texte pahlavi corrompu du Dînâ-î Maînôg-î Khira<i>d</i>, alternant avec la version sanskrite habituelle décrite ci-dessous, écrit sur dix-neuf lignes par page et s'étendant jusqu'au chap. XXVII, 41. Les corruptions du texte consistent en un mauvais usage des équivalents huzvâri<i>s</i> et en des erreurs d'orthographe qu'aucun ancien écrivain du pahlavi ne serait susceptible de commettre, comme écrire ko<i>l</i>âvist pour harvist, naf<i>s</i>manîdârîk pour khvê<i>s</i>inî<i>d</i>ârîh, ba<i>r</i>âgûmân pour a<i>v</i>îgûmân, hamê pour hamâî, a<i>v</i>a<i>s</i> pour aûba<i>s</i>, <span id="pxx"><sup><small>[ p. xx ]</small></sup></span> lâ et mâ pour a<i>l</i>, denman au lieu de hanâ pour Pâz. <i>e</i>, l'emploi constant du suffixe adjectival -îk pour le suffixe abstrait -îh, et l'omission fréquente du k final dans des mots tels que dânâk, a<i>v</i>istâk. Toute personne connaissant réellement le pahlavi comprendra immédiatement qu'un texte de cette description n'est qu'une translittération moderne de la version pâzand par quelqu'un dont la connaissance du pahlavi était plutôt limitée et artificielle.

La plupart des manuscrits indiens de cet ouvrage ne contiennent que la version pâzand, écrite en phrases courtes, alternant avec une traduction sanskrite mot à mot de chaque phrase ; le sanskrit étant écrit à l'envers, afin de former une ligne continue avec les caractères Avesta du pâzand, écrits à l'envers. Cette version pâzand-sanskrite du Mainyô-i Khard (comme on l'appelle à pâzand) a été compilée par Nêryôsang, fils de Dhaval, un prêtre parsi qui aurait vécu au XVe siècle et qui possédait manifestement une très bonne connaissance du pahlavi, quoique insuffisante pour éviter quelques erreurs, notamment dans la lecture des noms étrangers. Sa paternité est attestée par une introduction sanskrite, préfixée à la plupart des manuscrits de cette version, ainsi conçue : « Par le nom, le pouvoir tout-puissant et l’assistance du seigneur Ahura-mazda, le très sage, puisse l’accomplissement être de bon augure, et être le progrès et le succès de la bonne religion adoratrice de Mazda, et l’énergie corporelle et une longue vie pour tous les bons et les justes. Cette sagesse céleste pahlavi, appelée le Mainyô-i Khard, est traduite par moi, Nêryôsang fils de Dhaval, du pahlavi au sanskrit, et écrite à partir des difficiles lettres parsies [^4] avec les lettres de l’Avesta, pour la joyeuse compréhension des bons auditeurs de l’instruction, des esprits sincères. Salutations aux bons, aux purs penseurs, aux vrais parleurs, aux justes agissants. »

De cette version pâzand-sanskrit, le plus ancien manuscrit examiné est le L19, n° 19 des manuscrits Avesta et Pahlavi conservés à l'India Office Library de Londres. Il s'agit d'un des manuscrits rapportés d'Inde par le Dr Samuel Guise, chirurgien en chef de l'hôpital général de Surat de 1788 à 1795, qui obtint plusieurs manuscrits de la veuve de Dastûr Dârâbji, professeur d'Anquetil Duperron. Il s'agit d'un petit volume in-octavo, contenant 148 feuillets de vieux papier indien, dont les 132 premiers sont occupés par le Mainyô-i Khard pâzand-sanskrit, écrit quinze lignes par page. Au début du texte, le feuillet contenant l'introduction sanskrite de Nêryôsang (décrite ci-dessus) a été perdu, mais le texte lui-même est complet. À la fin de l'ouvrage se trouve un post-scriptum en pâzand-sanskrit que l'on peut raisonnablement attribuer à Nêryôsang lui-même, et qui peut être traduit ainsi : « Achevé pour la paix, le plaisir, le bonheur et la domination de tous les bons qui sont vertueux. Que celui pour qui il est écrit soit de bon augure et porteuse de résultats, et qu'après cent cinquante ans, il en soit le transmetteur aux enfants de ses propres enfants religieux, par la volonté des êtres sacrés. Quiconque n'a pas la sagesse pour meilleure capacité, la doit même à cette meilleure capacité. La sagesse sans savoir est pauvre, et le savoir sans sagesse est inutile. » Après ce post-scriptum, un colophon en pahlavi a été copié d'un manuscrit plus ancien, avec les mots suivants : « Achevé dans la paix, le plaisir et la joie, et terminé ; « écrit par moi, serviteur de la religion, le prêtre Shat<i>r</i>ô-aîyyâr, contemporain (?) de Nêryôsang. » Ceci est suivi d'un colophon en sanskrit très corrompu, qui précise que ce manuscrit a été achevé, dans le district de Nâga-ma<i>n</i><i>d</i>ala [^5], à une date correspondant au vendredi 19 octobre 1520, par le maître Mihrvân, fils de Mahyâr et petit-fils de Padama, pour le prêtre Bahrâm, fils de Pâlhan. Ce manuscrit du texte de Pâzand est donc près de 49 ans plus ancien que celui du texte pahlavi original (K43) sur lequel se base la présente traduction. Il correspond très étroitement à ce texte pahlavi, et lorsqu'il diffère, la variation est presque toujours due à une erreur, ou à une tentative d'amélioration, de la part de Nêryôsang. Il faut cependant reconnaître que très peu de traducteurs adhèrent aussi étroitement à leurs textes originaux que ce savant prêtre parsi l'a fait avec le sien.

Les autres manuscrits de la version pâzand-sanskrite sont PA10 et PB6. Le premier, n° 10 de la collection Anquetil à la Bibliothèque nationale de Paris, fut rapporté de Surate par Anquetil Duperron en 1761. Il s'agit d'un volume in-octavo, dont le Mainyô-i Khard occupe les 211 premiers feuillets, et qui commence par l'introduction sanskrite de Nêryôsang, traduite ci-dessus, mais ne contient pas de post-scriptum. La date de son colophon semble correspondre au 7 décembre 1649, style nouveau. Le second manuscrit, PB6, n° 6 de la collection Burnouf, conservée dans la même bibliothèque, date probablement d'un siècle environ.

La version Pâzand est également présente en alternance avec une traduction Gu<i>g</i>arâti dans le numéro K23, n° 23 des manuscrits iraniens de la bibliothèque universitaire de Copenhague. Il s'agit d'un volume in-octavo de 168 folios de papier glacé indien, dont les 162 premiers contiennent le texte Pâzand-Gu<i>g</i>arâti, écrit quinze lignes par page, et les six folios restants contiennent un index précisant le contenu de chaque chapitre. Un colophon, à la fin du texte, porte une date correspondant au 25 août 1663, nouveau style ; et un autre, à la fin de l'index, précise que le manuscrit a été écrit par le prêtre Yazad-yâr, fils de Vikaji, de San<i>g</i>ân, et terminé à une date correspondant au 17 octobre de la même année.

Dans une autre classe de manuscrits Pâzand du Mainyô-i Khard, le texte Pâzand est écrit en caractères perso-arabes et accompagné d'une traduction persane, formant ce que l'on peut appeler une version pârsî-persane. Un exemplaire de cette version se trouve dans le MH7, n° 7 de la collection Haug à la Bibliothèque d'État de Munich, dont il occupe les 70 premiers folios, écrit quinze lignes par page. La traduction persane est en majeure partie rédigée en phrases alternant avec celles du texte pârsî, auquel cas la traduction n'est qu'une paraphrase du pârsî ; mais une partie de la traduction est interlinée, ce qui est beaucoup plus littéral, chaque mot parsi ayant son équivalent persan écrit en dessous. Ce manuscrit contient plusieurs autres textes, ainsi que deux colophons, l'un vers le milieu, l'autre vers <span id="pxxiii"><sup><small>[ p. xxiii ]</small></sup></span> à la fin du volume, il apparaît qu'il a été écrit par Dârâshâh, fils de Mihrbânji, et la première moitié du volume a été achevée à une date correspondant au mercredi 9 août 1809.

Un autre exemple de la version pârsî-persane se trouve dans le manuscrit persan n° 2769 de la bibliothèque de l'India Office à Londres. Ce manuscrit occupe 75 feuillets, écrit onze lignes par page, et n'est pas daté, bien que probablement rédigé au début du XXe siècle. Dans cet exemplaire, le texte parsi est relativement complet, mais de longs passages de la traduction persane sont omis ; lorsqu'elle est fournie, la version persane est généralement identique à celle du MH7, bien que l'on trouve parfois des traductions indépendantes.

Outre les textes en pahlavi, pâzand, sanskrit, gu<i>g</i>arâti, pârsî et persan du Dînâ-î Maînôg-î Khira<i>d</i> en prose, la popularité de l'ouvrage est également attestée par l'existence de deux versions en vers persans. L'une d'elles a été décrite par le professeur Sachau dans le Journal of the Royal Asiatic Society, nouvelle série, vol. iv, pp. 229-283, d'après un manuscrit conservé à la bibliothèque de cette société à Londres, écrit probablement vers la fin du siècle dernier. L'auteur de cette paraphrase persane métrique semble avoir été originaire de Râvar, dans le Sindh, du nom de Marzubân, qui l'a composée à partir d'une version pârsî du texte original, léguée par son maître alors qu'il étudiait les anciennes traditions à Yazd ; et la date de sa composition semble avoir été 1612 après J.-C. Ses vers ne contiennent que cinquante-quatre questions et réponses, mais celles-ci contiennent la substance de la plus grande partie du Mînôkhirad, comme l'œuvre est appelée en persan, avec quelques ajouts provenant d'autres sources.

Un exemplaire de l'autre Mînôkhirad persan métrique occupait les folios 527-550 du second volume de B29, un Rivâyat in-quarto en deux volumes, n° 29, conservé à la bibliothèque de l'université de Bombay. On ne sait pas si le nombre initial de folios était de vingt-quatre ou de vingt-six, mais il n'en reste que vingt-deux. Ceux-ci contiennent 497 distiques d'introduction, 1060 représentant le texte de l'œuvre et 190 d'épilogue ; de 160 à 330 autres distiques du texte manquent. D'après les indications de l'introduction et <span id="pxxiv"><sup><small>[ p. xxiv ]</small></sup></span> épilogue les vers semblent avoir été composés, à partir du texte pâzand-sanskrit de Nêryôsang, par le prêtre Hormazyâr et son fils Dârâb, ce dernier étant l'auteur réel, et le premier étant un fils de Farâmruz [^6], fils de Qavâmu-d-dîn, fils de Kaî-Qubâd, fils de Ham<i>k</i>ârapadam [^6] de San<i>g</i>ân, de la famille du prêtre Nêryôsang Dhaval. L'ouvrage fut commencé le 7 novembre 1676, nouveau style, et achevé en trente-cinq jours ; et la copie en B29 fut terminée le 21 novembre 1679, nouveau style. L'ordre des sujets abordés dans cette version métrique diffère, à certains égards, de celui suivi dans les textes en prose, et les 1 060 distiques existants ne représentent que quarante chapitres de l'ouvrage, bien que plusieurs autres aient sans doute été représentés dans les distiques manquants. Un autre exemplaire de cette version métrique ultérieure semble exister aux pages 231 à 248 du n° 12 de la collection Anquetil à la Bibliothèque nationale de Paris.

Du texte Pâzand du Mainyô-i Khard, Chaps. LVII, XXVII, LXII, I, 51-61, VII, 9-12 ont été publiés, avec des traductions allemandes, par le professeur Spiegel, dans sa « Grammatik der pârsi Sprache », pp. 128-155, 161-173, 185, 186, 188, 189. Il a également publié des traductions allemandes de Chaps. II, 110-193, VIII, XXXVII, XLII dans sa « Traditionelle Literatur der Parsen », pp. 138-144, 147-150. Et les textes complets en pâzand-sanskrit, avec une traduction anglaise, un glossaire et une grammaire en pâzand, ont été publiés par le traducteur actuel en 1871. Depuis cette date, le texte original en pahlavi du Dînâ-î Maînôg-î Khira<i>d</i> a été découvert, à partir duquel la présente traduction a été réalisée.

À propos de ce compte rendu des différentes versions des « Opinions de l'Esprit de Sagesse », il convient de noter qu'un abrégé de l'ouvrage existe également en prose persane, intitulé « Autre Mînôkhirad ». Une copie de cet abrégé figure aux folios 71 à 78 du MH7 (décrit ci-dessus) et consiste en une traduction persane très libre des textes pâzand des chap. I, 14 à II, 64, III à VII, XIV, XV, <span id="pxxv"><sup><small>[ p. XXI, XXV, suivis de brèves déclarations sur la reconnaissance envers les êtres sacrés, le ciel suprême, les anges et les démons, la richesse et la pauvreté, etc., et se terminant par les noms des premiers souverains du monde, la descendance de l'humanité depuis [Gâyômar<i>d</i>](errata_htm.html), et des 292 [^7] espèces animales depuis le bœuf primitif. Un autre exemplaire de cet abrégé paraît se trouver aux folios 80-84 du n° 15 du fonds Anquetil à la Bibliothèque nationale de Paris.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_3/Introduction_2">
          <span class="pr-2">2. Le Sikand-Gûmânîk Vigâr</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: (xv:1) Voir [p. 3](/en/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_3/Dina_i_Mainog_i_Khirad_1#p3), note 1.

[^2] : (xviii : 1) Voir Zend-Avesta, ou les livres religieux des zoroastriens, édité par NL Westergaard (Kopenhagen, 1852-54), vol. je, introduit. p. 8, note 3.

[^3]: (xviii:2) Le Livre du Mainyô-i-Khard, également un ancien fragment du Bundehesh, édité par FC Andreas (Kiel, 1882).

[^4]: (xx:1) C'est-à-dire à partir des caractères Pahlavi ambigus, utilisés dans tous les écrits persans avant la conquête arabe.

[^5]: (xxi:1) Probablement un ancien nom de Nausârî.

[^6]: (xxiv:1) Une variante de ce pedigree est citée dans [p. xlii](/en/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_3/Introduction_3#pxlii).

[^7]: (xxv:1) Bd. X, 3, XIV, 13 mentionnent 282 (ou 272 dans certains exemplaires).