---
title: "Parte 2"
description: "El Nihongi (fragmentos)"
published: true
date: 2025-2-12T12:54:46Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:54:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Nihongi_excerpts/Part_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte 1</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Nihongi_excerpts">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Nihongi_excerpts/Part_3">
          <span class="pr-2">Parte 3</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Naga-sune-hiko envió un mensajero a pie, quien se dirigió al Emperador y le dijo: «Hubo antiguamente un hijo de la deidad celestial que descendió del cielo para morar aquí, en una barcaza celestial. Su nombre era Kushi-dama Nigi-haya-hi no Mikoto. Tomó por esposa a mi hermana menor, Mi-kashiki-ya-bime (también llamada Naga-sune-hime o Tomi-ya-hime), de quien finalmente tuvo un hijo, llamado Umashi-ma-te no Mikoto. Por lo tanto, tomé a Nigi-haya-hi no Mikoto como mi señor y le serví. ¿Es posible que haya dos descendientes de la deidad celestial? ¿Por qué alguien más tomaría el nombre de Hijo de la deidad celestial y con ello despojaría a la gente de sus dominios? He reflexionado sobre esto en mi corazón, pero aún no lo creo en absoluto». El Emperador dijo: «Hay muchos otros hijos de la deidad celestial. Si aquel a quien has tomado como tu Señor fuera realmente un hijo de la deidad celestial, seguramente habría algún objeto que podrías mostrarnos como prueba». Naga-sune-biko, en consecuencia, trajo una flecha celestial emplumada de Nigihaya-hi no Mikoto y un carcaj, y los exhibió respetuosamente al Emperador. El Emperador los examinó y dijo: «Son auténticos». Entonces, a su vez, le mostró a Naga-sune-hiko la flecha celestial emplumada y el carcaj que llevaba. Cuando Naga-sune-hiko vio la señal celestial, se sintió cada vez más avergonzado. Pero las armas asesinas ya estaban preparadas, y la situación estaba tal que no pudo detener su carrera. Por lo tanto, se aferró a su plan erróneo y no alteró su propósito.

Nigi-haya-hi no -Mikoto, sabiendo desde el principio que la deidad celestial simplemente había otorgado generosamente el Imperio al Nieto Celestial, y que, dada la perversa disposición de Naga-sune, sería inútil instruirlo en la relación entre el Cielo y el Hombre, lo condenó a muerte. Luego acudió con su ejército y se sometió. El Emperador, quien desde el principio había oído que Nigi-haya-hi no Mikoto había descendido del Cielo, al comprobar que ahora había prestado un servicio fiel, lo elogió y le mostró su misericordia. Era el antepasado de la Casa Mono no Be.

Año Tsuchi no a Hitsuji, primavera, segundo mes, día 20. El Emperador ordenó a sus generales que ejercitaran a las tropas. En ese momento, había Tsuchi-gumo en tres lugares: los Tohe de Nkihiki en Tada no Oka-zaki, en el distrito de Sofu; los Kose Hofuri en Wani no Sakamoto; y los Wi-Hofuri en Hosomi no Nagara no Okazaki. Todos ellos, confiados en su valor, se negaron a presentarse ante la Corte. Por lo tanto, el Emperador envió destacamentos por separado y los condenó a muerte. Además, había Tsuchi-gumo en la aldea de Taka-wohari, cuya apariencia era la siguiente: eran de baja estatura y brazos y piernas largos. Eran de la misma clase que los pigmeos. Las tropas imperiales tejían redes de dolichos, las arrojaban sobre ellos y luego los mataban. Por lo tanto, el nombre de esa aldea se cambió a Katsuraki. Está en la tierra de Ihare. Su antiguo nombre era Kataru o Katatachi. Cuando nuestras fuerzas imperiales derrotaron al enemigo, un gran ejército se reunió y llenó ese país. Por consiguiente, su nombre se cambió a Ihare.

Otro relato cuenta que, en una ocasión anterior, cuando el Emperador probó la comida de las tinajas sagradas, adelantó a su ejército en una expedición hacia el oeste. En ese momento, los ochenta bandidos de Katsuraki estaban acampados allí. Se produjo una gran batalla contra el Emperador, y finalmente fueron destruidos por el ejército imperial. Por ello, ese lugar se llamó la aldea de Ihare. Asimismo, el lugar donde las tropas imperiales opusieron resistencia se llamó Takeda. El lugar donde construyó un castillo se llamó Kita. Además, el lugar donde los enemigos cayeron en batalla, postrados sus cadáveres, con los antebrazos como almohadas, se llamó Tsura-maki-da.

El Emperador, en otoño, el noveno mes del año anterior, tomó en secreto arcilla del Monte Celestial Kagu, con la que hizo ochenta platos. Tras abstenerse personalmente, ofreció sacrificios a todos los dioses. Así, finalmente, pudo establecer la paz en el mundo. Por ello, llamó Haniyasu al lugar de donde extrajo la arcilla.

Tercer mes, séptimo día. El Emperador dio una orden: «Durante los seis años que ha durado nuestra expedición contra Oriente, debido a mi confianza en la Majestad del Cielo Imperial, las bandas malvadas han encontrado la muerte. Es cierto que las tierras fronterizas aún están impuras, y que un remanente del mal aún persiste. Pero en la región de las Tierras Centrales ya no hay viento ni polvo. Ciertamente debemos construir una capital vasta y espaciosa, y proyectarla grande y poderosa.»

Actualmente, la situación es rudimentaria y oscura, y la mentalidad de la gente es simple. Se refugian en nidos o habitan en aleros. Sus costumbres son simplemente las habituales. Ahora bien, si un gran hombre estableciera leyes, la justicia no dejaría de florecer. E incluso si el pueblo obtuviera alguna ganancia, ¿cómo interferiría esto con la acción del Sabio? Además, sería bueno abrir y despejar las montañas y los bosques, y construir un palacio. Entonces podré asumir con reverencia la Preciosa Dignidad y así dar paz a mis buenos súbditos. Arriba, corresponderé entonces a la bondad de los Poderes Celestiales al concederme el Reino, y abajo, extenderé la línea de los descendientes imperiales y fomentaré la rectitud mental. Después, el capitel podrá extenderse hasta abarcar los seis puntos cardinales, y las ocho cuerdas podrán cubrirse para formar un tejado. ¿No sería esto bueno?

Cuando observo la llanura de Kashiha-hara, al suroeste del monte Unebi, me parece el centro de la tierra. Debo ordenarla.

En consecuencia, en este mes ordenó a sus oficiales comenzar la construcción de una Residencia Imperial.

(661 a. C.) Año Kanoye Saru, otoño, octavo mes, día 16. El Emperador, con la intención de elegir esposa, buscó de nuevo hijos de familias nobles. Un hombre le presentó esta petición: «Koto-shiro-nushi no Kami tiene una hija, fruto de su unión con Tama-kushi-hime, hija de Mizo-kuhi-ni no Kami de Mishima. Su nombre es Hime-tatara-i-suzu-hime no Amikoto. Es una mujer de extraordinaria belleza». El Emperador, regocijado, recibió a Hime-tatara-i-suzu-hime no Mikoto el día 24 del noveno mes y la convirtió en su esposa.

(660 a. C.) Año Kanoto Tori, primavera, primer día del mes. El Emperador asumió la dignidad imperial en el palacio de Kashiha-bara. Este año se considera el primero de su reinado. Honró a su esposa nombrándola Emperatriz. Sus hijos fueron Kami-ya-wi-mimi no Mikoto y Kami-nunagaba mimi-no Mikoto.

Por lo tanto, existe un antiguo dicho que lo alaba: «En Kashiha-bara, en Unebi, erigió con fuerza los pilares de su palacio sobre los cimientos de la roca base, y elevó las vigas del techo en forma de cruz hasta la Llanura del Cielo Superior. El nombre del Emperador que así comenzó a gobernar el Imperio fue Kami Yamato Ihare-biko Hohodemi».

El día en que inició la institución celestial, Michi no Omi no Mikoto, antepasado de la Casa Ohotomo, acompañado por el Oho-kume Be, pudo, mediante un dispositivo secreto recibido del Emperador, usar encantamientos y fórmulas mágicas para disipar las malas influencias. El uso de fórmulas mágicas tuvo su origen en esto.

Segundo año, primavera, segundo mes, segundo día. El Emperador determinó el mérito y otorgó recompensas. A Michi no Omi no Mikoto le concedió un terreno para una casa en la aldea de Tsuki-zaka, mostrándole así un favor especial.

Además, hizo que los Oho-kume se establecieran en un lugar a orillas del río, al oeste del Monte Unebi, ahora llamado Kume no Mura. Tal fue el origen de este nombre. Utsu-hiko fue nombrado Miyakko de la tierra de Yamato. Además, le dio a Ukeshi el joven la aldea de Takeda, constituyéndolo Agata-nushi de Takeda. Fue el antepasado de los Mohi-tori de Uda. Shiki el joven, cuyo nombre personal era Kuro-haya, fue nombrado Agata-nushi de Shiki. Además, nombró a un hombre llamado Tsune como Miyakko de la Tierra de Katsuraki. El Yata-garasu también fue incluido entre los que recibieron recompensas. Sus descendientes son los Agata-nushi de Katsurano y los Tonomori Be.

(657 a. C.) 4.º año, primavera, 2.º mes, día 23. El Emperador emitió el siguiente decreto: «Los espíritus de nuestros antepasados ​​imperiales, reflejando su resplandor desde el Cielo, nos iluminan y nos asisten. Todos nuestros enemigos han sido sometidos y reina la paz en los mares. Debemos aprovechar esta oportunidad para ofrecer sacrificios a las deidades celestiales y, con ello, cultivar el deber filial».

En consecuencia, estableció terrazas espirituales entre las colinas de Tomi, llamadas Kami-tsu-wono no Kaki-hara y Shimo-tsu-wono no Kaki-hara. Allí adoró a sus ancestros imperiales, las deidades celestiales.

(630 a. C.) Año 31, verano, cuarto mes, primer día. El palanquín imperial dio una vuelta, durante la cual el Emperador ascendió a la colina Waki ​​Kamu no Hotsuma. Allí, tras contemplar la forma del terreno por todos lados, exclamó: "¡Oh! ¡Qué hermoso país nos ha llegado! Aunque es una tierra bendita de fibra de árbol interior, se asemeja a una libélula lamiéndose las nalgas". De ahí el nombre de Akitsu-shima.

Antiguamente, Izanagi no Mikoto, al nombrar este país, dijo: Yamato es la tierra de Ura-yasu: es la tierra de Hosohoko no Chi-taru: es la tierra de Shiwa-Kami-Ho-tsuma.

Posteriormente, Oho-namuchi no Oho-kami recibió el nombre de la tierra de Tama-gaki no Uchi-tsu-kuni.

Finalmente, cuando Nigi-haya-hi no Mikoto surcó el Gran Vacío en una barca de roca celestial, divisó esta región y descendió sobre ella. Por ello, le dio un nombre y la llamó Sora-mitsu-Yamato.

Año 42, primavera, primer mes, tercer día. Nombró al príncipe Kami-nunagaha-mimi-no Mikoto Príncipe Imperial.

Año 76, primavera, tercer mes, día 11. El Emperador murió en el palacio de Kashiba-bara. Tenía 127 años. Al año siguiente, otoño, el día 12 del noveno mes, fue enterrado en Misasagi, al noreste del monte Unebi.

EL NIHONGI

LAS LEYES DEL ROTOKU TENNO

Libro XXV

EL EMPERADOR AME-YORODZU TOYO-HI

El emperador Ame-yorodzu toyo-hi honraba la religión de Buda y despreciaba el Camino de los Dioses (como lo demuestra la tala de los árboles del santuario de Iku-kuni-dama). Era de carácter apacible y amaba a los hombres eruditos. No hacía distinción entre nobles y mezquinos, y continuamente dispensaba edictos benéficos.

En ese momento, Ohotomo no Nagatoko no Muraji (su apodo era Mumakahi), ceñido con un carcaj dorado, se encontraba a la derecha del trono, e Intigami no Takebe no Kimi, ceñido con un carcaj dorado, se encontraba a la izquierda. Los funcionarios Omi, Muraji, Kuni no Miyakko, Tomo no Miyakko y los 180 Be, alineados en orden, recorrieron el lugar haciendo reverencias. Ese día, se confirió el título de Ko-so-bo a la emperatriz Toyo-takara, Naka no Ohoye fue nombrado príncipe imperial, Abe no Uchimaro no Omi fue nombrado Sa-dai-jin y Soga no Kurayamada Ishikaba no Maro no Omi fue nombrado U-dai-jin. Se le entregó un gran birrete de brocado en honor a Nakatomi no Kamako no Muraji, quien fue nombrado Naijin con un aumento de los ingresos feudales de un gran número de casas, etc. Nakatomi no Kamako no Muraji profesaba la más sincera lealtad. Confiando en su poder como ministro gobernante, se hizo cargo de diversos funcionarios. Por lo tanto, en cuanto a ascensos y destituciones, la adopción o el abandono de medidas, todo se hacía de acuerdo con su consejo, etc. El sacerdote budista Min Hoshi y Kuromaro Takamuko no Fubito fueron nombrados médicos nacionales.

Día 19. El Emperador, la Emperatriz Viuda y el Príncipe Imperial convocaron a los Ministros bajo el gran árbol tsuki e hicieron un juramento, apelando a los dioses del Cielo y la Tierra, y salvando:

El Cielo nos cubre: la Tierra nos sostiene: el camino imperial es solo uno. Pero en esta última era degenerada, el orden de Señor y Vasallo fue destruido, hasta que el Cielo Supremo, por Nuestras manos, dio muerte a los traidores. Ahora, de ahora en adelante, con ambas partes derramando la sangre de sus corazones, el Señor evitará los métodos de doble gobierno, y el Vasallo evitará la duplicidad en su servicio al soberano. Sobre quien rompa este juramento, el Cielo enviará una maldición y la tierra una plaga, los demonios lo matarán y los hombres lo castigarán. Esto es tan evidente como el sol y la luna.

El estilo del cuarto año de la Emperatriz Ame-toyo-takara ikashi-hi tarashi-hime fue modificado a Daikwa, primer año.

(645 d. C.) Daikwa, primer año, otoño, octavo mes, quinto día. Se nombraron gobernadores de las provincias orientales. Luego, se les dirigió la siguiente orden: «De acuerdo con el encargo que nos confiaron los dioses del Cielo, nos proponemos en este momento, por primera vez, regular las innumerables provincias.»

Al asumir sus cargos, preparen registros de todos los súbditos libres del Estado y de las personas bajo control ajeno, ya sean grandes o pequeñas. Tengan en cuenta también la superficie cultivada. En cuanto a las ganancias derivadas de los jardines y estanques, el agua y la tierra, trátenlas en común con el pueblo. Además, los gobernadores provinciales no tienen competencia para decidir causas penales mientras se encuentren en sus provincias, ni se les permite, aceptando sobornos, llevar a la gente a la pobreza y la miseria. Cuando lleguen a la capital, no deben traer grandes cantidades de gente en su séquito. Solo se les permite traer consigo a los Kuni no Miyakko y a los funcionarios del distrito. Pero cuando viajen por asuntos públicos, podrán montar a caballo y comer los alimentos de su departamento. A partir del rango de Suke, quienes obedezcan esta ley serán recompensados, mientras que quienes la desobedezcan estarán sujetos a una reducción de rango. A todos, a partir del rango de Hangwan, que acepten sobornos, se les impondrá una multa del doble. La cantidad, y eventualmente serán castigados penalmente según la mayor o menor gravedad del caso. Se permiten nueve hombres como acompañantes para un Gobernador Principal, siete para un asistente y cinco para un secretario. Si se excede este límite y son acompañados por un número mayor, tanto el jefe como sus seguidores serán castigados penalmente.

“Si hay personas que reclaman un título, pero que, no siendo Kuni no Miyakko, Tonio no Miyakko o Inaki de distritos por descendencia, redactan sin escrúpulos memoriales mentirosos, diciendo: 'Desde el tiempo de nuestros antepasados ​​hemos estado a cargo de este Miyake o hemos gobernado este distrito' — en tales casos, ustedes, los Gobernadores, no deben presentar fácilmente una solicitud al Tribunal para aceptar tales ficciones, sino que deben averiguar particularmente los hechos verdaderos antes de hacer su informe.

Además, en terrenos baldíos, que se construyan arsenales y que las espadas y armaduras, junto con los arcos y flechas de las provincias y distritos, se depositen en ellos. En el caso de las provincias fronterizas que colindan con el Yemishi, que se reúnan todas las armas y que permanezcan en manos de sus dueños originales. En cuanto a los seis distritos de la provincia de Yamato, que los funcionarios enviados allí elaboren registros de población y contabilicen la superficie cultivada. (Esto significa examinar la superficie cultivada, el número, las casas y la edad de la población).

Gobernadores de provincias, tomen nota de esto y retírense. Por consiguiente, se les hicieron regalos de seda y tela, que variaban según el caso de cada persona.

Ese día se colocaron una campana y una urna en la Corte. El Emperador emitió una orden: «Si hay una queja, si la persona en cuestión pertenece a un Tomo no Miyak-ko, que el Tomo no Miyakko primero investigue y luego nos informe. Si la persona en cuestión tiene un anciano, que el anciano primero investigue y luego nos informe. Si, por el contrario, el Tomo no Miyakko o el anciano no llegan a una decisión clara sobre la queja, que se reciba un documento y se coloque en la urna, y se aplicará el castigo correspondiente. Quien reciba el documento deberá llevarlo al amanecer e informar al Palacio Interior, donde anotaremos el año y el mes, y lo comunicaremos a los Ministros. En caso de negligencia al decidir, o si hay malas prácticas por parte de personas intrigantes, que el demandante toque la campana. Por eso se colocan la campana y se coloca la urna en la Corte. Que el pueblo del Imperio conozca y aprecie Nuestra intención».

Además, la ley para hombres y mujeres será que los hijos nacidos de un hombre y una mujer libres pertenecerán al padre: si un hombre libre se casa con una esclava, sus hijos pertenecerán a la madre; si una mujer libre se casa con un esclavo, los hijos del matrimonio pertenecerán al padre; si son esclavos de dos familias, los hijos pertenecerán a la madre. Los hijos de los siervos del templo seguirán la regla para los hombres libres. Pero en cuanto a los demás que se conviertan en esclavos, serán tratados según la regla para los esclavos. ¡Publiquen ahora esto bien al pueblo como principio de las regulaciones!

Octavo día. Un mensajero fue enviado al Gran Templo para convocar a los sacerdotes y monjas budistas y dirigirse a ellos en nombre del Emperador, diciendo: "En el decimotercer año del reinado del Emperador que gobernaba el mundo en el Palacio de Shikishima, el Rey Myong de Pekche transmitió reverentemente la Ley de Buda a nuestro gran Yamato. En ese momento, los Ministros, en conjunto, se opusieron a su transmisión. Solo Soga no Iname no Sukune creía en esta Ley, y el Emperador, en consecuencia, le instruyó que la recibiera con reverencia. Durante el reinado del Emperador que gobernaba el mundo en el Palacio de Wosada, Soga no Mumako no Sukune, influenciado por la reverencia hacia su difunto padre, continuó valorando altamente las doctrinas de Buda. Pero los demás Ministros no tenían fe en ella, y sus instituciones casi habían perecido cuando el Emperador instruyó a Miamako no Sukune que recibiera reverentemente esta Ley. Durante el reinado de la Emperatriz que gobernaba el mundo en el Palacio de Woharida, Mumako no Sukune, en nombre de la Emperatriz, realizó una figura bordada de Buda de cuatro metros y medio de altura y una imagen de Buda de cobre de cuatro metros y medio de altura. Exaltó la doctrina de Buda y honró a sus sacerdotes y monjas. Es Nuestro deseo renovar la exaltación de la doctrina pura y promulgar con brillantez los grandes principios. Por lo tanto, nombramos como profesores a las siguientes diez personas: S'ramana, Poknyang, Hye-un, Syang-an, Nyong-un y Hye-chi, Taihoshi de Koma, y ​​Sobin, Doto, Yerin, Yemyo y Yeon, sacerdotes principales de los templos. Nombramos por separado a Hoshi, Yemyo, sacerdote principal del Templo de Kudara.

Que estos diez profesores instruyan bien a los sacerdotes en general sobre la práctica de las enseñanzas de Shaka. Es necesario que se les obligue a cumplir la Ley. Si surge alguna dificultad para reparar los templos construidos por cualquiera, desde el Emperador hasta el Tomo no Miyakko, en todo caso, ayudaremos. También haremos que se nombren Comisionados del Templo y Sumos Sacerdotes, quienes recorrerán todos los templos y, tras verificar la situación real de los sacerdotes y monjas, sus esclavos y esclavas, y la extensión de sus tierras cultivadas, nos informarán con claridad de todos los detalles.

Día 19. Se enviaron comisionados a todas las provincias para registrar el número total de habitantes. En esta ocasión, el Emperador emitió un edicto, como sigue:

En la época de todos los emperadores, desde la antigüedad, se ha apartado a súbditos con el fin de hacer notables sus reinados y dejar su nombre grabado para la posteridad. Ahora, los Omi y Muraji, los Tomo no Miyakko y los Kuni no Miyakko, cada uno ha apartado a sus propios vasallos, a quienes obligan a trabajar a su antojo. Además, se apropian de las costas y los mares, los bosques y las llanuras, los estanques y los arrozales pertenecientes a las provincias y distritos, y se los apropian. Sus disputas son incesantes. Algunos se apropian de decenas de miles de shiro de arrozales, mientras que otros poseen parcelas de tierra tan pequeñas que ni siquiera se puede meter una aguja. Cuando llega el momento de pagar los impuestos, los Omi, los Muraji y los Tomo no Miyakko primero los recaudan para sí mismos y luego reparten una parte. En caso de reparaciones de palacios o la construcción de misasagi, cada uno trae a sus propios vasallos, y Haz la obra según las circunstancias. El Libro de los Cambios dice: «Disminuye lo de arriba; aumenta lo de abajo: si las medidas se establecen conforme a las normas, los recursos del Estado no sufren daño, ni el pueblo sufre perjuicio alguno».

En la actualidad, la población aún es escasa. Sin embargo, los poderosos, tras apropiarse de porciones de tierra y agua, las convierten en terrenos privados y las venden al pueblo, exigiendo el precio anualmente. A partir de ahora, no se permitirá la venta de tierras. Que nadie, sin la debida autorización, se convierta en terrateniente, apropiándose de lo que pertenece a los desvalidos.

El pueblo se regocijó mucho.

Invierno, duodécimo mes, noveno día. El Emperador trasladó la capital a Toyosaki, en Nagara, en Naniha. Los ancianos, comentando esto entre sí, decían: «El movimiento de ratas hacia Naniha desde la primavera hasta el verano fue un presagio del traslado de la capital».

Día 24. Se informó desde la tierra de Koshi: «La madera a la deriva de la orilla se desplazó hacia el este, dejando una huella en la arena que parecía un arrozal arado».

Este año fue el año Kinoto Mi (42º) del Ciclo.

Segundo año, primavera, primer mes, primer día. Tan pronto como concluyeron las ceremonias de felicitación de Año Nuevo, el Emperador promulgó un edicto de reformas, como sigue:

I. Que se abolieran las personas establecidas por los antiguos emperadores, etc., como representantes de los hijos, así como los Miyake de diversos lugares y las personas poseídas como siervos por los Wake, los Omi, los Muraji, los Tomo no Miyakko, los kuni no Miyakko y los Mura no Obito. Que se abolieran las granjas en diversos lugares. En consecuencia, se otorgaron feudos para su sustento a aquellos de rango Daibu y superior, en una escala descendente. Se entregaron regalos de tela y seda a los funcionarios y al pueblo, de valor variable.

Además, decimos que es tarea del Daibu gobernar al pueblo. Si cumplen con este deber a cabalidad, el pueblo confía en ellos, y un aumento de sus ingresos redunda en su propio beneficio.

II. Por primera vez se regulará la capital y se nombrarán gobernadores para las provincias y distritos del país.

“Que se proporcionen barreras, puestos de avanzada, guardias y caballos de posta, tanto especiales como ordinarios, se fabriquen campanas y se regulen las montañas y los ríos.

Para cada barrio de la capital, se designará un concejal, y para cuatro barrios, un concejal jefe. Este se encargará de la supervisión de la población y del examen de los asuntos penales. Para el nombramiento como concejales jefes de barrio, se elegirán hombres pertenecientes a los barrios, de carácter intachable, firmes e íntegros, para que puedan desempeñar adecuadamente los deberes del momento. Para los nombramientos como concejales, ya sea de municipios rurales o de barrios urbanos, se elegirán ciudadanos comunes pertenecientes al municipio o barrio, de buen carácter y sólida capacidad. Si no se encuentran tales hombres en el municipio o barrio en cuestión, se permite seleccionar y emplear a hombres del municipio o barrio adyacente.

Las provincias locales comprenderán la región desde el río Yokogaha en Nabari al este, desde el monte Senoyama en Kii al sur, desde Kushibuchi en Akashi al oeste, y desde el monte Afusaka-yama en Sasanami en Afumi al norte. Los distritos de cuarenta municipios se constituyen como Distritos Mayores, los de treinta a cuatro municipios se constituyen como Distritos Medios, y los de tres o menos municipios se constituyen como Distritos Menores. Para las autoridades distritales, de cualquier clase, se designará a Kuni no Miyakko de carácter intachable, capaces de desempeñar adecuadamente las funciones del momento, y se les nombrará Tairei y Shorei. Se nombrarán asistentes y oficinistas a hombres de sólida capacidad e inteligencia, hábiles en escritura y aritmética.

El número de caballos de posta, ya sean especiales o comunes, que se entreguen deberá coincidir en todos los casos con el número de marcas de las campanillas de posta. Cuando se entreguen campanillas a funcionarios de las provincias y barreras, deberán estar en poder del funcionario jefe, o en su ausencia, del funcionario auxiliar.

III. Que se establezcan por primera vez registros de población, libros de contabilidad y un sistema de recepción y redistribución de tierras.

“Que cada cincuenta casas se consideren un municipio, y en cada municipio habrá un concejal que estará encargado de la supervisión de la población, la dirección de la siembra de cosechas y el cultivo de moreras, la prevención y el examen de delitos, y la ejecución del pago de impuestos y del trabajo forzado.

Para los arrozales, treinta pasos de largo por doce de ancho se calcularán como un tan. Diez tan equivalen a un cho. Por cada tan, el impuesto es de dos gavillas y dos manojos (del tamaño que se pueda agarrar con la mano) de arroz; por cada cho, el impuesto es de veintidós gavillas de arroz. En las montañas o valles con terreno escarpado, o en lugares remotos con escasa población, se tomarán las medidas que resulten convenientes.

IV. Se abolen los antiguos impuestos y el trabajo forzoso, y se instituye un sistema de impuestos conmutados. Estos consistirán en sedas finas, sedas gruesas, seda cruda y seda de seda, todo ello de acuerdo con la producción local. Por cada cho de arrozal, la tasa es de una vara de seda fina, o por cuatro cho, una pieza de cuarenta pies de largo por dos pies y medio de ancho. Para la seda gruesa, la tasa es de dos varas (por cho), o una pieza por cada dos cho del mismo largo y ancho que la seda fina. Para la tela, la tasa es de cuatro varas de las mismas dimensiones que la seda fina y gruesa, es decir, un tan por cada cho. (No se indican tasas de peso para la seda ni para la seda de seda). Que se imponga por separado un impuesto conmutado a las casas. Todas las casas pagarán cada una una vara y dos pies de tela. Los artículos adicionales de este impuesto, así como la sal y las ofrendas, dependerán de la producción local. Para los caballos destinados al servicio público, cada cien casas contribuirán con un caballo de tamaño mediano. Calidad. O si el caballo es de calidad superior, se aportará uno por cada doscientas casas. Si los caballos deben comprarse, el precio se completará con el pago de cada casa de una vara y dos pies de tela. En cuanto a las armas, cada persona contribuirá con una espada, armadura, arco y flechas, una bandera y un tambor. Para los culíes, se modifica el antiguo sistema, por el cual se aportaba un culí por cada treinta casas, y se proporcionará un culí de cada cincuenta casas (uno para empleo como sirviente doméstico) para su distribución a los diversos funcionarios. Se asignarán cincuenta casas para proporcionar raciones a un culí, y una casa contribuirá con dos varas y dos pies de tela y cinco masu de arroz en lugar del servicio.

Para las damas de compañía en el Palacio, que se proporcionen hermanas o hijas de funcionarios del distrito del rango de Shorei o superior, mujeres de buen aspecto (con un sirviente masculino y dos femeninos para atenderlas), y que se asignen 100 casas para proporcionar raciones para una dama de compañía.

“La tela y el arroz suministrados en lugar del servicio se ajustarán, en todos los casos, a las mismas reglas que para los culíes”.

En este mes, el Emperador ocupó el Palacio de Koshiro, que estaba separado de la ciudad. Envió mensajeros para ordenar a las provincias y distritos que repararan los arsenales. Yemishi acudió y rindió homenaje.

Un libro dice: “El Miyake de Kosbiro, en el pueblo de Sayabe, en Naniba, fue derribado y se erigió un palacio temporal”.

Segundo mes, día 15. El Emperador se dirigió a la Puerta Oriental del Palacio, donde, por orden de Soga, Oho-omi de la Derecha, decretó lo siguiente:

“El Dios Encarnado, el Emperador Yamato-neko, que gobierna el mundo, da órdenes a los Ministros reunidos en su presencia, a los Omi, Muraji, Kuni no Miyakko, Tomo no Miyakko y súbditos de diversas clases, diciendo:

Se nos informa que los sabios gobernantes del pueblo hacían sonar una campana en su puerta, atendiendo así las quejas de sus súbditos; erigían edificios en las calles, donde escuchaban las censuras de los transeúntes. Incluso consultaban personalmente las opiniones de los recolectores de hierba y leña, y las utilizaban como guía. Por lo tanto, en una ocasión anterior, emitimos un edicto que decía: «En la antigüedad, el Imperio se gobernaba con banderas de honor en la Corte para fomentar el bien, y una junta de censura, cuyo objetivo era difundir los principios de gobierno y promover las protestas». Todo esto sirvió ampliamente para determinar las opiniones de los de abajo. Kwan-Tsze dijo:

El emperador Hwang, al establecer las Conferencias del Salón Brillante, observaba las opiniones de los sabios de la alta sociedad, mientras que el emperador Yao, tras las consultas de los ayuntamientos, escuchaba a los de la baja sociedad. Shun, de nuevo, tenía banderas para proclamar el mérito y así asegurar la publicidad; y Yu instaló un tambor en su corte, facilitando así la investigación de las expectativas. Thang tenía la Corte del control general de los distritos, mediante la cual observaba las faltas del pueblo. El rey Wu tenía el parque de la terraza del Espíritu, y por lo tanto, los sabios ascendían. Así, el sabio emperador y los ilustres soberanos de la antigüedad poseían y no perdían; ganaban y no destruían.

El objetivo de colocar una campana, proporcionar una urna y designar a un receptor de peticiones es que quienes tengan quejas o protestas depositen sus peticiones en la urna. Se ordena a los receptores de peticiones que nos presenten su informe cada mañana. Cuando recibamos este informe, lo comunicaremos a los ministros y les pediremos que lo consideren, y confiamos en que esto se haga sin demora. Pero si hubiera negligencia por parte de los ministros, falta de diligencia o intrigas partidistas, y si, además, nos negáramos a escuchar la protesta, que el demandante toque la campana. Ya hubo una orden imperial al respecto. Pero tiempo después, un hombre inteligente y recto que, albergando en su corazón el espíritu de un patriota nacional, nos dirigió un memorial de sincera protesta, que depositó en la urna preparada para tal fin. Por lo tanto, ahora lo publicamos para el pueblo de cabello negro aquí reunido. Este memorial dice así: «Aquellos ciudadanos que acuden a la capital para cumplir con sus deberes ante el Gobierno del País son detenidos por diversos funcionarios públicos y sometidos a trabajos forzados de diversa índole, etc.». Esto nos conmueve profundamente. ¿Cómo podía la gente esperar que las cosas llegaran a este punto? No ha pasado mucho tiempo desde que la capital fue trasladada, de modo que, lejos de sentirnos como en casa, somos, por así decirlo, extraños. Por lo tanto, es imposible evitar emplear a la gente, y por ello, contra nuestra voluntad, se les ha obligado a trabajar. Por mucho que reflexionemos sobre esto, nunca hemos podido dormir en paz. Al ver este memorial, no pudimos evitar una exclamación de júbilo. En consecuencia, hemos cumplido con el lenguaje de la protesta y hemos puesto fin a los servicios forzados en varios lugares.

En un edicto anterior, dijimos: «Que quien proteste firme». Quienes desobedecen este mandato, sin duda, lo hacen por el deseo de servir a su país, y no por el afán de lucro personal. Firme o no, que no deje de reprocharnos nuestra negligencia u olvido.

Se emitió otro edicto, que decía: «Hay muchas cosas de las que se queja el pueblo reunido. Ahora vamos a explicar nuestros principios. Escuchen atentamente lo que decimos. Quienes acudan a la capital y se reúnan en la Corte para obtener decisiones sobre puntos dudosos no deben dispersarse por la mañana, sino permanecer juntos en la Corte».

Koryo, Pekche, Imna y Silla enviaron juntos enviados para ofrecer tributo.

Día 22. El Emperador regresó del Palacio separado de Koshiro.

3er mes, 2do día. Se emitió un edicto a los Gobernadores de las provincias Orientales, que decía: «Ministros y Daibu reunidos ante Nosotros, así como Omi, Muraji, Kuni no Miyakko y Tomo no Miyakko, y también súbditos de todas las clases, escuchen esto: Quien gobierna entre el Cielo y la Tierra y gobierna a innumerables personas no debe ejercer el control solo: debe tener ministros que lo respalden. De generación en generación, por lo tanto, Nuestros antepasados ​​imperiales han gobernado junto con sus antepasados, Mis Ministros. Es Nuestro deseo también, con el poder protector de los Dioses, asociarlos con Nosotros en el gobierno. Por lo tanto, en una ocasión anterior, nombramos a Daibu, de buena familia, para el gobierno de las ocho provincias Orientales. Luego, los Gobernadores ocuparon sus puestos. Seis obedecieron las leyes y dos hicieron caso omiso de Nuestras órdenes. En cada caso, se oyeron críticas o elogios. Acto seguido, elogiamos a quienes cumplieron la ley y fuimos severos con quienes la desacataron.» Las instrucciones que se les dieron. Quien quiera gobernar, ya sea Señor o Ministro, debe primero corregirse a sí mismo y luego a los demás. Si no se corrige, ¿cómo podrá corregir a los demás? Por lo tanto, quien no se corrige, ya sea Señor o Ministro, se enfrentará a la calamidad. ¿No se debe ser vigilante? Si ustedes, los líderes, son rectos, ¿quién presumirá de serlo? Guíense ahora por Nuestros mandatos anteriores al emitir sus juicios.

Día 19. El Emperador emitió un decreto a los Choshushi de las provincias orientales, diciendo:

¡Escuchen esto, todos ustedes, Ministros y Daibu reunidos en Nuestra presencia, así como ustedes, Kuni no Miyakko y Tomo no Miyakko, junto con los súbditos de todas las clases! En el octavo mes del año pasado, les amonestamos personalmente, diciendo: «No usen su autoridad oficial para apropiarse de propiedad pública o privada: deben consumir alimentos de su propio dominio y montar a caballo de su propio dominio. Quienes desatiendan esta advertencia, si tienen el rango de Subgobernador o superior, serán degradados en su rango oficial; si tienen el rango de Secretario o inferior, serán sentenciados a azotes. Quienes conviertan la propiedad para su propio uso serán multados con el doble de su valor». Tal fue el edicto que emitimos. Ahora bien, cuando preguntamos a los Choshushi y a los Miyakko de las distintas provincias si los gobernadores locales, al asumir sus cargos, atendieron o no a esta advertencia, los Choshushi y los demás nos informaron detalladamente de los hechos, a saber: La ofensa de Kuhi, Hodzumi no Omi, consiste en haber exigido a cada familia del pueblo, y aunque se arrepintió y devolvió los bienes, no lo hizo completamente. Sus dos asistentes, Fuse no Omi y Shidamu, Kose no Omi, han ofendido al no corregir el error de su jefe, etc., etc. Todos los funcionarios inferiores han sido culpables de ofensas. La ofensa de Kose no Tokune no Omi consiste en haber exigido a cada familia del pueblo, y aunque se arrepintió y devolvió los bienes, no lo hizo completamente. Además, ha confiscado los caballos de los siervos agrícolas. Sus dos asistentes, Yenowi no Muraji y Oshizaka no Muraji no corrigió las faltas de su jefe, sino que, por el contrario, se unió a él para buscar su propio beneficio. Además, se llevaron caballos pertenecientes a los Kuni no Miyakko. Sumi, Utena no Atahe, aunque al principio protestó con su jefe, al final se corrompió junto con él. Todos los funcionarios subalternos son culpables de delitos. El delito de Ki no Marikida no Omi consiste en haber enviado hombres a Asakura no Kimi y Winouhe [Inouye] no Kimi para que le trajeran sus caballos para que los examinara. Además, obligó a Asakura no Kimi a fabricar espadas. Además, obtuvo de Asakura no Kimi su tela para arcos. Además, no devolvió honestamente a sus dueños los artículos enviados por los Kuni no Miyakko en lugar de armas, sino que se los entregó de forma irregular. Además, en la provincia a su cargo, se dejó robar una espada. Además, en la provincia de Yamato se dejó robar una espada. Estas son las ofensas de Ki no Omi y de sus asistentes, Obo-guchi, Miwa no Kimi y Momoyori, Kahabe no Omi. Sus funcionarios subordinados, Shibatsu, Kahabe no Omi, Tajibi no Fukame, Mozu no Nagaye, Katsuraki no Saigusa, Naniha no Kubikame, Tnukabi no Isogimi, Maro, Iki no Fubito, Tajihi no Inume; Estas ocho personas, todas son culpables de delitos.El delito de Adzumi no Muraji consiste en que, cuando Wadoku no Fubito enfermó, hizo que Kuni no Miyakko le enviara propiedad del gobierno. Además, tomó caballos pertenecientes a Yube. El delito de su asistente Momoyori, Kashihade no Omi, consiste en haber recibido y almacenado en su casa artículos pagados a cambio de heno. Además, tomó los caballos de Kuni no Miyakko y los cambió por otros. Los dos hermanos, Ihatsutsu y Yumaro, Kahabe no Omi, también han sido culpables de delitos. El delito de Ohochi no Muraji consiste en haber desobedecido Nuestro decreto anterior, que era el siguiente: «Que los Gobernadores locales no juzguen personalmente las quejas de la gente en los distritos puestos bajo su cargo». Ha desobedecido este edicto al haberse encargado personalmente de juzgar las quejas de los hombres de Udo y el asunto de los esclavos de Nakatomi no Toko. Nakatomi no Toko es igualmente culpable en este asunto. El delito de Kisbida no Omi consiste en que le robaron su espada oficial cuando se encontraba en la provincia de Yamato. Esto demuestra falta de circunspección. En cuanto a Womidori no Omi y Tamba no Omi, han sido simplemente incompetentes, pero no culpables de ningún delito. Los dos hombres, Imbe no Konomi y Mutsuki, Nakatomi no Ifuraji, también han sido culpables de delitos. Ninguno de estos dos hombres, a saber, Hada no Omi y Taguchi no Omi, ha cometido ningún delito. El delito de Heguri no Omi consiste en haber descuidado la investigación de las quejas de los hombres de Mikuni. Tras revisar estos hechos, descubrimos que todo esto se debe a la negligencia e incompetencia de ustedes tres, a saber, Ki no Mariki no Omi, Kose no Tokune no Omi y Hodzumi no Kuhi no Omi. ¿No nos duele pensar en su desobediencia a nuestro edicto? Si quien tiene a su cargo el cuidado pastoral del pueblo, ya sea como Señor o Ministro, da un ejemplo personal de conducta recta, ¿quién se atreverá a hacer lo contrario? Pero si él, ya sea Señor o Ministro, no es recto de corazón, es justo que cargue con la culpa. ¿De qué sirve arrepentirse después? Por lo tanto, consideraremos los casos de todos estos gobernadores locales y los castigaremos según la gravedad de sus ofensas.y el asunto de los esclavos de Nakatomi no Toko. Nakatomi no Toko es igualmente culpable que él en este asunto. El delito de Kisbida no Omi consiste en que le robaron su espada oficial cuando se encontraba en la provincia de Yamato. Esto demostró falta de circunspección. En cuanto a Womidori no Omi y Tamba no Omi, han sido simplemente incompetentes, pero no culpables de ningún delito. Los dos hombres, Imbe no Konomi y Mutsuki, Nakatomi no Ifuraji, también han sido culpables de delitos. Ninguno de estos dos hombres, es decir, Hada no Omi y Taguchi no Omi, ha cometido ningún delito. El delito de Heguri no Omi consiste en haber descuidado la investigación de las quejas de los hombres de Mikuni. Tras revisar estos hechos, descubrimos que todo esto se debe a la negligencia e incompetencia de ustedes tres, a saber, Ki no Mariki no Omi, Kose no Tokune no Omi y Hodzumi no Kuhi no Omi. ¿No nos duele pensar en su desobediencia a nuestro edicto? Si quien tiene a su cargo el cuidado pastoral del pueblo, ya sea como Señor o Ministro, da un ejemplo personal de conducta recta, ¿quién se atreverá a actuar de otra manera? Pero si él, ya sea Señor o Ministro, no es recto de corazón, es justo que cargue con la culpa. ¿De qué sirve arrepentirse después? Por lo tanto, consideraremos los casos de todos estos gobernadores locales y los castigaremos según la gravedad de sus ofensas.y el asunto de los esclavos de Nakatomi no Toko. Nakatomi no Toko es igualmente culpable que él en este asunto. El delito de Kisbida no Omi consiste en que le robaron su espada oficial cuando se encontraba en la provincia de Yamato. Esto demostró falta de circunspección. En cuanto a Womidori no Omi y Tamba no Omi, han sido simplemente incompetentes, pero no culpables de ningún delito. Los dos hombres, Imbe no Konomi y Mutsuki, Nakatomi no Ifuraji, también han sido culpables de delitos. Ninguno de estos dos hombres, es decir, Hada no Omi y Taguchi no Omi, ha cometido ningún delito. El delito de Heguri no Omi consiste en haber descuidado la investigación de las quejas de los hombres de Mikuni. Tras revisar estos hechos, descubrimos que todo esto se debe a la negligencia e incompetencia de ustedes tres, a saber, Ki no Mariki no Omi, Kose no Tokune no Omi y Hodzumi no Kuhi no Omi. ¿No nos duele pensar en su desobediencia a nuestro edicto? Si quien tiene a su cargo el cuidado pastoral del pueblo, ya sea como Señor o Ministro, da un ejemplo personal de conducta recta, ¿quién se atreverá a actuar de otra manera? Pero si él, ya sea Señor o Ministro, no es recto de corazón, es justo que cargue con la culpa. ¿De qué sirve arrepentirse después? Por lo tanto, consideraremos los casos de todos estos gobernadores locales y los castigaremos según la gravedad de sus ofensas.

Además, respecto a los Kuni no Miyakko que han desobedecido Nuestro edicto enviando regalos a los gobernadores de sus provincias y, uniéndose a ellos en la búsqueda de ganancias, constantemente conciben vileza, es indispensable tomar medidas represivas. Pero aunque estos son Nuestros pensamientos, apenas hemos comenzado a ocupar nuestro nuevo palacio y estamos a punto de hacer ofrendas a todos los Kami, asuntos ambos que corresponden al presente año. Además, no es apropiado emplear a la gente en trabajos agrícolas durante los meses de agricultura. Pero en relación con la construcción de un nuevo palacio, era decididamente imposible evitarlo. Profundamente conscientes de ambas consideraciones, proclamamos una amnistía general en todo el Imperio. De ahora en adelante, que los gobernadores locales de provincias y distritos sean celosos y hagan todo lo posible. Que eviten el despilfarro. Que se envíen mensajeros para liberar a todos los desterrados de las diversas provincias y a todos los prisioneros en las cárceles sin excepción.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Nihongi_excerpts/Part_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Parte 1</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Nihongi_excerpts">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Nihongi_excerpts/Part_3">
          <span class="pr-2">Parte 3</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
