---
title: "Tout homme bon est libre"
description: "Les œuvres de Philon d'Alexandrie"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:18Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Rewards_and_Punishments">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Des récompenses et des punitions</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Contemplative_Life">
          <span class="pr-2">Sur la vie contemplative</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

Français Emil Schürer commente : « À propos de tout ce qui est important est libre. _Quod omnis probus liber_ (Mangey, ii. 445-470). — Cet ouvrage n'est à proprement parler que la moitié d'un ouvrage plus vaste, qui a développé la pensée suggérée dans le titre sous ses deux aspects opposés, Euseb. _H. E._ ii. 18. 6 : à propos d'un esclave est toujours mauvais, et c'est pourquoi à propos de tout ce qui est important est libre. Philon lui-même fait allusion à la première moitié manquante dans l'ouverture de la seconde moitié préservée. Une longue partie de cette dernière (sur les Esséniens) est donnée dans Euseb. _Praep. evang._ viii. 12. L'_authenticité_ de l'ouvrage n'a pas été inattaquée. Le fait que la description des Esséniens diffère sur quelques points secondaires de celle donnée par Philon lui-même dans un autre ouvrage (_Apologia pro Judaeis_ dans Euseb. _Praep. evang._ viii. 11), a particulièrement suscité des soupçons. Son authenticité est cependant, d'après les investigations approfondies de Lucius, extrêmement probable. On suppose que l'ouvrage pourrait appartenir à la période la plus ancienne de Philon et ne pas donner la description des Esséniens selon ses propres observations. (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, p. 349)

JHA Hart écrit (_The Jewish Quarterly Review_ Original Series 17, pp. 731-737) :

Le traité « Que l'homme bon est libre » commence par une référence à son compagnon perdu, « Que l'homme mauvais est un esclave », qui rappelle la préface des Actes des Apôtres. Sa thèse – l'un des paradoxes stoïciens – semble nécessiter à Philon une justification, qu'il fonde sur la maxime pythagoricienne : « Ne marche pas sur les sentiers battus. » Le vrai philosophe obéit à cet oracle et se fraye un chemin nouveau. Les impurs ne peuvent y accéder, c'est-à-dire tous ceux qui n'ont pas goûté à l'éducation ou l'ont mal goûtée, pervertissant la beauté de la sagesse en la honte du sophisme. Ceux-là chérissent encore les notions populaires de richesse et de pauvreté, d'esclavage et de noblesse, qui, pour le philosophe, sont pure folie. Aveuglés d'esprit, ils sont esclaves de l'opinion, dépendants de leurs sens dont le jugement est toujours corrompu et incertain. Ils soumettront leur corps au médecin, mais jamais leur âme au sage. Mais afin qu'ils puissent désapprendre leur ignorance et acquérir aussi la connaissance, bien propre à l'homme, il reste donc que tous les jeunes, partout dans le monde, consacrent les prémices de leur jeunesse à l'éducation et à rien d'autre, et y consacrent leurs forces et leur âge, ne laissant aucun regret de leur vie une fois devenus hiérophantes des mystères.
>
L'étape suivante doit être la définition stricte des termes de la proposition. « Esclavage » et « liberté » sont de deux sortes : corporelle et spirituelle. Les maîtres du corps sont des hommes plus forts, et la liberté corporelle est donc une garantie contre eux ; les maîtres de l'âme sont les vices et les émotions, et la liberté de l'âme ou de l'esprit entraîne la libération de leur domination. Mais bien sûr, nous ne nous intéressons qu'à cette dernière, puisque la liberté corporelle est une question de hasard ou de destin. Laissant donc de côté toutes les conceptions populaires, nous disons avec Sophocle : Dieu est mon souverain immortel. Car, en effet, seul est libre celui qui a Dieu seul pour chef, et il est le chef de tous les autres, étant chargé de toutes les affaires terrestres en tant que vicaire mortel (διαδοχος) du grand Roi immortel.
>
> Or, quiconque pénètre au cœur des choses sait que rien n'est aussi proche de la liberté que l'indépendance d'action (αυτοπραγια). Les hommes méchants sont entravés par l'avarice, l'ambition et la luxure, mais l'homme de bien a appris à ignorer les appétits et les émotions de ce genre, même la dernière infirmité des esprits qui voudraient être libres, la peur de la mort. Le philosophe endure les coups du hasard et défie les menaces des hommes. Il en est de lui comme du boxeur qui encaisse patiemment tous les coups d'un adversaire acharné jusqu'à l'épuiser et remporter le combat et la couronne. Il tient bon, soutenu par une raison inébranlable, et n'est soumis à aucune contrainte, bien que sa vie se déroule dans ce que les hommes considèrent comme une position subalterne. Même les esclaves deviennent parfois les maîtres de leurs maîtres. J'ai moi-même vu des esclaves conquérir leurs maîtres par la beauté et la grâce de leur élocution. Un homme est-il le maître d’un lion en vertu de sa propriété ?
>
Il existe bien d'autres façons d'apprendre la liberté de l'homme de bien. L'épreuve du vrai bonheur mène à la même conclusion. Si nous considérons les bons comme des amis de Dieu, les poètes païens et le législateur juif s'accordent à les proclamer non seulement libres, mais rois des rois. En effet, ce dernier, réputé pour son aptitude à la philosophie pure, a osé appeler l'homme possédé par l'amour divin et adorant l'Absolu seul, non plus homme, mais Dieu (voir Exode VII, 1). Un tel homme est assurément heureux, car Dieu n'est pas un faible défenseur ni un négligent envers ses amis.
>
> De plus, dans les cités, les sujets des oligarchies ou des tyrannies subissent l'esclavage, tandis que les hommes, protégés par les lois et la constitution, sont libres. Il en va de même pour les hommes en général. Si la colère, la luxure ou un vice quelconque les dominent, ils sont esclaves. Mais est libre celui qui vit selon la Loi, non pas tel ou tel code particulier, mais selon la droite raison, source de toute loi, gravée non sur le papier ou la pierre, mais dans l'esprit, incorruptible comme lui-même. Les lois de Solon et de Lycurgue garantiront-elles la liberté des Athéniens et des Spartiates, et non la Raison celle des sages ?
>
> Les relations fondées sur l'égalité (ισηγορια) sont une autre preuve évidente de la liberté des bons. Seuls les musiciens parlent librement avec d'autres musiciens, et ainsi de suite pour tous les experts. Et l'inverse est également vrai dans ce raisonnement, comme le dit Zénon : « Le méchant ne hurlera-t-il pas s'il contredit l'homme de bien ? » s'inspirant de la Loi juive (Gen. xxviii. 40), qui considère l'esclavage comme le plus grand bienfait pour l'insensé.
>
À mon avis, les arguments déjà avancés suffisent à prouver la proposition. Mais il est assez facile de démontrer par un syllogisme que l'homme sage ou bon est libre dans sa vie et dans toutes ses actions. Et si l'on nous demande des exemples vivants, nous pouvons en trouver aujourd'hui comme par le passé. Bien sûr, ils ne sont pas courants, car tout bien est rare, et de tels hommes évitent naturellement le monde mauvais, désespérant de son amélioration. Nous devons les rechercher comme nous recherchons déjà les pierres et les métaux précieux. Mais la quête de la vertu n'implique pas de voyages sur terre et sur mer, comme le dit le sage législateur des Juifs : « Elle est dans ta bouche, dans ton cœur et dans tes mains » (Deut. xxx. 11), faisant allusion par des symboles à des paroles, des actions et des projets, autant de choses qui nécessitent d'être cultivées. Ceux qui méprisent les loisirs produisent des pousses immortelles, les vertus qui portent, ou, comme certains le prétendent, constituent le bonheur. Un tel travail est répugnant à l'humanité en général, et le monde regorge d'hommes riches et célèbres, ainsi que d'hommes en quête de plaisir, tandis que peu de personnes prudentes, justes et bonnes existent. Pourtant, bien que ces dernières soient rares, elles existent, comme en témoigne la Grèce avec ses Sept Rois Mages. Le pays barbare n'est pas non plus démuni. La Perse a les Mages, l'Inde les Gymnosophistes. En Palestine et en Syrie se trouvent les Esséniens, au nombre de plus de quatre mille, homonymes de la Sainteté (οσιοτητος). Ceux-ci adorent Dieu comme peu d'autres, ne sacrifiant aucune victime, mais cherchant (αξιουντες) à sanctifier leur esprit (ιεροπρεπεις). Ils évitent les villes par crainte de la contagion du vice et vivent dans des villages. Certains cultivent la terre, d'autres pratiquent des arts qui favorisent la paix. Ils évitent les trésors d'argent et d'or, ainsi que les vastes domaines. Tout ce qu'ils désirent, c'est subvenir aux besoins de la vie. Nul n'est esclave parmi eux ; tous sont libres et exercent leur ministère à leur tour. La relation de maître à serviteur leur paraît non seulement injuste, mais contre nature, car tous les hommes naissent frères. En philosophie, ils abandonnent la logique aux chercheurs de mots ; la physique, sauf en ce qui concerne l'existence de Dieu et la création du monde, leur paraît trop élevée pour les hommes ; mais ils élaborent l'éthique, en s'inspirant des lois ancestrales, qu'il est impossible à l'homme mortel de comprendre sans inspiration divine (κατοκωχης). Ces lois, ils les apprennent quotidiennement, mais surtout le septième jour. Car le septième jour est considéré comme saint, et ce jour-là, ils renoncent à toute autre tâche et se rendent aux lieux saints, appelés synagogues, où ils s'assoient par rangs, les jeunes aux pieds des vieux. Puis l'un prend les livres et lit, et un autre, l'un des plus expérimentés, s'avance pour expliquer ce qui n'est pas de notoriété publique, conformément au symbolisme traditionnel. Ainsi, ils sont instruits dans la piété, la sainteté, la droiture, l'économie, la politique, la compréhension du bien, du mal et de l'indifférent, le tout déterminé par la triple règle de l'amour de Dieu, de la vertu et de l'homme.Tel est leur amour de l’homme qu’ils considèrent leurs maisons et leurs biens comme communs à toute la fraternité.
>
Mais si les communautés sont rejetées comme témoins, nous pouvons désigner des individus. Calanus, le gymnosophiste indien, par exemple, fut convoqué par Alexandre le Grand pour prouver à l'Occident la sagesse et la vertu de l'Orient. Il refusa et, menacé de contrainte, répondit : « Quelle valeur aurai-je aux yeux des Grecs si je suis contraint de faire ce que je ne veux pas ? » et sa lettre va dans le même sens. Euripide met les mêmes sentiments dans la bouche d'Hercule et de Mercure, qui dominait le maître qui l'avait acheté.
>
Mais certains s'opposeront à ce que je cite les héros, qui étaient des demi-dieux, comme exemples. Anaxarque et Zénon l'Élée ne se souciaient ni de terreurs ni de tortures, triomphant du fer et du feu. Les boxeurs, dans l'espoir de la victoire, endureront jusqu'à la mort, et les athlètes de l'esprit ne se soucieront-ils pas aussi peu du corps, et ne seront-ils pas prêts à mourir pour la liberté, afin que, l'esprit libéré de l'esclavage, ils puissent accomplir leur destinée ?
>
La mort peut être la fin de leur combat, comme dans un combat entre deux combattants de force égale, mais une telle mort au nom de la liberté est-elle moins noble que la mort pour une couronne d'olivier ou de persil ? L'histoire regorge d'exemples d'hommes, de femmes, d'enfants et de nations entières qui ont préféré la mort à l'esclavage et ont refusé de s'humilier devant leurs vainqueurs. Les âmes nobles, comme Diogène le Cynique, comme Chéréas d'Alexandrie, comme Théodore l'athée, ont quelque chose de royal, et leur splendeur n'est pas ternie par le malheur.
>
On trouve des exemples de cette liberté du sage, comme de toutes les autres vertus humaines, dans la création animale. Les coqs de combat, par exemple, ne cèdent pas, même battus ; Miltiade le savait lorsqu'il força les Athéniens à affronter la Perse par la main. Les sages et les bons céderont-ils la victoire aux oiseaux ?
>
La liberté est renommée parmi toutes les nations antiques, et c'est pour elle qu'elles se sont battues. Les Athéniens se montrent les plus clairvoyants de tous les Grecs en ce que, lorsqu'ils envoient une ambassade aux Euménides, ils excluent tous les esclaves et tous les malfaiteurs. Ainsi, Athènes est en Grèce comme la pupille est à l'œil, comme la raison à l'âme. Il n'y a pas longtemps, je les ai vus se lever pour applaudir à ce sentiment d'Euripide : « Le nom de liberté vaut tout : avec elle, le pauvre est riche. »
>
Si le sage est menacé d'esclavage, qu'il réponde, comme Antigénide, « alors j'enseignerai la modération à mon maître. » Le bannissement, les amendes, les coups, la mort ne le terrifient pas. Mais la conscience peut asservir les nobles de longue lignée, et les asiles ne peuvent, comme le refuge de la vertu, protéger les réfugiés des traits et des flèches qui jaillissent des embuscades des passions. L'affranchi ne l'est que de nom ; aussi bien le héraut pourrait-il le proclamer grammairien, géomètre ou musicien, alors qu'il n'a jamais même rêvé de ces arts. La nature de l'âme d'un homme décide de sa condition. Tous sont asservis à la luxure, à la peur, à la colère et au chagrin, ou bien ont vaincu ces innombrables maîtres. Quant à ceux qui ne sont ni vainqueurs ni vaincus, dont l'âme est comme celle des jeunes enfants, il faut les soigner, les nourrir d'abord d'une nourriture tendre au lieu de lait, c'est-à-dire de l'éducation générale, puis de la nourriture plus forte de la philosophie, jusqu'à ce qu'ils parviennent à l'état d'homme et atteignent le but heureux, la vie conforme à la Nature.

FH Colson écrit (_Philo_, vol. 9, pp. 2-5) :

Ce traité est généralement considéré comme un essai de jeunesse de Philon, et l'on peut supposer qu'il date d'une période où il avait encore à l'esprit la dialectique des écoles philosophiques, avant de se consacrer à l'interprétation du Pentateuque, son œuvre de toute une vie. Son authenticité a été contestée, mais sans fondement. Il est attesté par Eusèbe, qui le cite dans sa liste des œuvres de Philon et en fait un long extrait. Il est également largement utilisé par saint Ambroise, bien qu'il n'en nomme pas l'auteur. Mais, mis à part ces éléments, la grande ressemblance de style et de langage, remarquablement proche, compte tenu de la différence de sujet avec le corpus principal des traités, ne laisse guère de doute quant à sa paternité.
>
Ce traité est un argument pour démontrer la véracité du « paradoxe » stoïcien selon lequel seul le sage est libre. Les paradoxes sont l'une des caractéristiques les plus connues du système stoïcien. La doctrine selon laquelle tous les dons et qualités généralement considérés comme désirables appartiennent véritablement à l'homme vertueux ou sage découle naturellement de la maxime fondamentale selon laquelle l'excellence morale, το καλον, est le seul bien. Bien qu'ils prennent parfois une forme fantaisiste, comme lorsque les stoïciens affirmaient, ou étaient censés affirmer, que seul le sage pouvait être général, pilote, poète ou cordonnier, les paradoxes plus évidents selon lesquels lui seul est libre, riche, noble ou beau, sont en réalité presque des truismes, repris par les prédicateurs et les moralistes de tous les temps. Mais ils présentaient la doctrine sous des formes saisissantes qui impressionnaient les esprits sérieux et donnaient également matière à plaisanterie à ceux qui observaient que la vie des philosophes n'était pas toujours conforme à leurs principes. Les allusions à ces notions et les brèves explications de leur signification abondent dans les écrits stoïciens. La liste compilée par Arnim (_S.VF_) en contient environ 120. Mais la particularité de ce traité est qu'il développe le sujet avec une ampleur et une longueur inégalées ailleurs, bien que les écrits des fondateurs du stoïcisme n'ayant pas survécu, nous ne puissions dire comment ils l'ont traité. Quoi qu'il en soit, ce traité, quels que soient ses mérites intrinsèques, présente l'intérêt de nous fournir un échantillon de dialectique stoïcienne préservé presque par hasard, car il faisait partie des œuvres d'un auteur dont le traitement du Pentateuque a tant séduit l'esprit chrétien.
>
La longueur et l'ampleur de cette dissertation deviennent encore plus remarquables lorsqu'on constate qu'il ne s'agit ici que de la seconde partie. Philon nous dit en effet, dans sa phrase d'ouverture, qu'elle était précédée de « que tout homme fou ou méchant est un esclave », également mentionné par Eusèbe dans le catalogue mentionné ci-dessus. Puisque l'humanité est divisée en hommes libres et esclaves, et aussi, selon le stoïcisme orthodoxe, en hommes sages et hommes fous, si seul le sage est libre, il s'ensuit qu'un homme fou est un esclave, et l'on ne peut s'empêcher de penser que les deux doivent être considérés ensemble, comme le fait Cicéron. Cependant, il est un fait que l'esclavage des méchants, bien que fréquemment mentionné, n'est jamais abordé en détail dans notre traité, sauf aux §§ 51 et suivants, où l'argument selon lequel les sages jouissent du droit de libre discussion (ισηγορια), qui est la marque de l'homme libre, est suivi de la réciproque, si bien développée qu'elle a difficilement pu être avancée dans la première partie. L'esclavage du chagrin d'amour est également décrit en détail au § 38, mais il y est introduit de manière si fortuite qu'il ne serait pas surprenant de le trouver plus tôt. Le thème principal était vraisemblablement l'esclavage des passions, évoqué au § 45 et plus amplement aux §§ 156 et 158 ​​et suivants, sujet susceptible d'être développé à de nombreuses reprises. L'esclavage de la multitude à l'opinion est légèrement différent, cf. § 21, et il a peut-être aussi remarqué ce que Cicéron donne en exemple : la dévotion aux objets d'art. La description d'un homme d'État qui ne cède jamais à la foule dans le De Ios. 67 suggère que quelque chose concernant l'homme d'État au service du peuple serait approprié, et cela apparaît à nouveau chez Cicéron. L'idée que l'esclavage, au sens de soumission aux sages, est le meilleur espoir pour les méchants, une morale qu'il tire de l'histoire d'Ésaü (§ 57) et de la malédiction de Canaan par Noé dans _De Sob_. 69, a peut-être joué un rôle. Une chose est sûre : des exemples tirés de l'histoire profane, comme la peur servile de Denys ou l'engouement impie de Xerxès, correspondent aux exemples d'héroïsme philosophique dont ce traité abonde.
>
La forte prépondérance des illustrations profanes peut être considérée comme un autre signe que ce traité et le traité jumeau appartiennent à la jeunesse de Philon. On ne trouve en tout que cinq allusions ou citations du Pentateuque. En cela, le traité contraste fortement avec le De Nob, qui, comme je l'ai souligné ailleurs, est en réalité une dissertation sur le double paradoxe selon lequel le sage est noble, mais est entièrement illustré par le Pentateuque.
>
C'est une conséquence de ce caractère essentiellement profane que, à en juger par les notes de bas de page de Cohn, le traité a été peu utilisé par les auteurs chrétiens, à deux exceptions près. La première est le récit des Esséniens aux §§ 75-91, cité intégralement par Eusèbe, _Praep. Ev._ viii. 12. Eusèbe a des raisons particulières pour en faire un extrait. L'autre est la 37e lettre d'Ambroise, dont une grande partie est une sorte de paraphrase du _Quod Omnis Probus_. J'ai mentionné dans mes notes trois passages de ce texte qui ont une incidence sur le texte ou son interprétation, mais Cohn en cite bien d'autres.


## TOUT HOMME BON EST LIBRE\*

\* _Titre de Yonge, Un traité pour prouver que tout homme vertueux est également libre._

I. <span id="v1">(1)</span> Mon premier traité, ô Théodote, avait pour but de prouver que tout homme méchant était un esclave, et j'ai pleinement établi cette proposition par de nombreux arguments naturels et incontestables ; et cet autre traité est apparenté à celui-ci, étant son propre frère tant du côté du père que de la mère, et étant même, en quelque sorte, son jumeau, puisque nous y allons montrer que tout homme vertueux est libre. <span id="v2">(2)</span> Or, on dit que la secte la plus sacrée des Pythagoriciens, parmi beaucoup d'autres excellentes doctrines, enseignait également celle-ci, qu'il n'était pas bon de procéder par les voies ordinaires et simples, non pas pour nous inciter à parler au milieu des précipices (car ce n'était pas leur but de fatiguer nos pieds par le travail), mais pour indiquer, par un mode de langage figuré, que nous ne devons pas, ni en ce qui concerne nos paroles ni en ce qui concerne nos actions, n'employer que celles qui sont ordinaires et inchangées ; <span id="v3">(3)</span> et tous les hommes qui ont étudié la philosophie dans un esprit sincère, se montrant obéissants à cette injonction, l'ont considérée comme une sentence, ou plutôt comme une loi d'égale valeur avec un oracle divin ; et, s'écartant des opinions communes des hommes, ils se sont frayé un chemin nouveau et jusqu'ici inexploré, inaccessible à ceux qui n'ont pas l'expérience des maximes et des doctrines sages, construisant des systèmes d'idées, que nul qui n'est pas pur ne peut ni ne peut manipuler. <span id="v4">(4)</span> Or, quand je parle d'hommes qui ne sont pas purs, j'entends ceux qui ont été totalement dépourvus d'éducation, ou bien qui l'ont goûtée obliquement, et non d'une manière directe, changeant le cachet de la beauté de la sagesse de manière à donner une impression de la laideur du sophisme. <span id="v5">(5)</span> Ces hommes, ne pouvant discerner cette lumière qui n'est appréciable que par l'intellect, à cause de la faiblesse des yeux de leur âme, qui sont par nature facilement éblouis par trop de clarté, comme les hommes qui vivent dans la nuit et les ténèbres, ne croient pas ceux qui vivent dans la lumière du jour, et regardent tout ce dont ils parlent comme ayant été eux le plus distinctement à travers les rayons du soleil qui brillent puissamment sur eux, comme des images prodigieuses, comme autant de visions ou de rêves, en aucun cas différentes des exhibitions de jongleurs; <span id="v6">(6)</span> car comment ne serait-il pas une merveille et une absurdité complètes d'appeler exilés ces hommes qui non seulement vivent au milieu de la ville, mais qui prennent même part aux conseils, aux tribunaux et aux assemblées publiques, et qui, parfois, remplissent les fonctions de commis du marché, de surintendants des jeux de gymnastique et d'autres offices de différentes sortes; <span id="v7">(7)</span> et, d'autre part, d'appeler citoyens ceux qui n'ont jamais été inscrits comme tels,ou bien ont eu des sentences d'infamie ou de bannissement prononcées contre eux ; des hommes qui ont été chassés au-delà des limites du pays, et qui sont incapables, non seulement de mettre le pied dans le pays, mais même de voir leur sol natal de loin, à moins qu'ils ne soient poussés par quelque frénésie insensée à se précipiter vers une mort certaine ; car il y a d'innombrables personnes pour détecter et punir tous ceux qui reviennent de bannissement, étant à la fois aiguisées par leurs propres sentiments et agissant en obéissance aux commandements des lois.

II. <span id="v8">(8)</span> De nouveau, comment peut-il être autre chose qu'une affirmation des plus déraisonnables, pleine d'une complète éhonté folie (ou je ne sais vraiment pas comment l'appeler, car l'absurdité d'une telle expression est si grande qu'il n'est pas facile de lui trouver un nom approprié), d'appeler riches ces hommes qui sont dans un état d'indigence complète, et dépourvus même du nécessaire, vivant difficilement et misérablement, se procurant à peine de quoi subvenir à leurs besoins quotidiens, exposés à la famine, comme leur lot particulier parmi l'abondance et l'abondance générales des autres, se nourrissant seulement du souffle de la vertu, comme on dit que les sauterelles se nourrissent d'air ; <span id="v9">(9)</span> et puis, d'autre part, d'appeler pauvres ces hommes qui sont entourés de toutes parts par l'argent et l'or, et l'abondance de possessions et de revenus, et une réserve inépuisable de biens infinis de toutes sortes, dont la richesse a non seulement avantagé tous leurs parents et amis, mais a même dépassé la famille, et a été bénéfique à de grandes foules de personnes du même bourg, ou de la même tribu que les propriétaires ; oui, et allant plus loin encore, elle fournit même à la ville elle-même tout ce qui est nécessaire en temps de paix ou de guerre. <span id="v10">(10)</span> De plus, ceux qui parlent ainsi ont, obéissant au même rêve, osé parler de l'esclavage comme de la véritable condition d'hommes de la plus grande importance et d'une véritable noblesse de naissance, d'hommes qui peuvent se référer non seulement à leurs parents immédiats, mais à leurs grands-pères et ancêtres lointains jusqu'aux tout premiers fondateurs de leur race, comme ayant été dans la plus haute estime tant parmi les hommes que parmi les femmes ; tandis que, d'un autre côté, ils parlent d'hommes dont les trois dernières générations ont été marquées comme esclaves, nés d'esclaves, qui n'ont jamais été autre chose que des esclaves, comme libres. <span id="v11">(11)</span> Mais toutes ces choses sont, comme je l'ai déjà dit, les inventions d'hommes dont l'intelligence est obscurcie, et qui sont esclaves d'opinions entièrement sous l'influence des sens extérieurs, dont le jugement est continuellement corrompu par ceux qui sont traduits devant son tribunal, et comme tel est instable. <span id="v12">(12)</span> Mais ils devraient, s'ils avaient vraiment été soucieux de la vérité, ne pas se montrer, en ce qui concerne leur esprit, inférieurs à ceux qui ont été malades dans leur corps ; car ces malades, par leur désir de bonne santé, se confient aux médecins. Mais ces autres hommes hésitent à se débarrasser de cette maladie de l'âme, l'ignorance, en devenant les associés des sages ; de qui ils pourraient non seulement apprendre à échapper à l'ignorance, mais ils pourraient aussi acquérir ce bien particulier de l'homme, à savoir la connaissance. <span id="v13">(13)</span> Et puisque, comme le dit le plus doux de tous les écrivains, Platon, l'envie est éloignée de la compagnie divine, mais la sagesse,<span id="v14">(14)</span> Et ses disciples, comme des personnes qui ont été initiées aux mystères sacrés et saints, lorsqu'ils sont enfin entièrement remplis de la connaissance qui leur est offerte, se reprochent amèrement leur négligence antérieure, comme n'ayant pas pris soin de leur temps, mais ayant vécu une vie qui ne méritait guère d'être appelée vie, dans laquelle ils ont été totalement dépourvus de sagesse. <span id="v15">(15)</span> Ceux donc qui, dans tous les cas et partout, ont résolu de consacrer toute leur jeunesse, comme les prémices de leur première vigueur, à rien de préférence à l'éducation, dans laquelle il est bon pour un homme de passer à la fois sa jeunesse et sa vieillesse, agissent dignement, car, comme on dit que les vases, même vides, conservent néanmoins l'odeur de ce qui y a été versé à l'origine, [^1] de même les âmes des jeunes sont profondément marquées par le caractère indélébile de ces conceptions qui furent les premières à s'offrir à leur esprit, qui ne peuvent être du tout emportées par le torrent des idées qui coulent ensuite sur l'esprit, mais elles montrent jusqu'à la fin le caractère qui leur a été donné à l'origine.mais ils montrent jusqu'au bout le caractère qui leur a été donné à l'origine.mais ils montrent jusqu'au bout le caractère qui leur a été donné à l'origine.

III. Cependant, nous en avons assez dit sur ces questions. <span id="v16">(16)</span> Il nous faut maintenant examiner avec précision ce que nous avons pris comme sujet de notre investigation, afin de ne pas nous laisser tromper par l'imprécision des mots et des expressions ; mais afin que, comprenant exactement ce dont nous parlons, nous puissions formuler nos déterminations avec bonheur. <span id="v17">(17)</span> L'esclavage est donc de deux sortes : l'esclavage de l'âme et l'esclavage du corps. Or, de notre corps, les hommes sont maîtres ; mais sur notre âme, la méchanceté et les passions dominent. Et nous pouvons parler de liberté de la même manière. Car l'une de ces libertés donne au corps l'assurance de ne pas craindre les dangers qui peuvent le frapper de la part d'hommes au corps encore plus puissant ; tandis que l'autre procure la paix de l'esprit en mettant un frein à l'autorité des passions. <span id="v18">(18)</span> Or, à propos du premier genre, presque personne ne soulève jamais de question ; car les hasards de la fortune qui arrivent aux hommes sont infinis, et il arrive souvent que des hommes de la plus haute vertu soient tombés dans des malheurs inattendus et aient ainsi perdu la liberté qui leur appartenait par leur naissance. Mais il y a matière à s'interroger sur ces mœurs que ni les désirs, ni les craintes, ni les plaisirs, ni les douleurs n'ont jamais soumises au joug, comme si elles étaient sorties de prison et comme si les chaînes qui les avaient liées étaient désormais desserrées. <span id="v19">(19)</span> C'est pourquoi, laissant de côté toute mention de ces sortes de liberté qui ne sont qu'un semblant, et de tous ces noms qui sont tout à fait étrangers à la nature, mais qui ne doivent leur existence qu'à l'opinion, tels que les esclaves nés dans la maison, les esclaves achetés à prix d'argent, les esclaves pris à la guerre, examinons maintenant le caractère de l'homme qui est vraiment libre, qui est seul en possession de l'indépendance, même si dix mille hommes se posent en ses maîtres ; car il citera ce vers de Sophocle, qui ne diffère en rien des doctrines des pythagoriciens :

« Dieu est mon maître, et non un homme mortel. »[^2]

<span id="v20">(20)</span> Car, en vérité, seul est libre celui qui a Dieu pour chef ; en effet, à mon avis, cet homme est même le maître de tous les autres et se voit confier toutes les affaires de la terre, étant, pour ainsi dire, le vice-roi d’un grand roi, le lieutenant mortel d’un souverain immortel. Cependant, cette affirmation de l’autorité réelle du sage peut être remise à une occasion plus opportune. Nous devons maintenant examiner minutieusement la question de sa parfaite liberté. <span id="v21">(21)</span> Si maintenant quelqu’un qui approfondit la question choisit de l’examiner de près, il verra clairement qu’il n’y a rien de plus étroitement lié à une autre que l’indépendance d’action. C’est pourquoi il y a beaucoup de choses qui font obstacle à la liberté d’un homme méchant : la convoitise de l’argent, le désir de la gloire, l’amour du plaisir, etc. Mais l'homme vertueux n'a absolument aucun obstacle puisqu'il s'élève contre, résiste, renverse et piétine l'amour, la peur, la lâcheté, la douleur et toutes choses de ce genre, comme s'ils étaient des rivaux vaincus par lui dans les jeux publics. <span id="v22">(22)</span> Car il a appris à mépriser tous les commandements que ces maîtres les plus illégitimes de l'âme cherchent à lui imposer, par son admiration et son désir de liberté, dont l'indépendance et la spontanéité d'action sont l'héritage le plus spécial et le plus inaliénable ; et certains louent le poète qui a composé cet iambique...

« Nul n'est esclave s'il n'a pas peur de mourir »[^3]

comme ayant eu une idée précise des conséquences d'un tel courage ; car il concevait que rien n'est plus propre à asservir l'esprit qu'une crainte de la mort, née d'un désir excessif de vivre.

IV. <span id="v23">(23)</span> Mais nous devons considérer que non seulement l'homme qui ne ressent aucune anxiété pour éviter la mort est incapable d'être réduit en esclavage, mais le même privilège appartient à ceux qui sont indifférents à la pauvreté, au manque de réputation, à la douleur et à toutes ces autres choses que la plupart des hommes considèrent comme des maux, n'étant eux-mêmes que de mauvais juges des choses, puisqu'ils déclarent un homme esclave d'après le calcul de ce dont il a besoin, en regardant les devoirs qu'il est contraint d'accomplir, alors qu'ils devraient plutôt considérer son tempérament libre et indomptable ; <span id="v24">(24)</span> car l'homme qui, par un esprit humble et servile, se soumet à des actions humbles et serviles en dépit de son jugement délibéré, est réellement et véritablement un esclave ; mais celui qui adapte ses circonstances et ses actions à l'occasion présente, et qui, volontairement et avec un esprit durable, résiste aux événements de la fortune, ne considérant rien des affaires humaines comme extraordinaire, mais s'étant pleinement assuré, par une considération diligente, que toutes les choses divines sont honorées par l'ordre et le bonheur éternels ; et que toutes les choses mortelles sont ballottées dans une tempête et une fluctuation éternelles des affaires de manière à être soumises à la plus grande variété de changements et de vicissitudes, et qui, à partir de ces considérations, supporte tout ce qui peut lui arriver avec un noble courage, est à la fois un philosophe et un homme libre. <span id="v25">(25)</span> C'est pourquoi il n'obéira pas à quiconque lui impose un ordre, même s'il le menace d'insultes, de tortures, et même de maux plus redoutables encore ; mais il aura un esprit vaillant et criera en réponse à de telles menaces :

« Oui, brûle et calcine ma chair, et rassasie ta haine,

Je bois mon sang chaud et vivant ; pour les étoiles du ciel

Quitteront leur place et s'assombriront sous la terre,

Et la terre se lèvera et prendra la place du ciel,

Avant que vous ne m’arrachiez un mot de flatterie. »[^4]

V. <span id="v26">(26)</span> J'ai déjà vu parmi les concurrents du pancrace, aux jeux publics, un homme infligeant toutes sortes de coups avec ses mains et ses pieds, tous avec une grande précision de visée et n'omettant rien de ce qui pourrait conduire à la victoire, et pourtant après avoir parfois défailli et découragé, et à la fin quittant l'arène sans la couronne de la victoire ; et l'autre qui a reçu tous ses coups, étant complètement endurci avec une grande fermeté de chair, et étant dur et inflexible, et rempli du véritable esprit d'un athlète, et revigoré dans tout son corps, étant comme autant de fer ou de pierre, ne cédant pas du tout aux coups infligés par l'autre, à la fin, par l'endurance et la résolution de son esprit, vainquant la puissance de son adversaire afin d'obtenir une victoire complète. <span id="v27">(27)</span> Et la condition de l'homme vertueux me semble beaucoup ressembler à celle de cette personne. Car, ayant fortifié son âme par une raison forte et puissante, il force celui qui lui fait violence à renoncer à la fatigue, avant qu'il ne soit lui-même contraint à agir contre son opinion. Mais cela paraît peut-être incroyable à ceux qui ignorent par expérience que la vertu est du genre que j'ai mentionné, tout comme ce cas le serait à ceux qui n'ont jamais vu les combattants au pancrace ; mais c'est néanmoins la stricte vérité. <span id="v28">(28)</span> Et c'est à cause de ce fait qu'Antisthène disait que « l'homme vertueux était un fardeau difficile à porter ». Car, de même que la folie est une chose légère et facilement ballottée, de même, au contraire, la sagesse est une chose solide et immuable, d'un poids qui ne s'agite pas facilement. <span id="v29">(29)</span> En conséquence, le législateur des Juifs[^5] représente les mains du sage comme pesantes, suggérant par cette expression figurée la gravité de ses actions, qui ne sont pas soutenues superficiellement mais de manière solide par son esprit inflexible. <span id="v30">(30)</span> Par conséquent, il n'est sous la contrainte de rien, comme étant quelqu'un qui méprise les douleurs, qui regarde la mort avec mépris, et qui, par la loi de la nature, a tous les hommes insensés pour sujets. Car de même que les chevriers, les vachers et les bergers conduisent leurs troupeaux respectifs de chèvres, de bovins et de moutons, mais que les bergers ne peuvent pas diriger un troupeau de bœufs, de même la généralité des hommes, étant comme autant de bétail, a besoin d'un guide et d'un gouverneur. Et leurs véritables gouverneurs sont des hommes vertueux, placés dans la position de bergers pour la multitude ; <span id="v31">(31)</span> car Homère a constamment l'habitude d'appeler les rois les bergers de leur peuple.[^6] Mais la nature s'est appropriée cette appellation comme appartenant plus particulièrement aux bons,Car les méchants sont plutôt soignés par les autres qu'occupés à les servir ; car ils sont captivés par le vin fort, la beauté, la délicatesse, les sucreries, l'art des cuisiniers et des pâtissiers, sans parler de la soif d'or, d'argent et d'autres choses de plus haut niveau. Mais les hommes de l'autre classe ne se laissent séduire ni égarer par quoi que ce soit, mais sont plutôt enclins à avertir ceux qu'ils perçoivent comme pris dans les rets du plaisir.

VI. <span id="v32">(32)</span> Et de l'affirmation que le fait d'être contraint de rendre service à autrui n'est pas en soi une indication d'esclavage, il y a une preuve très claire dans ce qui se passe à la guerre ; car on peut voir des hommes engagés dans des expéditions militaires, tous agissant par leurs propres moyens, et non seulement portant une armure complète, mais étant aussi chargés comme des bêtes de somme de tout ce qui est nécessaire à leurs besoins nécessaires, et allant chercher de l'eau, du combustible et du fourrage pour le bétail. <span id="v33">(33)</span> Et pourquoi ai-je besoin de m'attarder longuement sur ce qui est fait contre l'ennemi dans de telles expéditions, en ce qui concerne leurs travaux de creuser des fossés, ou d'ériger des murs, ou de construire des navires, et faisant de leurs mains et de tout leur corps tout ce qui se rapporte à toute sorte d'emploi ou d'art nécessaire. <span id="v34">(34)</span> De plus, il y a aussi dans la paix une autre sorte de guerre qui n'est pas entièrement différente de celle qui se fait sous les armes, et que suscitent le manque de réputation, la pauvreté et le terrible manque de choses nécessaires, par laquelle les hommes sont contraints et contraints de mettre la main aux tâches les plus ignominieuses et les plus serviles, creusant et cultivant la terre et travaillant aux emplois d'artisans, et servant sans hésitation pour se procurer de la nourriture pour subvenir à leurs besoins ; très souvent même portant des fardeaux au milieu de la place du marché, aux yeux de ceux qui sont de leur âge, qui ont grandi avec eux et qui ont été leurs camarades d'école et leurs compagnons toute leur vie. <span id="v35">(35)</span> Il y en a d'autres aussi qui sont esclaves de naissance, et qui ont néanmoins été élevés par la générosité de la fortune à la condition d'hommes libres ; Car ils sont devenus intendants de maisons, de propriétés et de vastes possessions, et parfois même nommés gouverneurs de leurs compagnons d'esclavage. Nombre d'entre eux se sont vu confier la garde des femmes et des orphelins de leurs maîtres, préférant cette charge aux fonctions confidentielles qui reviennent aux amis et aux parents. Pourtant, ils restent esclaves, bien qu'employés à emprunter, à acheter, à percevoir des impôts, et bien qu'ils soient eux-mêmes servis par d'autres serviteurs. Quoi d'étonnant alors si, au contraire, des personnes, issues de nobles origines, par un soudain déclin de fortune, sont soumises aux nécessités qui reviennent aux esclaves, <span id="v36">(36)</span> et, contraintes d'obéir à autrui, privées de leur propre liberté ? De plus, dans une certaine mesure, les enfants sont contraints de se soumettre aux ordres de leur père ou de leur mère ; et les élèves, eux aussi, se soumettent à tout ce que leurs maîtres leur ordonnent ; car personne n'est volontairement esclave. Or, les parents ne manifesteront jamais une aversion aussi extravagante et contre nature envers leurs enfants, au point de contraindre leur propre progéniture à se soumettre à des fonctions subalternes qui ne sont qu’un symbole d’esclavage.<span id="v37">(37)</span> Et si quelqu'un, voyant des personnes qui ont pu être achetées et vendues par des trafiquants d'hommes, les considère d'emblée comme des esclaves, il est bien loin de la vérité ; car un acte de vente ne fait pas de celui qui achète le maître, ni de celui qui est vendu l'esclave, puisque les pères ont parfois payé un prix pour leurs fils, et les fils ont souvent donné une rançon pour leurs pères, dans les cas où ils ont été emmenés comme prisonniers par une sortie de pirate, ou ont été faits prisonniers dans une guerre régulière, bien que les lois de la nature, qui sont plus stables que celles des hommes, les décrivent comme libres. <span id="v38">(38)</span> Et, auparavant, certaines personnes, dans l'excès de leur confiance, ont amené les choses dans une situation si complètement changée qu'elles sont devenues effectivement des maîtres au lieu d'esclaves, bien qu'ayant été achetées. En tout cas, j'ai souvent vu des jeunes gens d'une grande beauté et d'un grand esprit de conversation, s'emparer complètement de ceux qui les avaient achetés, par deux grands stimulants, l'exquisité de leur beauté et l'élégance de leur langage ; car ce sont des engins capables de renverser toute âme qui manque de stabilité et d'un fondement solide, étant les plus puissants de tous les artifices qui aient jamais été inventés pour renverser les villes. <span id="v39">(39)</span> Et une preuve de cela peut être facilement donnée ; car nous pouvons voir que ceux qui sont devenus les maîtres de telles personnes les servent, leur adressent des supplications et implorent avidement leur faveur comme ils le feraient de la fortune ou du bon génie ; et s'ils sont négligés par eux, ils sont vexés, et s'ils n'obtiennent d'eux qu'un regard doux ou favorable, ils dansent de joie. <span id="v40">(40)</span> À moins que quelqu'un ne dise qu'un homme qui a acheté un lion est devenu le maître du lion, alors que s'il le regarde simplement d'un regard menaçant, il apprendra bientôt à ses dépens quel genre de maître, quel tyran sauvage et féroce il a acheté. Que dirons-nous alors ? Ne regarderons-nous pas un homme sage comme plus difficile à asservir qu'un lion, alors qu'il a, dans sa liberté et son âme invincible, beaucoup plus de courage que n'importe quelle créature constituée d'un corps naturellement esclave, si grande soit sa force par laquelle il résiste à ses maîtres.qui sont plus stables que celles des hommes, les qualifient de libres. <span id="v38">(38)</span> Et, auparavant, certaines personnes, dans l'excès de leur confiance, ont amené les choses dans une situation si complètement changée qu'elles sont devenues maîtres au lieu d'esclaves, bien qu'ayant été achetées. En tout cas, j'ai souvent vu des jeunes gens d'une grande beauté et d'un grand esprit de conversation, obtenir la maîtrise complète de ceux qui les avaient achetés, par deux grands stimulants, l'exquisité de leur beauté et l'élégance de leur langage ; car ce sont des engins capables de renverser toute âme qui manque de stabilité et de fondement solide, étant le plus puissant de tous les dispositifs qui aient jamais été inventés pour renverser les villes. <span id="v39">(39)</span> Et une preuve de cela peut être facile à donner ; car nous pouvons voir que ceux qui sont devenus les maîtres de telles personnes les servent, leur adressent des supplications et implorent avec empressement leur faveur comme ils le feraient pour celle de la fortune ou du bon génie ; et s'ils sont négligés par eux, ils sont vexés, et s'ils n'obtiennent d'eux qu'un regard doux ou favorable, ils dansent de joie. <span id="v40">(40)</span> À moins, en effet, que quelqu'un ne dise qu'un homme qui a acheté un lion est devenu le maître du lion, alors que s'il le regarde simplement d'un regard menaçant, il apprendra bientôt à ses dépens quel genre de maître, quel tyran sauvage et féroce il a acheté. Que dirons-nous alors ? Ne considérerons-nous pas un homme sage comme plus difficile à asservir qu'un lion, alors qu'il a dans sa liberté et son âme invincible beaucoup plus de courage que n'importe quelle créature composée d'un corps qui est par nature esclave, quelle que soit la grande force avec laquelle il résiste à ses maîtres.qui sont plus stables que celles des hommes, les qualifient de libres. <span id="v38">(38)</span> Et, auparavant, certaines personnes, dans l'excès de leur confiance, ont amené les choses dans une situation si complètement changée qu'elles sont devenues maîtres au lieu d'esclaves, bien qu'ayant été achetées. En tout cas, j'ai souvent vu des jeunes gens d'une grande beauté et d'un grand esprit de conversation, obtenir la maîtrise complète de ceux qui les avaient achetés, par deux grands stimulants, l'exquisité de leur beauté et l'élégance de leur langage ; car ce sont des engins capables de renverser toute âme qui manque de stabilité et de fondement solide, étant le plus puissant de tous les dispositifs qui aient jamais été inventés pour renverser les villes. <span id="v39">(39)</span> Et une preuve de cela peut être facile à donner ; car nous pouvons voir que ceux qui sont devenus les maîtres de telles personnes les servent, leur adressent des supplications et implorent avec empressement leur faveur comme ils le feraient pour celle de la fortune ou du bon génie ; et s'ils sont négligés par eux, ils sont vexés, et s'ils n'obtiennent d'eux qu'un regard doux ou favorable, ils dansent de joie. <span id="v40">(40)</span> À moins, en effet, que quelqu'un ne dise qu'un homme qui a acheté un lion est devenu le maître du lion, alors que s'il le regarde simplement d'un regard menaçant, il apprendra bientôt à ses dépens quel genre de maître, quel tyran sauvage et féroce il a acheté. Que dirons-nous alors ? Ne considérerons-nous pas un homme sage comme plus difficile à asservir qu'un lion, alors qu'il a dans sa liberté et son âme invincible beaucoup plus de courage que n'importe quelle créature composée d'un corps qui est par nature esclave, quelle que soit la grande force avec laquelle il résiste à ses maîtres.et s'ils n'obtiennent d'eux qu'un regard doux ou favorable, ils dansent de joie. <span id="v40">(40)</span> À moins, en effet, que quelqu'un ne dise qu'un homme qui a acheté un lion est devenu le maître du lion, alors que s'il le regarde simplement d'un regard menaçant, il apprendra bientôt à ses dépens quel genre de maître, quel tyran sauvage et féroce il a acheté. Que dirons-nous alors ? Ne considérerons-nous pas un homme sage comme plus difficile à asservir qu'un lion, alors qu'il a, dans sa liberté et son âme invincible, beaucoup plus de courage que n'importe quelle créature composée d'un corps qui est par nature esclave, si grande que soit sa force par laquelle il résiste à ses maîtres.et s'ils n'obtiennent d'eux qu'un regard doux ou favorable, ils dansent de joie. <span id="v40">(40)</span> À moins, en effet, que quelqu'un ne dise qu'un homme qui a acheté un lion est devenu le maître du lion, alors que s'il le regarde simplement d'un regard menaçant, il apprendra bientôt à ses dépens quel genre de maître, quel tyran sauvage et féroce il a acheté. Que dirons-nous alors ? Ne considérerons-nous pas un homme sage comme plus difficile à asservir qu'un lion, alors qu'il a, dans sa liberté et son âme invincible, beaucoup plus de courage que n'importe quelle créature composée d'un corps qui est par nature esclave, si grande que soit sa force par laquelle il résiste à ses maîtres.

VII. <span id="v41">(41)</span> Et chacun peut apprendre à apprécier la véritable liberté dont jouit l'homme vertueux dans d'autres circonstances.

« Aucun esclave ne peut jamais jouir du vrai bonheur. »[^7]

Car quoi de plus misérable que de n'avoir aucun pouvoir sur quoi que ce soit, pas même sur soi-même ? Mais alors un homme est heureux, dans la mesure où il porte en lui le fondement et le complément de la vertu et de l'excellence, en quoi consiste le pouvoir suprême sur toutes choses, \[...\][^8] de sorte qu'incontestablement et nécessairement l'homme vertueux est libre. <span id="v42">(42)</span> D'ailleurs, personne n'affirmerait que les amis de Dieu sont libres ? à moins qu'on ne puisse juger cohérent d'attribuer aux compagnons des rois, non seulement la liberté, mais même parfois un grand degré d'autorité, lorsqu'ils leur confient des magistratures et lorsqu'ils remplissent, par conséquent, les fonctions de dirigeants subalternes ; et pourtant, en même temps, parler d'esclavage en rapport avec les dieux du ciel, quand ces hommes, à cause de l'amour qu'ils ont montré à Dieu, sont aussi devenus aussitôt aimés de Dieu, étant récompensés par lui d'une bonne volonté égale à la leur, la vérité étant le juge, de sorte qu'ils sont, comme le disent les poètes, des princes universels et des rois des rois. <span id="v43">(43)</span> Mais le législateur des Juifs ose une affirmation plus hardie encore que celle-ci, dans la mesure où il était, comme on le rapporte, un étudiant et un praticien de la simple philosophie ; et ainsi il enseigne que l'homme qui est entièrement possédé par l'amour de Dieu et qui sert le Dieu vivant seul, n'est plus homme, mais réellement Dieu, étant bien le Dieu des hommes, mais non des parties de la nature, afin de laisser au Père de l'univers les attributs d'être à la fois l'un et l'autre et Dieu. <span id="v44">(44)</span> Est-il donc juste de considérer un homme investi de tels privilèges comme un esclave, ou plutôt comme le seul à être libre ? Qui, même s'il n'est pas jugé digne par lui-même d'être classé comme Dieu, on doit néanmoins le déclarer heureux, du fait qu'il a Dieu pour ami ; car Dieu n'est pas un faible champion, ni indifférent aux droits et aux prétentions de l'amitié, puisqu'il est le Dieu de la compagnie, et qu'il préside à tout ce qui appartient aux compagnons. <span id="v45">(45)</span> De plus, comme parmi les cités, certaines étant gouvernées par une oligarchie ou par des tyrans, endurent l'esclavage, ceux qui les ont soumises et s'en sont rendus maîtres étant des tyrans sévères et cruels ; tandis que d'autres, vivant sous la surveillance des lois et sous la protection de ces bons protecteurs, sont libres et heureux. Il en va de même pour les hommes ; Ceux qui sont sous l'empire de la colère, de l'appétit, de quelque autre passion, ou d'une méchanceté perfide, sont à tous égards esclaves; mais ceux qui vivent selon la loi sont libres. <span id="v46">(46)</span> Or, la loi infaillible, c'est la droite raison, non une ordonnance donnée par tel ou tel être mortel, une loi corruptible et périssable,une loi sans vie écrite sur un parchemin sans vie ou gravée sur des colonnes sans vie ; mais une loi impérissable, et imprimée par la nature immortelle dans l'esprit immortel. <span id="v47">(47)</span> C'est pourquoi on peut raisonnablement s'étonner de la faible vue de ceux qui ne voient pas les caractères particuliers de choses qui sont si claires, et qui disent que pour ces puissantes nations des Athéniens et des Lacédémoniens, les lois de Solon et de Lycurgue sont tout à fait suffisantes pour assurer la liberté du peuple si seulement ils ont la maîtrise et la domination, et si le peuple qui vit dans ces villes leur obéit consciencieusement, et qui pourtant affirment que la droite raison, qui est la source d'où jaillissent toutes les autres lois, ne suffit pas aux hommes sages pour leur permettre de parvenir à une participation à la liberté, même s'ils lui obéissent dans tous les détails de ce qu'elle commande et de ce qu'elle interdit. <span id="v48">(48)</span> De plus, outre ce qui a déjà été dit, il y a une preuve des plus indéniables de la liberté, l'égalité de parole, dont tous les hommes vertueux usent les uns envers les autres ; c'est pourquoi ils disent que les iambes suivants sont inspirés du véritable esprit de la véritable philosophie :

« Les esclaves n’ont pas de liberté, pas même de parole. »

Et encore :

« Tu n’es qu’un esclave et tu n’oseras peut-être pas parler. »

<span id="v49">(49)</span> De même que la science musicale donne à tous ceux qui ont étudié la musique un droit égal de parler des sujets liés à leur art ; et de même qu'un homme qui est instruit en grammaire ou en géométrie a le droit de parler parmi les grammairiens et les mathématiciens, de même la loi dans la vie accorde le même privilège à ceux qui sont instruits dans la manière dont les hommes devraient vivre. <span id="v50">(50)</span> Mais tous les hommes vertueux sont habiles dans toutes les affaires qui appartiennent à la vie, dans la mesure où ils le sont aussi à l'égard des choses qui appartiennent à la nature universelle ; et certains d'entre eux sont libres ; et donc ceux qui ont la liberté de leur parler sur un pied d'égalité le sont aussi ; donc aucun homme vertueux n'est esclave, mais tous sont libres.

VIII. <span id="v51">(51)</span> Et à partir du même principe comme point de départ, il sera aussi clairement démontré que l'homme insensé est un esclave ; car, de même que les lois qui prévalent en matière de musique ne donnent pas à ceux qui l'ignorent le droit d'en parler sur un pied d'égalité avec ceux qui la maîtrisent bien ; ni les lois concernant la grammaire ne donnent à ceux qui ignorent cette connaissance le droit d'en parler sur un pied d'égalité avec ceux qui la maîtrisent bien ; ni, en bref, la loi concernant un art ne confère un tel droit à ceux qui l'ignorent envers ceux qui le maîtrisent ; de même la loi qui se rapporte à l'établissement des principes de vie appropriés ne donne pas à ceux qui sont étrangers à de tels principes vrais le droit de parler réellement de tels sujets à ceux qui les ont étudiés et appris. <span id="v52">(52)</span> Mais à tous les hommes libres, une parfaite égalité de parole sur tous les sujets est donnée par la loi ; et certains hommes vertueux sont libres ; et des principes propres à la vie, les insensés sont totalement ignorants, mais les sages y sont très profondément versés : il n'est donc pas vrai que des hommes insensés ou méchants soient jamais libres, mais ils sont tous esclaves. <span id="v53">(53)</span> Et Zénon, autant que n'importe qui d'autre, étant sous l'influence de la vertu, ose hardiment affirmer que les méchants n'ont pas droit à une égalité de parole envers les vertueux ; car il dit : « Le méchant ne souffrira-t-il pas s'il contredit l'homme vertueux ? » Par conséquent, l'homme méchant n'a pas droit à la liberté de parole en ce qui concerne l'homme vertueux. <span id="v54">(54)</span> Je sais que beaucoup de personnes s'en prendront à cette affirmation comme étant dictée plutôt par l'orgueil que par la vraie sagesse. Mais si, après avoir cessé de se moquer et de se moquer d'elle, ils daignent examiner la chose et examiner clairement ce qui est réellement dit, alors, reconnaissant et admirant sa parfaite vérité, ils deviendront conscients qu'il n'y a rien pour lequel un homme souffrira plus que de ne pas tenir compte des paroles d'un homme sage. <span id="v55">(55)</span> Car la perte d'argent, et la marque du déshonneur, et le bannissement, et les insultes par le moyen de coups, et toutes les autres choses de ce genre, ne font que peu de mal à un homme, ou plutôt pas du tout, en comparaison des actes de méchanceté et des choses qui en sont les conséquences. Mais il arrive que la plupart des hommes, ne pouvant percevoir les blessures de l'âme en raison de l'état mutilé de leur raison, ne s'affligent que des calamités extérieures, étant entièrement privés de la faculté de juger correctement, qui est la seule par laquelle ils peuvent comprendre les blessures reçues par l'intellect. <span id="v56">(56)</span> Mais s'ils étaient capables de lever les yeux et de voir clairement, alors, voyant les tromperies qui naissent de la folie,et les perplexités qui naissent de la cupidité, et toute la folie ivre à laquelle donne lieu l'intempérance, et toutes les transgressions de la loi auxquelles l'injustice se livre, ils seraient remplis d'une douleur interminable à cause des préjudices subis par la meilleure partie d'eux-mêmes, et seraient incapables de recevoir du réconfort en raison de la grandeur excessive du mal. <span id="v57">(57)</span> Mais Zénon semble avoir tiré cette maxime de la source de la législation des Juifs, [^9] dans l'histoire de laquelle il est rapporté que dans un cas où il y avait deux frères, l'un tempérant et l'autre intempérant, le père commun des deux, prenant pitié de l'intempérant qui ne marchait pas dans le chemin de la vertu, prie pour qu'il puisse servir son frère, concevant que le service qui apparaît en général comme le plus grand des maux est le bien le plus parfait pour un homme insensé, afin qu'il soit ainsi privé de son indépendance d'action, de manière à être empêché de se conduire mal en toute impunité, et qu'il puisse être amélioré dans sa disposition par la direction surintendante de celui qui est désigné pour être son maître.

IX. <span id="v58">(58)</span> Ce qui vient d'être dit pour établir la vérité sur le sujet examiné est, à mon avis, suffisant. Mais comme les médecins ont l'habitude de guérir diverses maladies avec des remèdes encore plus variés, il est nécessaire d'apporter une série de preuves, en restant proche du sujet, afin d'établir les propositions qui paraissent paradoxales en raison de leur caractère inhabituel. Car certains, même convaincus par une série de preuves aussi étroite soit-elle, peuvent difficilement être amenés à reconnaître leur erreur. <span id="v59">(59)</span> Il n'est donc pas faux d'affirmer que celui qui fait tout avec sagesse fait tout bien ; que celui qui fait tout bien fait tout correctement ; et que celui qui fait tout correctement fait tout aussi d'une manière infaillible, irréprochable, irréprochable et bénéfique : de sorte qu'il aura la libre permission de tout faire et de vivre comme il l'entend. Et celui qui a cette liberté doit être libre. Or, l'homme vertueux fait tout avec sagesse ; lui seul est donc libre. <span id="v60">(60)</span> Or, celui qu'on ne peut ni contraindre ni empêcher de faire quoi que ce soit ne peut être esclave ; et on ne peut contraindre ni empêcher l'homme vertueux. Par conséquent, l'homme vertueux ne peut être esclave ; et il est évident qu'il n'est jamais contraint ni entravé ; car celui qui n'obtient pas ce qu'il désire est entravé. Or, l'homme sage ne désire que ce qui procède de la vertu, et il ne peut être déçu. De plus, s'il est contraint, il est évident qu'il agit contre sa volonté ; mais dans tous les cas où il y a des actions, elles sont soit bonnes, issues de la vertu, soit mauvaises, issues de la méchanceté, soit de nature intermédiaire et indifférente. <span id="v61">(61)</span> Or, les actions qui procèdent de la vertu, l'homme créature les accomplit, non par contrainte, mais volontairement, car tout ce qu'il fait est le résultat de son choix délibéré ; et les actions qui procèdent de la méchanceté, dans la mesure où elles devraient être évitées, il ne les fait pas même en rêve ; et encore, il n'est pas probable qu'il accomplisse ces actions qui sont d'un caractère indifférent, entre lesquelles l'esprit, comme dans une balance, est également équilibré, n'étant pas incité à céder à elles, comme ayant un pouvoir attractif, ni, d'autre part, à les considérer avec une aversion particulière comme dignes de haine ; de tout cela, il est clair que l'homme vertueux ne fait rien contre sa volonté, et rien sous la contrainte ; et s'il était esclave, il agirait sous la contrainte : de sorte que l'homme vertueux doit être libre.

X. <span id="v62">(62)</span> Mais puisque certaines personnes, qui n'ont accordé que très peu d'attention aux recherches littéraires, ne comprenant pas les arguments démonstratifs, qui n'établissent que des principes généraux d'action, ont coutume de nous demander : « Quels sont donc les hommes, qu'ils aient existé auparavant ou qu'ils soient encore vivants, que vous nous représentez ainsi ? » il est bon de répondre que dans les temps anciens, il y avait des hommes qui surpassaient tous leurs contemporains en vertu, prenant Dieu seul pour guide et vivant en stricte conformité avec la loi, c'est-à-dire avec la droite raison de la nature, et qui étaient non seulement libres eux-mêmes, mais qui remplissaient aussi tous ceux qui les approchaient d'un esprit de liberté. Et maintenant aussi, à notre époque, il y en a qui sont, pour ainsi dire, des images d'eux, portant sur eux-mêmes l'empreinte de la vertu de ces sages comme leur modèle archétypique ; <span id="v63">(63)</span> car il ne s'ensuit pas que, bien que les âmes de ceux qui contredisent ces hommes vertueux soient privées de toute liberté pour avoir été complètement entraînées et asservies par la folie et d'autres vices, le genre humain tout entier le soit aussi pour cette raison. Mais il n'est pas étonnant que nous ne voyions pas de nombreuses compagnies de ces hommes s'avancer comme dans un corps solide. D'abord, parce que tout ce qui est extrêmement beau est rare ; ensuite, parce que les hommes qui sont à l'écart de la foule principale des personnes qui jugent sans considération ont beaucoup de loisir pour la contemplation des choses de la nature, s'efforçant, autant qu'il est en leur pouvoir, de corriger la vie en général (car la vertu est une chose d'un grand bien pour toute la communauté) ; mais lorsqu'ils ne peuvent réussir dans leur but, à cause du nombre d'absurdités qui les entravent continuellement dans les différentes villes, auxquelles les différentes passions et les vices de l'âme ont donné de la force, ils se retirent alors dans la solitude, afin de ne pas être emportés par la violence et le ruissellement de ces absurdités, comme par un torrent hivernal. <span id="v64">(64)</span> Mais s'il y avait en nous un réel désir d'amélioration, nous devrions soigneusement rechercher les cachettes de ces hommes, nous asseoir devant eux comme des suppliants, et les supplier de s'avancer pour donner une teinture de civilisation à une vie qui était auparavant sauvage, en annonçant, au lieu de l'esclavage intérieur et d'innombrables maux, la paix et une abondance de toutes les autres bonnes choses qui couleront continuellement sur elle. <span id="v65">(65)</span> Mais dans l'état actuel des choses, nous n'explorons toutes les retraites que pour l'argent, et dans ce but nous ouvrons les êtres durs et rudes de la terre ; et une grande partie de la campagne est ouverte aux mines, ainsi qu'une bonne partie des régions montagneuses, tandis que nous recherchons de l'or, de l'argent, du laiton, du fer et toutes sortes de matériaux. <span id="v66">(66)</span> Mais la vaine opinion, qui érige l'orgueil en dieu,est descendu jusqu'aux plus basses profondeurs de la mer dans ses recherches pour voir s'il y a quelque chose de beau qui pourrait devenir un objet des sens extérieurs, caché quelque part ; et trouvant de nombreuses espèces de pierres précieuses, certaines adhérant étroitement aux rochers, et d'autres cachées dans des coquilles d'huîtres, qui sont encore plus précieuses, a ainsi montré un grand désir de tromper la vue ; <span id="v67">(67)</span> et pour les besoins de la sagesse, ou de la tempérance, ou du courage, ou de la justice, même cette partie de la terre qui est naturellement inaccessible est parcourue, et les mers qui sont dangereuses à naviguer sont traversées à n'importe quelle saison de l'année par des marins. <span id="v68">(68)</span> Et pourtant, quel besoin y a-t-il, soit de longs voyages à travers le pays, soit de longs voyages, pour explorer et rechercher la vertu, dont le Créateur a placé les racines non pas à une grande distance, mais si près, comme le dit le sage législateur des Juifs : [^10] « Elles sont dans ta bouche, dans ton cœur et dans tes mains » : indiquant par ces expressions figurées les paroles, les actions et les desseins des hommes ; tout cela a besoin d'être soigneusement cultivé. <span id="v69">(69)</span> Ces hommes, donc, qui préfèrent l'oisiveté à l'industrie, ont non seulement empêché les pousses de la vertu de prospérer, mais ont même desséché toutes les racines, les ont flétries et détruites ; Tandis que ceux au contraire, qui considèrent l'oisiveté comme pernicieuse et qui sont disposés à travailler, la cultivent comme des cultivateurs cultiveraient des pousses florissantes de bonnes espèces de plantes, avec un soin incessant, et ils élèvent ainsi les vertus jusqu'au ciel même en branches toujours florissantes et immortelles, portant un fruit de bonheur qui ne cesse jamais, ou plutôt, comme certains le disent, ne portant pas le bonheur, mais étant réellement le bonheur, que Moïse avait l'habitude d'appeler d'un nom composé, holokarpo-mata (offrandes entières de fruits entiers). <span id="v70">(70)</span> Car en ce qui concerne ce qui pousse hors de la terre, le fruit n'est pas des arbres, et les arbres ne sont pas des fruits. Mais en ce qui concerne ce qui a grandi dans l'âme, leurs branches entières se transforment entièrement en la nature du fruit ; par exemple, en sagesse, et en justice, et en courage, et en tempérance.et les mers dangereuses à naviguer sont traversées à toute saison de l'année par des marins. <span id="v68">(68)</span> Et pourtant, quel besoin y a-t-il, soit de longs voyages sur terre, soit de longs voyages, pour explorer la recherche de la vertu, dont le Créateur a placé les racines non pas à une grande distance, mais si près, comme le dit le sage législateur des Juifs, [^10] « Elles sont dans ta bouche, et dans ton cœur, et dans tes mains » : indiquant par ces expressions figurées les paroles, et les actions, et les desseins des hommes ; tout cela a besoin d'une culture soignée. <span id="v69">(69)</span> Ces hommes, donc, qui préfèrent l'oisiveté à l'industrie, ont non seulement empêché les pousses de la vertu de prospérer, mais ont même desséché toutes les racines, et les ont flétries et détruites ; Tandis que ceux au contraire, qui considèrent l'oisiveté comme pernicieuse et qui sont disposés à travailler, la cultivent comme des cultivateurs cultiveraient des pousses florissantes de bonnes espèces de plantes, avec un soin incessant, et ils élèvent ainsi les vertus jusqu'au ciel même en branches toujours florissantes et immortelles, portant un fruit de bonheur qui ne cesse jamais, ou plutôt, comme certains le disent, ne portant pas le bonheur, mais étant réellement le bonheur, que Moïse avait l'habitude d'appeler d'un nom composé, holokarpo-mata (offrandes entières de fruits entiers). <span id="v70">(70)</span> Car en ce qui concerne ce qui pousse hors de la terre, le fruit n'est pas des arbres, et les arbres ne sont pas des fruits. Mais en ce qui concerne ce qui a grandi dans l'âme, leurs branches entières se transforment entièrement en la nature du fruit ; par exemple, en sagesse, et en justice, et en courage, et en tempérance.et les mers dangereuses à naviguer sont traversées à toute saison de l'année par des marins. <span id="v68">(68)</span> Et pourtant, quel besoin y a-t-il, soit de longs voyages sur terre, soit de longs voyages, pour explorer la recherche de la vertu, dont le Créateur a placé les racines non pas à une grande distance, mais si près, comme le dit le sage législateur des Juifs, [^10] « Elles sont dans ta bouche, et dans ton cœur, et dans tes mains » : indiquant par ces expressions figurées les paroles, et les actions, et les desseins des hommes ; tout cela a besoin d'une culture soignée. <span id="v69">(69)</span> Ces hommes, donc, qui préfèrent l'oisiveté à l'industrie, ont non seulement empêché les pousses de la vertu de prospérer, mais ont même desséché toutes les racines, et les ont flétries et détruites ; Tandis que ceux au contraire, qui considèrent l'oisiveté comme pernicieuse et qui sont disposés à travailler, la cultivent comme des cultivateurs cultiveraient des pousses florissantes de bonnes espèces de plantes, avec un soin incessant, et ils élèvent ainsi les vertus jusqu'au ciel même en branches toujours florissantes et immortelles, portant un fruit de bonheur qui ne cesse jamais, ou plutôt, comme certains le disent, ne portant pas le bonheur, mais étant réellement le bonheur, que Moïse avait l'habitude d'appeler d'un nom composé, holokarpo-mata (offrandes entières de fruits entiers). <span id="v70">(70)</span> Car en ce qui concerne ce qui pousse hors de la terre, le fruit n'est pas des arbres, et les arbres ne sont pas des fruits. Mais en ce qui concerne ce qui a grandi dans l'âme, leurs branches entières se transforment entièrement en la nature du fruit ; par exemple, en sagesse, et en justice, et en courage, et en tempérance.mais plutôt être réellement le bonheur, que Moïse avait l'habitude d'appeler d'un nom composé, holokarpo-mata (offrandes entières de fruits entiers). <span id="v70">(70)</span> Car en ce qui concerne ce qui pousse hors de la terre, le fruit n'est pas des arbres, et les arbres ne sont pas des fruits. Mais en ce qui concerne ce qui pousse dans l'âme, leurs branches entières se transforment entièrement en la nature du fruit ; par exemple, en sagesse, et en justice, et en courage, et en tempérance.mais plutôt être réellement le bonheur, que Moïse avait l'habitude d'appeler d'un nom composé, holokarpo-mata (offrandes entières de fruits entiers). <span id="v70">(70)</span> Car en ce qui concerne ce qui pousse hors de la terre, le fruit n'est pas des arbres, et les arbres ne sont pas des fruits. Mais en ce qui concerne ce qui pousse dans l'âme, leurs branches entières se transforment entièrement en la nature du fruit ; par exemple, en sagesse, et en justice, et en courage, et en tempérance.

XI. <span id="v71">(71)</span> Puisque nous bénéficions d'une si grande aide pour parvenir à la vertu, ne devons-nous pas rougir d'affirmer qu'il y a nécessairement un manque de sagesse dans le genre humain, alors que nous pourrions, en la suivant, comme une étincelle qui couve dans le bois, l'allumer jusqu'à ce qu'elle devienne une flamme ? Mais le fait est que nous montrons une grande hésitation et une incessante paresse dans la poursuite des objets vers lesquels nous devrions nous hâter avec empressement, car ils nous sont les plus étroitement liés et les plus proches parents, et par cette hésitation et cette paresse les germes de la vertu sont détruits ; tandis qu'au contraire, ce que nous devrions négliger, nous montrons un désir et une aspiration insatiables pour ce que nous devrions négliger. <span id="v72">(72)</span> C'est grâce à cela que la terre et la mer entières sont pleines d'hommes riches et de grande réputation, qui se livrent à toutes sortes de plaisirs ; mais que le nombre de ceux qui sont prudents, justes et vertueux est très petit ; mais ce dont le nombre est petit, bien qu'il puisse être rare, n'est néanmoins pas inexistant. <span id="v73">(73)</span> Et toute la Grèce et tout le pays des barbares en sont témoins ; car dans un seul pays ont prospéré ceux qu'on appelle à juste titre « les sept sages », bien que d'autres aient prospéré avant eux et aient aussi, selon toute probabilité, vécu depuis leur époque. Mais leur mémoire, bien qu'ils soient maintenant très anciens, n'a néanmoins pas été effacée par le passage des siècles, tandis que d'autres qui sont plus modernes, les noms ont été perdus par la négligence de leurs contemporains. <span id="v74">(74)</span> Et dans le pays des barbares, où les mêmes hommes font autorité tant en paroles qu'en actions, il y a de très nombreuses compagnies d'hommes vertueux et honorables célèbres. Chez les Perses, on trouve les Mages qui, étudiant les œuvres de la nature pour en connaître la vérité, s'initient à loisir aux vertus divines et initient les autres à leur tour par des explications très claires. Chez les Indiens, on trouve les gymnosophistes qui, outre la philosophie naturelle, s'attachent également à l'étude des sciences morales, faisant ainsi de leur existence une sorte d'enseignement de la vertu.

XII. <span id="v75">(75)</span> De plus, la Palestine et la Syrie ne sont pas non plus dépourvues de sagesse et de vertu exemplaires, pays où habite une grande partie de cette nation juive très peuplée. Il y a une partie de ceux qu'on appelle Esséniens, au nombre d'un peu plus de quatre mille à mon avis, qui tirent leur nom de leur piété, bien que non selon une forme précise du dialecte grec, car ce sont avant tout des hommes dévoués au service de Dieu, ne sacrifiant pas d'animaux vivants, mais s'efforçant plutôt de conserver leur propre esprit dans un état de sainteté et de pureté. <span id="v76">(76)</span> Ces hommes, en premier lieu, vivent dans des villages, évitant toutes les villes à cause de l'iniquité habituelle de ceux qui les habitent, sachant bien qu'une telle maladie morale se contracte par la fréquentation d'hommes méchants, tout comme une véritable maladie pourrait l'être par une atmosphère impure, et que cela imprimerait un mal incurable à leurs âmes. Français Parmi ces hommes, les uns cultivent la terre, les autres se consacrent aux arts qui sont le résultat de la paix, et ils profitent à la fois à eux-mêmes et à tous ceux qui entrent en contact avec eux, n'accumulant pas de trésors d'argent et d'or, ni n'acquérant de vastes étendues de la terre par désir de revenus abondants, mais fournissant tout ce qui est nécessaire aux fins naturelles de la vie ; <span id="v77">(77)</span> car eux seuls, de presque tous les hommes, ayant été à l'origine pauvres et démunis, et cela plutôt à cause de leurs propres habitudes et modes de vie que d'un réel manque de bonne fortune, sont néanmoins considérés comme très riches, jugeant le contentement et la frugalité comme une grande abondance, comme ils le sont en vérité. <span id="v78">(78)</span> Parmi ces hommes, vous ne trouverez aucun fabricant de flèches, de javelots, d'épées, de casques, de cuirasses ou de boucliers ; aucun fabricant d'armes ou d'engins militaires ; Bref, personne ne s'occupe d'un quelconque emploi lié à la guerre, ni même de ces occupations, même en temps de paix, qui sont facilement détournées à des fins maléfiques ; car ils ignorent tout trafic, tout commerce et toute navigation, mais ils répudient et se tiennent à l'écart de tout ce qui peut inciter à la convoitise ; <span id="v79">(79)</span> et il n'y a pas un seul esclave parmi eux, mais ils sont tous libres, s'aidant mutuellement par un échange de bons offices ; et ils condamnent les maîtres, non seulement comme injustes, car ils corrompent le principe même d'égalité, mais aussi comme impies, car ils détruisent les lois de la nature, qui les a tous engendrés également et les a élevés comme une mère, comme s'ils étaient tous des frères légitimes, non seulement de nom, mais en réalité et en vérité. Mais, à leurs yeux, cette relation naturelle de tous les hommes entre eux a été perturbée par la convoitise délibérée.désirant continuellement surpasser les autres en bonne fortune, et qui a donc engendré l'aliénation au lieu de l'affection, et la haine au lieu de l'amitié ; <span id="v80">(80)</span> et laissant la partie logique de la philosophie, comme n'étant en aucun cas nécessaire à l'acquisition de la vertu, aux attrapeurs de mots, et la partie naturelle, comme étant trop sublime pour que la nature humaine la maîtrise, à ceux qui aiment à converser sur des objets élevés (sauf certes dans la mesure où une telle étude comprend la contemplation de l'existence de Dieu et de la création de l'univers), ils consacrent toute leur attention à la partie morale de la philosophie, en utilisant comme instructeurs les lois de leur pays qu'il aurait été impossible à l'esprit humain de concevoir sans inspiration divine. <span id="v81">(81)</span> Or, ces lois sont enseignées à d'autres moments, certes, mais plus particulièrement le septième jour, car le septième jour est considéré comme sacré, jour où ils s'abstiennent de tout autre emploi et fréquentent les lieux sacrés qu'on appelle synagogues, et là ils s'assoient selon leur âge en classes, les plus jeunes assis sous les aînés, et écoutant avec une attention avide pour se mettre en ordre. <span id="v82">(82)</span> Alors l'un, en effet, prend le livre sacré et le lit, et un autre des hommes de la plus grande expérience s'avance et explique ce qui n'est pas très intelligible, car un grand nombre de préceptes sont délivrés dans des modes d'expression énigmatiques et allégoriquement, comme c'était l'ancienne mode ; <span id="v83">(83)</span> et ainsi on enseigne au peuple la piété, la sainteté, la justice, l'économie, la science de la régulation de l'État, la connaissance des choses qui sont naturellement bonnes, mauvaises ou indifférentes, et à choisir ce qui est bien et à éviter ce qui est mal, en utilisant une triple variété de définitions, de règles et de critères, à savoir l'amour de Dieu, l'amour de la vertu et l'amour de l'humanité. <span id="v84">(84)</span> En conséquence, les volumes sacrés présentent un nombre infini d'exemples de la disposition consacrée à l'amour de Dieu, et d'une pureté continue et ininterrompue tout au long de la vie, d'une évitement prudent des serments et du mensonge, et d'une stricte adhésion au principe de considérer la Divinité comme la cause de tout ce qui est bien et de rien de ce qui est mal. Ils nous fournissent aussi de nombreuses preuves d'un amour de la vertu, telles que l'abstinence de toute convoitise d'argent, de toute ambition, de toute complaisance dans les plaisirs, la tempérance, l'endurance età ceux qui aiment à converser sur des objets élevés (sauf en effet dans la mesure où une telle étude comprend la contemplation de l'existence de Dieu et de la création de l'univers), ils consacrent toute leur attention à la partie morale de la philosophie, en utilisant comme instructeurs les lois de leur pays qu'il aurait été impossible à l'esprit humain d'imaginer sans inspiration divine. <span id="v81">(81)</span> Maintenant, ces lois leur sont enseignées à d'autres moments, il est vrai, mais plus particulièrement le septième jour, car le septième jour est considéré comme sacré, où ils s'abstiennent de tout autre emploi, et fréquentent les lieux sacrés qui sont appelés synagogues, et là ils s'assoient selon leur âge en classes, le plus jeune assis sous l'aîné, et écoutant avec une attention avide pour devenir ordre. <span id="v82">(82)</span> Alors, en effet, on prend le livre sacré et on le lit, et un autre des hommes de la plus grande expérience s'avance et explique ce qui n'est pas très intelligible, car un grand nombre de préceptes sont délivrés dans des modes d'expression énigmatiques, et allégoriquement, comme c'était la vieille mode ; <span id="v83">(83)</span> et ainsi on enseigne au peuple la piété, et la sainteté, et la justice, et l'économie, et la science de régler l'État, et la connaissance de telles choses qui sont naturellement bonnes, ou mauvaises, ou indifférentes, et de choisir ce qui est bien et d'éviter ce qui est mal, en utilisant une triple variété de définitions, de règles et de critères, à savoir, l'amour de Dieu, et l'amour de la vertu, et l'amour de l'humanité. <span id="v84">(84)</span> En conséquence, les volumes sacrés présentent un nombre infini d'exemples de disposition à l'amour de Dieu, d'une pureté continue et ininterrompue tout au long de la vie, d'un évitement scrupuleux des serments et du mensonge, et d'une stricte adhésion au principe de considérer la Divinité comme la cause de tout ce qui est bien et de rien de ce qui est mal. Ils nous fournissent également de nombreuses preuves d'un amour de la vertu, telles que l'abstinence de toute convoitise d'argent, de toute ambition, de toute complaisance dans les plaisirs, la tempérance, l'endurance età ceux qui aiment à converser sur des objets élevés (sauf en effet dans la mesure où une telle étude comprend la contemplation de l'existence de Dieu et de la création de l'univers), ils consacrent toute leur attention à la partie morale de la philosophie, en utilisant comme instructeurs les lois de leur pays qu'il aurait été impossible à l'esprit humain d'imaginer sans inspiration divine. <span id="v81">(81)</span> Maintenant, ces lois leur sont enseignées à d'autres moments, il est vrai, mais plus particulièrement le septième jour, car le septième jour est considéré comme sacré, où ils s'abstiennent de tout autre emploi, et fréquentent les lieux sacrés qui sont appelés synagogues, et là ils s'assoient selon leur âge en classes, le plus jeune assis sous l'aîné, et écoutant avec une attention avide pour devenir ordre. <span id="v82">(82)</span> Alors, en effet, on prend le livre sacré et on le lit, et un autre des hommes de la plus grande expérience s'avance et explique ce qui n'est pas très intelligible, car un grand nombre de préceptes sont délivrés dans des modes d'expression énigmatiques, et allégoriquement, comme c'était la vieille mode ; <span id="v83">(83)</span> et ainsi on enseigne au peuple la piété, et la sainteté, et la justice, et l'économie, et la science de régler l'État, et la connaissance de telles choses qui sont naturellement bonnes, ou mauvaises, ou indifférentes, et de choisir ce qui est bien et d'éviter ce qui est mal, en utilisant une triple variété de définitions, de règles et de critères, à savoir, l'amour de Dieu, et l'amour de la vertu, et l'amour de l'humanité. <span id="v84">(84)</span> En conséquence, les volumes sacrés présentent un nombre infini d'exemples de disposition à l'amour de Dieu, d'une pureté continue et ininterrompue tout au long de la vie, d'un évitement scrupuleux des serments et du mensonge, et d'une stricte adhésion au principe de considérer la Divinité comme la cause de tout ce qui est bien et de rien de ce qui est mal. Ils nous fournissent également de nombreuses preuves d'un amour de la vertu, telles que l'abstinence de toute convoitise d'argent, de toute ambition, de toute complaisance dans les plaisirs, la tempérance, l'endurance et<span id="v82">(82)</span> Alors, en effet, on prend le livre sacré et on le lit, et un autre des hommes de la plus grande expérience s'avance et explique ce qui n'est pas très intelligible, car un grand nombre de préceptes sont délivrés dans des modes d'expression énigmatiques, et allégoriquement, comme c'était l'ancienne mode ; <span id="v83">(83)</span> et ainsi on enseigne au peuple la piété, et la sainteté, et la justice, et l'économie, et la science de régler l'État, et la connaissance de telles choses qui sont naturellement bonnes, ou mauvaises, ou indifférentes, et de choisir ce qui est bien et d'éviter ce qui est mal, en utilisant une triple variété de définitions, de règles et de critères, à savoir, l'amour de Dieu, et l'amour de la vertu, et l'amour de l'humanité. <span id="v84">(84)</span> En conséquence, les volumes sacrés présentent un nombre infini d'exemples de disposition à l'amour de Dieu, d'une pureté continue et ininterrompue tout au long de la vie, d'un évitement scrupuleux des serments et du mensonge, et d'une stricte adhésion au principe de considérer la Divinité comme la cause de tout ce qui est bien et de rien de ce qui est mal. Ils nous fournissent également de nombreuses preuves d'un amour de la vertu, telles que l'abstinence de toute convoitise d'argent, de toute ambition, de toute complaisance dans les plaisirs, la tempérance, l'endurance et<span id="v82">(82)</span> Alors, en effet, on prend le livre sacré et on le lit, et un autre des hommes de la plus grande expérience s'avance et explique ce qui n'est pas très intelligible, car un grand nombre de préceptes sont délivrés dans des modes d'expression énigmatiques, et allégoriquement, comme c'était l'ancienne mode ; <span id="v83">(83)</span> et ainsi on enseigne au peuple la piété, et la sainteté, et la justice, et l'économie, et la science de régler l'État, et la connaissance de telles choses qui sont naturellement bonnes, ou mauvaises, ou indifférentes, et de choisir ce qui est bien et d'éviter ce qui est mal, en utilisant une triple variété de définitions, de règles et de critères, à savoir, l'amour de Dieu, et l'amour de la vertu, et l'amour de l'humanité. <span id="v84">(84)</span> En conséquence, les volumes sacrés présentent un nombre infini d'exemples de disposition à l'amour de Dieu, d'une pureté continue et ininterrompue tout au long de la vie, d'un évitement scrupuleux des serments et du mensonge, et d'une stricte adhésion au principe de considérer la Divinité comme la cause de tout ce qui est bien et de rien de ce qui est mal. Ils nous fournissent également de nombreuses preuves d'un amour de la vertu, telles que l'abstinence de toute convoitise d'argent, de toute ambition, de toute complaisance dans les plaisirs, la tempérance, l'endurance et<span id="v85">(85)</span> En premier lieu, il n'y a personne qui possède une maison qui lui soit si absolument propre, qu'elle n'appartienne en quelque sorte à tous : car outre qu'ils habitent tous ensemble en compagnie, la maison est ouverte à tous ceux qui ont les mêmes idées et qui viennent d'ailleurs ; <span id="v86">(86)</span> ensuite, il y a un seul magasin pour eux tous ; leurs dépenses sont toutes en commun ; leurs vêtements leur appartiennent à tous en commun ; leur nourriture est commune, puisqu'ils mangent tous en commun ; car il n'y a pas d'autre peuple chez qui l'on puisse trouver un usage commun de la même maison, une adoption commune d'un mode de vie et un usage commun de la même table plus profondément établis dans les faits que chez cette tribu : et n'est-ce pas très naturel ? Car tout ce qu'ils reçoivent pour leur salaire, après avoir travaillé pendant la journée, ils ne le gardent pas comme leur propre bien, mais l'apportent au fonds commun et donnent tout avantage qui en découle à tous ceux qui désirent en profiter ; <span id="v87">(87)</span> et ceux qui sont malades ne sont pas négligés parce qu'ils ne peuvent contribuer au fonds commun, dans la mesure où la tribu a dans son fonds public un moyen de subvenir à leurs besoins et de soulager leur faiblesse, de sorte que, grâce à ses vastes moyens, ils les soutiennent généreusement et abondamment ; et ils chérissent le respect pour leurs aînés, les honorent et prennent soin d'eux, tout comme les parents sont honorés et pris en charge par leurs enfants légitimes : ils sont soutenus par eux en toute abondance, à la fois par leurs efforts personnels et par d'innombrables stratagèmes.

XIII. <span id="v88">(88)</span> La philosophie rend les hommes si assidus à la pratique de la vertu, sans se soucier superfluement d'examiner les noms grecs, leur proposant comme exercices nécessaires pour les entraîner à y parvenir, toutes les actions louables par lesquelles une liberté qui ne peut jamais être asservie, est fermement établie. <span id="v89">(89)</span> Et une preuve de cela est que, bien qu'à différentes époques un grand nombre de chefs de toutes sortes de dispositions et de caractères aient occupé leur pays, certains d'entre eux ont essayé de surpasser même les bêtes féroces en cruauté, ne laissant aucune sorte d'inhumanité inexistante, et n'ont jamais cessé d'assassiner leurs sujets par troupes entières, et les ont même mis en pièces vivants, comme des cuisiniers les coupant membre par membre, jusqu'à ce qu'eux-mêmes, étant rattrapés par la vengeance de la justice divine, aient enfin éprouvé les mêmes misères à leur tour : <span id="v90">(90)</span> d'autres encore ayant converti leur frénésie barbare en une autre sorte de méchanceté, pratiquant un degré ineffable de sauvagerie, parlant avec le peuple tranquillement, mais par l'hypocrisie d'une voix plus douce, trahissant la férocité de leur véritable disposition, flattant leurs victimes comme des chiens traîtres, et devenant Français les causes de misères irrémédiables pour eux, ont laissé dans toutes leurs villes des monuments de leur impiété et de leur haine de toute l'humanité, dans les misères inoubliables endurées par ceux qu'ils opprimaient : <span id="v91">(91)</span> et pourtant personne, pas même parmi ces tyrans immodérément cruels, ni parmi les oppresseurs les plus traîtres et hypocrites, n'a jamais pu porter une véritable accusation contre la multitude de ceux qu'on appelle Esséniens ou Saints.[^11] Mais tous, subjugués par la vertu de ces hommes, les considéraient comme libres par nature, et non sujets au regard d'aucun être humain, et ont célébré leur manière de cohabiter et leur communion les uns avec les autres au-delà de toute description en ce qui concerne sa bonne foi mutuelle, ce qui est une preuve suffisante d'une vie parfaite et très heureuse.

XIV. <span id="v92">(92)</span> Mais il nous est nécessaire (puisque certaines personnes ne croient pas qu'il y ait une vertu parfaite dans la multitude, mais que tout ce qui chez elles apparaît comme vertu n'atteint qu'un certain point d'accroissement et de croissance), de présenter comme témoignages corroborants la vie de quelques hommes particulièrement bons qui sont les preuves les plus indéniables de la liberté. <span id="v93">(93)</span> Calanus était un Indien de naissance, l'un des gymnosophistes ; lui, étant considéré comme l'homme qui possédait la plus grande force d'âme de tous ses contemporains, et cela aussi, non seulement par ses propres compatriotes, mais aussi par les étrangers, ce qui est la plus rare de toutes choses, était grandement admiré par certains rois de pays hostiles, parce qu'il avait combiné des actions vertueuses avec un langage louable ; <span id="v94">(94)</span> en conséquence, Alexandre, roi des Macédoniens, voulant montrer à la Grèce la sagesse qui se trouvait dans les territoires des barbares, comme étant une sorte de copie fidèle et de représentation d'un modèle archétypique, invita d'abord Calanus à quitter sa maison et à venir s'établir chez lui, par lequel il dit qu'il acquerrait la plus grande gloire imaginable dans toute l'Asie et toute l'Europe ; <span id="v95">(95)</span> et comme il ne pouvait le persuader par des moyens équitables, il lui dit : « Tu seras contraint de me suivre. » Et il répondit avec une grande félicité d'expression et dans un esprit noble : « Que vaudrai-je donc, ô Alexandre, lorsque tu me montreras aux Grecs, après avoir été contraint de faire ce que je n'aime pas ? » Or, ce discours, ou plutôt cette idée, n'est-il pas plein de réelle liberté ? Et de plus, dans ses écrits aussi, qui sont plus durables que ses expressions, il a érigé, comme sur un pilier, des signes indélébiles de sa disposition indomptablement libre; <span id="v96">(96)</span> et cela est prouvé par la lettre qu'il a envoyée au roi.

### CALANUS À ALEXANDRE, SALUT

Vos amis s'efforcent de vous persuader d'employer la force et la contrainte contre les philosophes indiens, bien qu'ils n'aient pas vu nos actions, même dans leur sommeil. Vous pourrez certes transporter nos corps d'un endroit à un autre, mais vous ne pourrez pas contraindre nos âmes à faire ce qu'elles ne veulent pas, pas plus que vous ne pourriez forcer des briques ou du bois à prononcer des mots. Nous pouvons causer les plus grands troubles et les plus grandes destructions aux corps vivants. Or, nous sommes supérieurs à ce pouvoir. Nous sommes brûlés même vivants. Aucun roi ni aucun dirigeant ne parviendra jamais à nous contraindre à faire ce que nous ne voulons pas faire. Et nous ne ressemblons en rien aux philosophes grecs, qui étudient des discours pour les prononcer en assemblée publique. Mais nos actions correspondent toujours à nos paroles, et nos discours, même brefs, ont un pouvoir différent de celui de nos actions et nous assurent liberté et bonheur. <span id="v97">(97)</span> Devant de tels refus positifs et de tels sentiments courageux, n'est-il pas naturel que l'on cite ce mot de Zénon : « Il serait plus facile de faire couler une vessie pleine de vent que de contraindre un homme vertueux, quel qu'il soit, contre sa volonté, à commettre une action qu'il n'a jamais eu l'intention de faire. » Car l'âme d'un tel homme ne se soumettra jamais et ne pourra jamais être vaincue, puisqu'elle a été fortifiée par la droite raison et par des doctrines solides.

XV. <span id="v98">(98)</span> De plus, les poètes et les historiens sont témoins de la véritable liberté des hommes vertueux, dans les doctrines desquels les Grecs et les barbares sont également élevés presque dès leur berceau, et par lesquelles ils sont améliorés dans leurs dispositions, changeant tout ce qui dans leurs âmes est frelaté par une manière blâmable d'élever et de vivre, en bonne monnaie ; <span id="v99">(99)</span> voyez donc ce que dit Hercule dans Euripide.[^12]

« Oui, brûle et calcine ma chair, et rassasie ta haine,

Je bois mon sang chaud et vivant ; pour les étoiles du ciel

Quitteront leur place et s'assombriront sous la terre,

Et la terre se lèvera et prendra la place du ciel,

Avant que tu ne m’arraches un mot de flatterie.

Car, en réalité, la flatterie, l'adulation et l'hypocrisie, où les paroles sont en contradiction avec les sentiments réels, sont les plus serviles des choses. Mais, sans aucun déguisement, et avec un esprit sincère et honnête, dire avec liberté ce que dicte une conscience pure, est une ligne de conduite qui convient à ceux qui sont nés noblement. <span id="v100">(100)</span> De plus, ne voyez-vous pas ce même homme vertueux lui-même, que même vendu, il ne semble pas être un serviteur, mais qu'il frappe d'effroi tous ceux qui le voient, comme étant non seulement libre, mais même sur le point de se montrer le maître de celui qui l'a acheté ? <span id="v101">(101)</span> En tout cas, Mercure répond à celui qui lui demande s'il est sans valeur :

« En aucun cas sans valeur, au contraire,

Dans chaque partie la plus vénérable : jamais

Bas, ni sans importance, comme un esclave.

Mais quant aux vêtements brillants à voir,

Et avec le club, il est le plus énergique.

Mais personne ne devient volontairement acheteur

De celui qui bientôt deviendra le maître

De lui et de toute sa maison. Et chacun

Qui te voit, te craint, car ton œil est un feu

Comme celui de tout taureau préparé pour la guerre

Contre les Lions d'Afrique. »[^13]

Puis, de nouveau, il parle en conclusion de sa disposition :

« Je vous reproche maintenant votre silence obstiné,

Comme si tu n'étais pas soumis à un maître,

Mais ils cherchaient à gouverner plutôt qu’à être gouvernés.

<span id="v102">(102)</span> Mais lorsque, après que Sylée l'eut acheté, il fut envoyé aux champs, il montra par ses actions l'indomptable liberté de sa nature ; car, après avoir sacrifié à Jupiter le meilleur des taureaux qui étaient là, il fit semblant d'un festin, et après avoir bu une grande quantité de vin en un seul repas, il s'allongea très content pour le digérer ; <span id="v103">(103)</span> et lorsque Sylée arriva, et se mit en colère à la fois contre la perte et aussi contre la facile indifférence de son serviteur, et contre son mépris absurde pour son maître, il ne changea jamais de couleur, ni ne fit aucun changement dans sa conduite, mais dit avec la plus parfaite confiance :

« Assieds-toi et bois, et ainsi tu

Appréciez immédiatement mon caractère,

Et apprends à être mon maître dans la réalité.

<span id="v104">(104)</span> Dirons-nous donc qu'il est l'esclave, ou plutôt le maître de son maître, lorsqu'il ose ainsi non seulement l'aborder avec tant de liberté, mais même imposer des injonctions à celui qui l'a acheté, comme s'il le battait et l'insultait s'il se montrait obstiné et désobéissant, et, s'il introduisait quelqu'un pour l'aider, comme s'il voulait les détruire tous ? Par conséquent, les écrits qui ont été remis concernant cet achat ont dû être une absurdité totale et une simple plaisanterie, puisqu'ils auraient été foulés aux pieds par le pouvoir plus efficace de l'esclave acheté sous leur régime, étant de moindre valeur que des conventions non écrites, et étant susceptibles d'être entièrement détruits par les mites, le temps, la moisissure et la rouille.

XVI. <span id="v105">(105)</span> Mais il n'est pas juste, dira quelqu'un, de présenter les actions des héros comme preuves de la justesse d'un argument, car ils étaient plus grands que le commun des mortels, et étaient plus à l'égal des êtres célestes eux-mêmes, comme étant nés d'une sorte de génération mixte, et étant issus d'une semence mortelle et immortelle en même temps, étant à juste titre qualifiés de demi-dieux, la partie mortelle de leur composition étant tempérée par la partie incorruptible, de sorte qu'il n'y a rien d'extraordinaire dans le fait qu'ils aient méprisé ces mortels qui voulaient les asservir. <span id="v106">(106)</span> Cependant, qu'il en soit ainsi. Anaxagore et Zénon sont-ils donc des héros éléates, ou descendent-ils des dieux ? Et néanmoins, lorsqu'ils furent torturés avec les plus inouïes cruautés par des tyrans sauvages, totalement impitoyables par nature, et même plus que d'habitude exaspérés contre eux, regardant leurs corps comme s'ils appartenaient à des étrangers, ou même à des ennemis, ils ignorèrent et dédaignèrent complètement les maux redoutables dont ils étaient affligés ; <span id="v107">(107)</span> car par l'amour de la connaissance ayant habitué leurs âmes dès le début à se tenir à l'écart de toute participation aux passions, et à s'attacher à l'éducation et à la sagesse, ils supportèrent facilement la perspective de son émigration du corps, et en firent un habitant avec prudence et courage, et d'autres vertus. <span id="v108">(108)</span> C'est pourquoi l'un, suspendu et violemment étiré pour lui faire divulguer quelque secret, se montra plus puissant que le feu ou le fer, bien que ce soient les choses les plus fortes de la nature, et se mordant la langue avec ses dents, la cracha sur son bourreau, afin qu'il ne puisse pas dire involontairement ce qu'il aurait dû enterrer en silence, sous l'influence de l'agonie ; <span id="v109">(109)</span> et l'autre dit avec une grande force d'âme : « Frappe la peau d'Aristarque, car tu ne peux pas battre Aristarque lui-même. » Ces exemples de courage courageux, tout pleins d'audace, dépassent de loin la noblesse de ces héros, car les uns ont une gloire qui leur a été transmise par leurs ancêtres sans aucune action de leur part, tandis que la renommée des autres est fondée sur des actes de vertu accomplis délibérément, qui rendent très naturellement immortels ceux qui les pratiquent avec un esprit naïf.

XVII. <span id="v110">(110)</span> Je sais aussi que très souvent les combattants au pancrace, par excès d'esprit de rivalité et par ardeur à la victoire, quand leur corps est épuisé, vous soutenez leur courage et luttez avec leur âme seule, qu'ils ont habituée à mépriser le danger, et ainsi ils endurent le travail et la douleur jusqu'à la fin de leur vie. <span id="v111">(111)</span> Croirons-nous donc que ces hommes qui se sont exercés de manière à parvenir à la vigueur du corps, ont pu fouler aux pieds la peur de la mort, soit par espoir de victoire, soit par désir d'échapper à la vue de leur propre défaite ; mais ceux qui forment en eux-mêmes l'esprit invisible, qui est réellement et véritablement l'homme lui-même, portant autour de lui l'apparence perceptible par les sens extérieurs comme sa maison, et qui l'éduquent par les principes et les maximes de la philosophie et les règles de la vertu, ne voudront-ils pas mourir pour la liberté, afin d'accomplir le voyage que le destin leur a assigné avec un esprit indomptable et libre ? <span id="v112">(112)</span> Ils disent qu'en une occasion, à l'un des jeux sacrés, deux athlètes qui luttaient l'un contre l'autre avec une force et un courage également égaux, se faisant les mêmes choses et souffrant les mêmes choses, ne cessèrent le combat que lorsqu'ils tombèrent tous deux morts.

« Mon fils trop courageux, ton courage te détruira »[^14]

<span id="v113">(113)</span> Cependant, la mort de tels combattants est-elle glorieuse lorsqu'elle est subie pour quelques oliviers sauvages et quelques feuilles de persil, et ne doit-elle pas l'être bien plus lorsqu'elle est endurée pour la liberté, dont l'amour, à dire la vérité, est fermement établi dans l'âme seule, comme s'il s'agissait d'une partie extraordinaire de celle-ci fermement unie à elle, et qui, si elle était coupée, détruirait nécessairement toute la composition de l'homme ? <span id="v114">(114)</span> L'esprit indomptable d'un jeune Lacédémonien, qu'il lui soit issu de sa naissance ou de sa nature, est célébré, nation dans laquelle on a l'habitude de rechercher soigneusement les vertus ; Français car lorsqu'il eut été emmené prisonnier par un soldat d'Antigone, il se soumit à tout ce qui lui fut imposé qui convenait à un homme libre, mais refusa de se soumettre aux fonctions subalternes, disant qu'il ne voulait pas être esclave ; et pourtant, en raison de son âge, il ne pouvait pas encore avoir été complètement instruit dans les lois de Lycurgue, car il ne les avait que goûtées, mais il jugea une mort violente préférable à la vie qui était devant lui, et, désespérant de toute délivrance, il se tua joyeusement. <span id="v115">(115)</span> On raconte aussi que des femmes dardaniennes, faites prisonnières par les Macédoniens, considérant l'esclavage comme le plus honteux de tous les maux, jetèrent leurs enfants, qu'elles portaient dans leur sein, dans la partie la plus profonde du fleuve, en disant en même temps : « En tout cas, vous ne serez pas esclaves, mais, avant de pouvoir commencer à connaître une vie aussi misérable, vous couperez toute cette nécessité et voyagerez en liberté sur le chemin inévitable et dernier de l'existence humaine. » <span id="v116">(116)</span> De nouveau, le tragédien Euripide présente Polyxène sans tenir compte de la mort et ne pensant qu'à la liberté, c'est pourquoi elle parle de la manière suivante :

« Je meurs maintenant de bon gré, et je ne laisse aucun ennemi

Saisissez-moi avec des mains violentes, car moi-même

Avec un courage joyeux, je tendrai mon cou.

Pour l'amour de Dieu, ne me touche pas, mais laisse-moi libre,

Qu'après avoir vécu en liberté, je puisse mourir

Inviolé par la main d'un maître. »[^15]

XVIII. <span id="v117">(117)</span> Imaginons-nous donc qu'il puisse y avoir un amour si profond de la liberté fermement ancré chez les femmes et les enfants, dont l'une est par nature légère d'esprit, et l'autre est d'un âge qui est facilement perverti et sujet à trébucher, de sorte que, pour ne pas en être privés, ils passent joyeusement de la mort à l'immortalité, mais que ces hommes qui ont goûté à la sagesse pure ne soient pas d'un coup complètement libres, portant en eux-mêmes, comme ils le font, une sorte de fontaine perpétuelle de bonheur, à savoir la vertu, qu'aucune puissance intentionnelle ou hostile n'a jamais pu dissoudre, puisqu'elle a l'héritage éternel de l'autorité et du pouvoir souverain ? <span id="v118">(118)</span> Mais en vérité, nous entendons aussi parler de nations entières qui, pour l'amour de la liberté et de la bonne foi envers leurs bienfaiteurs défunts, ont volontairement affronté la destruction totale, comme on dit que les Xanthiens l'ont fait il n'y a pas longtemps ; car lorsque Brutus, l'un de ces hommes qui attaquèrent Jules César, envahit leur territoire et leur fit la guerre, eux, craignant moins la destruction de leur ville que l'esclavage à la merci d'un meurtrier qui avait tué son roi et son bienfaiteur (car César était l'un et l'autre pour lui), résistèrent d'abord avec une grande vigueur jusqu'à l'extrême mesure de leur pouvoir, <span id="v119">(119)</span> et bien qu'ils fussent progressivement détruits, ils tinrent encore bon ; et lorsqu'enfin ils eurent épuisé toutes leurs forces, ils rassemblèrent tous leurs femmes, leurs parents et leurs enfants dans leurs maisons, et les tuèrent là séparément, puis rassemblant les corps massacrés en un tas, ils y mirent le feu et se tuèrent eux-mêmes sur le dessus de tous, et ainsi avec un esprit noble et libre affrontèrent la fin fatale de tous les hommes. <span id="v120">(120)</span> Mais ces hommes, voulant échapper à l'inhumanité impitoyable d'ennemis tyranniques, préférèrent la mort avec gloire à une vie sans gloire ; mais ceux à qui les hasards de la fortune donnèrent une vie plus longue, endurèrent leurs dangers et leurs afflictions avec courage, imitant le courage et l'endurance d'Hercule, car il se montra également supérieur aux commandements d'Eurysthée. <span id="v121">(121)</span> Ainsi, le philosophe cynique Diogène fit preuve d'une telle hauteur et d'une telle grandeur d'esprit que, lorsqu'il fut fait prisonnier par des brigands, et qu'ils le nourrissaient très parcimonieusement, et lui donnaient à peine la nourriture nécessaire, il ne fut pas accablé par les circonstances qui l'entouraient, et ne craignit pas l'inhumanité des maîtres au pouvoir desquels il était tombé, mais dit « qu'il était tout à fait absurde que des porcs ou des moutons, lorsqu'ils allaient être vendus, soient soigneusement pourvus d'une nourriture abondante, de manière à devenir gras et charnus ; mais que le plus excellent de tous les animaux, l'homme, soit réduit à l'état de squelette par une mauvaise nourriture et une pénurie continuelle,et ainsi perdre toute valeur. » <span id="v122">(122)</span> Puis, lorsqu'il eut obtenu suffisamment de nourriture, et qu'il fut sur le point d'être vendu avec les autres captifs, il s'assit le premier et déjeuna avec beaucoup de joie et de courage, donnant une partie de son déjeuner à ses voisins. Et voyant l'un d'eux non seulement triste, mais dans un état d'extrême découragement, il dit : « Ne veux-tu pas renoncer à être malheureux ? Prends ce que tu peux. »

« Car Niobé aux cheveux d’or lui demanda sa nourriture,

Bien que ses douze nobles enfants baignaient dans le sang,

Six filles, beaux emblèmes de la vertu et de la vérité,

Et six fils, la fleur principale de la jeunesse lydienne.

<span id="v123">(123)</span> Et puis, parlant hardiment à quelqu'un qui semblait enclin à devenir acheteur, et qui lui posait la question : « Que savez-vous ? », il répondit : « Je sais gouverner les hommes » : son âme, du dedans, semble-t-il, animant son esprit libre, noble et naturellement royal. Et alors, aussitôt, avec son indifférence et sa sérénité naturelles, il se tourna vers un discours facétieux, qui irrita tous les autres, qui étaient tous pleins de découragement. <span id="v124">(124)</span> C'est pourquoi on raconte que, voyant l'un des acheteurs potentiels atteint de la maladie féminine, car il n'avait même pas l'air d'un homme, il s'approcha de lui et lui dit : « M'achète-tu, car tu me sembles avoir besoin d'un mari ; » De sorte que, affligé et abattu par les infirmités dont il était conscient, il s'éloigna furtivement, tandis que tous les autres admiraient la vivacité d'esprit et le courage joyeux du philosophe. Dirons-nous alors qu'un tel homme était en état d'esclavage, et non plutôt en état de liberté, simplement sans aucune autorité irresponsable ? <span id="v125">(125)</span> Il y avait aussi un homme du nom de Chœrée, un homme d'une grande éducation, qui était un imitateur zélé de la liberté de parole de Diogène. Car, étant habitant d'Alexandrie en Égypte, un jour que Ptolémée était offensé contre lui et proférait contre lui des menaces non négligeables, pensant que la liberté qui était en lui n'était en rien inférieure à l'autorité royale de l'autre, il répondit :

« Gouvernez vos esclaves égyptiens ; mais quant à moi,

Je ne me soucie pas de toi, et je ne crains pas ta colère.

Et des menaces furieuses. »[^16]

<span id="v126">(126)</span> Car les âmes nobles ont en elles quelque chose d'autoritaire, et ne permettent pas que leur éclat soit obscurci par l'injustice de la fortune, mais leur esprit les encourage à lutter à armes égales avec ceux qui sont très haut placés et très fiers, opposant leur liberté d'esprit à l'insolence des autres. <span id="v127">(127)</span> On raconte que Théodore, surnommé l'Athée, lorsqu'il fut banni d'Athènes et qu'il se rendit à la cour de Lysimaque, lorsqu'un des puissants lui reprocha son bannissement, en mentionnant également la cause, à savoir qu'il avait été expulsé parce qu'il avait été condamné pour athéisme et pour avoir corrompu la jeunesse, répondit : « Je n'ai pas été banni, mais il m'est arrivé la même chose qu'Hercule, fils de Jupiter ; <span id="v128">(128)</span> car il a également été débarqué par les Argonautes, sans avoir rien fait de mal, mais seulement parce que, comme il était lui-même à la fois équipage et lest suffisants pour un navire, il a chargé le navire et a fait craindre à ses compagnons de voyage que le navire ne soit engorgé ; et moi aussi, j'ai été chassé de mon pays parce que la plupart des citoyens d'Athènes n'étaient pas en mesure de suivre le rythme avec la hauteur et la grandeur de mon esprit, et c'est pourquoi j'étais envié par eux. <span id="v129">(129)</span> Et lorsque, après cette réponse, Lysimaque lui demanda : « As-tu aussi été banni de ton pays natal par envie ? Français il répondit une seconde fois : « Non pas par envie, certes, mais à cause des qualités extrêmement élevées de ma nature, que ma patrie ne pouvait contenir ; <span id="v130">(130)</span> car, comme Sémélé, au moment où elle était enceinte de Bacchus, ne put porter sa progéniture jusqu'au moment fixé pour son accouchement, Jupiter eut pitié d'elle et sauva des flammes la progéniture qu'elle portait dans son sein, étant encore imparfaite, et lui accorda les mêmes honneurs que les divinités célestes, de même aussi quelque divinité, ou quelque dieu, m'a fait quitter ma patrie parce qu'elle était trop étroite pour contenir le lourd fardeau d'un esprit philosophique, et a décidé de me transporter dans un lieu plus heureux qu'Athènes, et de m'y établir. »

XIX. <span id="v131">(131)</span> Quiconque y réfléchit peut d'ailleurs trouver, même parmi les bêtes brutes, des exemples de la liberté qui existe parmi les hommes, comme de tous les autres bienfaits humains. En tout cas, les coqs sont habitués à lutter entre eux et à manifester une telle affection pour le danger que, pour éviter de céder ou de se soumettre, même s'ils sont inférieurs en force à leur adversaire, ils ne supportent pas d'être inférieurs en courage, car ils endurent jusqu'à la mort. <span id="v132">(132)</span> Et Miltiade, le célèbre général des Athéniens, voyant cela, alors que le roi des Perses, ayant soulevé toute la puissance de l'Asie, envahissait l'Europe avec plusieurs myriades de soldats, comme s'il allait détruire toute la Grèce par le seul cri de son armée, ayant rassemblé tous les alliés à la fête appelée les Panathénées, leur montra un combat entre ces oiseaux, pensant que l'encouragement qu'ils tireraient d'un tel spectacle serait plus puissant que n'importe quel argument. <span id="v133">(133)</span> Et il ne s'y trompa pas, car lorsqu'ils eurent vu le sentiment patient, durable et honorable de ces animaux irrationnels, que rien ne pouvait vaincre autrement que par la mort elle-même, ils prirent les armes et se précipitèrent avec empressement à la guerre, résolus à combattre leurs ennemis avec leur corps, et étant totalement indifférents aux blessures et à la mort, étant prêts à mourir pour leur liberté, afin qu'au moins ils puissent être enterrés dans le sol encore libre de leur pays natal ; car il n'y a rien qui agisse avec autant de force en matière d'exhortation pour améliorer le caractère, qu'un succès inespéré dans le cas de ceux que les hommes considèrent comme inférieurs à eux-mêmes. <span id="v134">(134)</span> De plus, l'écrivain tragique, Ion, mentionne l'esprit querelleur de ces oiseaux dans les vers suivants :

« Même blessé à chaque membre,

Même si ses yeux sont ternis par les coups,

Oubliera-t-il sa puissance ?

Mais malgré tout, bien que très fatigué, il chantera,

Préférant la mort à subir

Que l’esclavage ou le mépris.

<span id="v135">(135)</span> Et pourquoi donc devrions-nous penser que les hommes sages n'accepteraient pas la mort avec joie plutôt que l'esclavage ? Et n'est-il pas absurde d'imaginer que les âmes des jeunes hommes nobles se révéleront inférieures à celles des coqs de combat dans le concours de vertu, et seront à peine dignes de se tenir à la seconde place ? <span id="v136">(136)</span> Et pourtant, qui est celui qui a la moindre teinture d'éducation qui ne sache que la liberté est une chose noble et l'esclavage une chose honteuse, et que ce qui est honorable appartient aux hommes vertueux, et ce qui est honteux aux sans-valeur ? Il en ressort de manière indéniable qu'aucun homme vertueux ne peut jamais être esclave, même si dix mille personnes, avec tous les actes imaginables pour se prouver maîtres, les menacent ; et qu'aucun homme insensé ou sans valeur ne peut jamais être libre, pas même s'il était Crésus, ou Midas, ou le grand roi de Perse lui-même. <span id="v137">(137)</span> Mais la beauté de la liberté, qui est si célèbre, et la difformité de l'esclavage, qui est maudit, sont continuellement attestées comme ayant ce caractère par les plus anciennes cités et nations dont l'existence a été de longue durée, étant comme immortelles parmi les choses mortelles, et leur témoignage ne peut se tromper ; <span id="v138">(138)</span> car, pour quel autre objet les conciles et les assemblées sont-ils convoqués presque chaque jour, si ce n'est pour la liberté, en vue de la confirmer si elle est présente, et de l'acquérir si elle est absente ? Et quel autre but la Grèce et les nations des barbares ont-elles jamais eu dans toutes les séditions et les guerres continuelles qui ont eu lieu parmi ou entre ces peuples, si ce n'est d'éviter l'esclavage et d'obtenir la liberté ? <span id="v139">(139)</span> C'est pourquoi, dans toutes les batailles, l'exhortation principale de tous les capitaines, commandants et généraux est la suivante : « Ô soldats et alliés, repoussons maintenant le plus grand de tous les maux, l'esclavage, que l'ennemi tente de nous infliger ; ne souffrons jamais la perte du plus grand de tous les biens humains, la liberté. C'est le commencement et la source de tout bonheur, d'où découlent tous les biens particuliers. » <span id="v140">(140)</span> Et c'est pour cette raison que les plus perspicaces de toutes les nations grecques, à savoir les Athéniens (car ce que la pupille est à l'œil, ou la raison à l'âme, c'est aussi ce qu'Athènes est à la Grèce), lorsqu'ils envoient une procession solennelle aux vénérables déesses, [^17] ne permettent jamais à aucun esclave d'y prendre part, mais accomplissent tout ce qui s'y rapporte par l'intermédiaire d'hommes et de femmes libres, habitués à de tels devoirs, même alors sans prendre de personnes au hasard, mais seulement ceux qui ont cultivé une innocence irréprochable de vie ; puisque les plus excellents des jeunes gens préparent les gâteaux pour le festin,considérant cette fonction comme contribuant (ce qu'elle fait effectivement) à leur crédit et à leur honneur. <span id="v141">(141)</span> Et cela arriva il n'y a pas longtemps, alors que des acteurs représentaient une tragédie et répétaient ces iambes d'Euripide :[^18]

« Car même le nom de la liberté est un joyau

D'une grande valeur ; et l'homme qui la possède

Même dans une petite mesure, il possède une noble richesse ;

Français J'ai moi-même vu tous les spectateurs se tenir sur la pointe des pieds avec excitation et joie, et avec de grands cris et des cris continuels combinant leur éloge des sentiments, et avec l'éloge aussi du poète, comme ayant non seulement honoré la liberté par ses actions, mais ayant exalté son nom même. <span id="v142">(142)</span> J'admire aussi les Argonautes, qui ont fait que tout l'équipage de leur navire soit composé d'hommes libres, ne permettant pas à un seul esclave d'embarquer même pour le but d'accomplir les services les plus indispensables, mais à cette époque ils ont choisi de tout faire par eux-mêmes, considérant l'action indépendante comme la sœur de la liberté ; <span id="v143">(143)</span> et s'il m'est permis de prêter attention à ce que disent les poètes (et pourquoi ne le ferions-nous pas, car ils sont les instructeurs de la vie de toute l'humanité, et de même que les parents sont les instructeurs de leurs enfants, de même le deviennent-ils pour l'ensemble d'une cité, corrigeant la population entière ?), alors je dis que l'Argo elle-même, lorsque Jason était son capitaine, comme si elle était à ce moment-là dotée d'une âme et de facultés de raisonnement, ne permettait à aucun esclave de monter à bord, car sa nature était celle d'une personne vouée à la liberté, c'est pourquoi Eschyle, à son sujet, dit :

« Et dis-moi où est la poutre sacrée

Qui a osé affronter le dangereux Pont-Euxin ? »[^19]

<span id="v144">(144)</span> Et nous ne devons pas prêter la moindre attention aux menaces que certaines personnes profèrent même contre les sages, mais nous devons dire comme Antigonide le joueur de flûte ; car on raconte que lorsqu'un de ses rivaux en art étant en colère contre lui, il lui dit : « Je t'achèterai pour esclave », dit avec un esprit très profond : « Alors je t'apprendrai à jouer de la flûte » ; <span id="v145">(145)</span> et de la même manière, il conviendrait à l'homme vertueux de dire à quiconque paraissait enclin à l'acheter : « Ainsi, tu pourras apprendre la sagesse. » Et si quelqu'un le menaçait de bannissement au-delà des frontières du pays, il lui conviendrait de répondre : « Chaque pays est mon pays » ; <span id="v146">(146)</span> et si quelqu'un le menaçait de perdre de l'argent, il pourrait répondre : « Des moyens de subsistance modérés me suffisent » ; tandis que si quelqu'un le menaçait de coups ou de mort, il répondrait : « Ces choses ne me font pas peur, car suis-je inférieur à un boxeur ou à un lutteur au pancrace, qui, ne voyant que quelques images indistinctes de la vertu, parce qu'ils n'ont travaillé que pour le seul but de produire un bon état physique, endurent les coups et la mort avec courage ; car en moi l'esprit, qui est le maître du corps, a été vivifié par le courage, et si complètement fortifié, qu'il est capable de se montrer supérieur à toute sorte de douleur. »

XXI. <span id="v147">(147)</span> Il faut donc prendre garde de ne jamais prendre une bête de ce caractère qui, étant redoutable non seulement par sa force mais aussi par son apparence, déploie une puissance presque invincible, qui est loin de mériter d'être méprisée. <span id="v148">(148)</span> Il arrive souvent que les lieux qui servent d'asile aux fugitifs et aux esclaves leur donnent une complète affranchissement de la peur et une parfaite sécurité, comme s'ils étaient en possession d'honneurs et de privilèges égaux à leurs maîtres, et parfois on peut voir ceux qui sont esclaves de longue date, comme descendants de grands-pères, et même d'ancêtres plus éloignés encore, qui ont tous été esclaves par une sorte de succession héréditaire, et pourtant, une fois qu'ils se sont réfugiés dans les temples comme suppliants, parler librement et sans crainte en toute sécurité. <span id="v149">(149)</span> Il y en a aussi qui discutent de leurs propres droits et de leurs justes prétentions avec ceux qui sont leurs propriétaires, non seulement sur un pied d'égalité, mais en fait comme s'ils leur étaient bien supérieurs, leur répondant avec beaucoup d'énergie et même avec mépris ; car l'un est asservi par la conviction que leur impose leur conscience, si noble soit-il ; tandis que les autres se sentent en parfaite sécurité quant à leurs personnes, du fait que le lieu où ils se trouvent est généralement reconnu comme un asile, et ils manifestent donc la disposition d'âme libre et noble, que Dieu a faite de telle nature qu'elle ne soit jamais soumise à aucune circonstance extérieure, <span id="v150">(150)</span> à moins que quelqu'un ne soit si complètement dépourvu de raison qu'il s'imagine que c'est le lieu lui-même qui est la cause de leur confiance et de leur liberté de parole, et que cette chose la plus divine de toutes, la vertu, n'y est pour rien, bien que ce soit grâce à la vertu seule que la sainteté s'attache soit aux lieux, soit à tout ce qui est doué de sens. <span id="v151">(151)</span> Et, en effet, dans le cas de ceux qui se réfugient dans des lieux considérés comme des asiles, ne cherchant la sécurité que dans ces lieux eux-mêmes, il arrive constamment à ces personnes d'être fortement influencées par une grande variété d'autres circonstances, par la corruption de leurs femmes, la perte de réputation de leurs enfants et la tromperie de l'amour, tandis que ceux qui se réfugient dans la vertu, comme dans une fortification forte, indestructible et invincible, négligent toutes les attaques que la trahison des passions vise et dirige contre eux. <span id="v152">(152)</span> Or, quiconque est défendu par ce pouvoir peut naturellement dire en toute liberté que d'autres personnes sont en effet prises captives par toutes sortes de choses accidentelles, mais, comme le dit le poète tragique,

« Je suis très habile à m'obéir à moi-même

Et je me règle : bien peser tous les événements

« Par la norme de la vertu. »[^20]

<span id="v153">(153)</span> De même, on dit que Bias de Priène, menacé par Crésus, l'aurait menacé en retour, de la manière la plus méprisante, en lui ordonnant de manger des oignons, expression figurée par laquelle il voulait dire qu'il devait pleurer, car manger des oignons provoque des larmes. <span id="v154">(154)</span> Ainsi, les sages, ne considérant rien de plus royal que la vertu, qui est le régulateur de toute leur vie, ne craignent pas l'autorité des autres hommes, qu'ils considèrent plutôt comme soumis à eux-mêmes ; en référence à cette idée, ils ont tous l'habitude de considérer les gens irrésolus et traîtres comme illibéraux et serviles ; <span id="v155">(155)</span> c'est pourquoi il y a aussi beaucoup de convenance dans l'expression :

« On n’a jamais entendu parler d’un esclave tenu avec droiture,

Mais toujours courbé avec le cou baissé. »[^21]

Français Car un caractère tortueux, rusé et trompeur est une chose des plus ignobles ; de même qu'une âme droite, droite, sans déguisement et sans méfiance, révèle un caractère des plus nobles, ses paroles s'harmonisant avec ses intentions, et ses intentions avec ses paroles. <span id="v156">(156)</span> On peut à juste titre rire de ces hommes qui, une fois libérés de la possession effective d'un propriétaire, se croient libres dès cet instant ; car ces hommes, une fois affranchis, ne sont peut-être plus des serviteurs, tout comme auparavant, mais ils sont tous des esclaves, des esclaves profondément marqués, obéissant non pas à des hommes (car ce ne serait pas si terrible), mais même aux choses les plus déshonorées, même inanimées, le vin fort, les légumes, les gâteaux au fromage et toutes les autres choses que le travail superflu des boulangers et des confiseurs invente comme ennemis du misérable ventre. <span id="v157">(157)</span> C'est pourquoi Diogène, voyant un jour un de ceux qu'on appelle les hommes illibéraux et serviles se donner des airs, et un grand nombre d'autres sympathiser avec ses plaisirs, s'étonnant de leur manque de raison et de jugement, dit : « C'est comme si quelqu'un proclamait que quelqu'un de ses serviteurs devait, à partir de ce jour, être considéré comme un bon grammairien, ou un bon géomètre, ou un bon musicien, sans qu'il ait la moindre idée de l'art ; car de même que la proclamation ne rendrait pas les hommes savants, de même elle ne les rendrait pas libres (car alors ce serait une chose bénie), mais tout ce qu'elle pourrait faire serait de ne plus les rendre esclaves.

XXII. <span id="v158">(158)</span> Ayant donc mis fin à la vaine opinion, dont dépend la plupart des hommes, et étant dévoués à ce bien le plus sacré, la vérité, n'employons pas de termes inexacts pour attribuer à ceux qui se disent ainsi citoyens une part réelle d'une constitution libre, ou une liberté réelle ; et, d'un autre côté, ne reprochons pas non plus à ceux qui sont nés dans la maison d'un maître, ou qui ont été achetés à prix d'argent comme esclaves, mais laissons plutôt de côté toutes les idées de naissance, tous les écrits impliquant la maîtrise, et, en un mot, tout ce qui concerne le corps, et bornons-nous à examiner la nature de l'âme. <span id="v159">(159)</span> Car si elle est poussée et détournée par l'appétit, ou si elle est attirée par le plaisir, ou détournée par la peur, ou contractée par la douleur, ou torturée par le besoin, elle se fait alors esclave, et fait de celui qui possède une telle âme l'esclave de dix mille maîtres. Français Mais si elle a résisté et vaincu l'ignorance par la prudence, l'intempérance par la tempérance, la lâcheté par la bravoure, et la cupidité par la justice, elle ajoute alors à son esprit libre et indomptable, puissance et autorité. <span id="v160">(160)</span> Et toutes les âmes qui ne participent encore à aucune de ces deux classes, ni à celle qui est asservie, ni à celle par laquelle la prudence est confirmée, mais qui sont encore nues comme celles des enfants tout à fait nourrissons ; celles-là, nous devons les nourrir et les chérir avec soin, en leur prescrivant d'abord une nourriture tendre au lieu de lait, à savoir l'instruction dans les sciences encycliques, et ensuite une nourriture plus forte, telle que préparée par la philosophie, par laquelle elles seront fortifiées afin de devenir viriles et en bonne condition, et conduites à une fin favorable, pas plus que ce que vous recommandez que ce que l'oracle ordonne : « Vivre conformément à la nature. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Rewards_and_Punishments">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Des récompenses et des punitions</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Contemplative_Life">
          <span class="pr-2">Sur la vie contemplative</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: comparez Moore : « Vous pouvez casser, vous pouvez briser le vase si vous le voulez, / Mais le parfum des roses flottera toujours autour de lui. »

[^2]: on ne sait pas de quelle pièce provient ce vers ; il est placé parmi les Fragments Incerta, n° 89, de Brunck.

[^3]: ce vers est tiré d'une tragédie inconnue d'Euripide. Fragmenta Incerta, 348.

[^4]: il s'agit d'un fragment d'Euripide du Sylée. Fr. 2.

[^5]: Genèse 16:9.

[^6]: voir Iliade 10:3.

[^7]: certaines éditions impriment cela comme une citation, mais pas Mangey. On ignore d'où elle vient, si c'en est une.

[^8]: il y a ici une lacune considérable dans le texte.

[^9]: Genèse 28:1.

[^10]: Deutéronome 30:14.

[^11]: le grec est essaio—ne— hosio—n, comme si essaio—n n’était qu’une variété du mot hosio—n, « saint ».

[^12]: voir 100:4.

[^13]: euripides Frag. Incert. 495.

[^14]: hom. Il. 6:409.

[^15]: Euripide, Hécube, 548.

[^16]: il s'agit d'une parodie de Hom. Il. 1.180, où Agamemnon parle à Achille.

[^17]: les Furies.

[^18]: Fragments incertains, 495.

[^19]: aesch. Fragment. 648.

[^20]: ceci est encore tiré du Sylée d'Euripide.

[^21]: de Theognis Carm. 41.