---
title: "Hypothetica : Apologie pour les Juifs"
description: "Les œuvres de Philon d'Alexandrie"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:18Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Flaccus">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Flaccus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Providence_Fragment_I">
          <span class="pr-2">Sur la Providence : fragment I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

Emil Schürer écrit : « Υποθετικα. — Notre connaissance de cet ouvrage repose uniquement sur les fragments d'Euseb. _Praep. evang._ viii. 6-7, qui sont introduits par Eusèbe avec les mots (viii. 5, _fin_.) : Φιλωνος... απο του πρωτου συγγραμματος ων επεγραψεν Υποθετικων, ενθα τον υπερ Je suis sûr que vous êtes à la recherche d'un produit. Le titre ne signifie pas « suppositions concernant les Juifs », mais, comme l'a souligné Bernays, « conseils, recommandations ». Les Υποθετικοι λογοι sont des dissertations contenant des conseils ou des recommandations morales, par opposition aux investigations théoriques sur des questions éthiques. Philon, comme le montrent déjà les fragments conservés, a consacré l'essentiel de son ouvrage à la discussion des préceptes juifs qu'il pouvait recommander à un cercle de lecteurs non juifs, à qui l'ouvrage s'adresse sans équivoque. Comme l'ouvrage poursuit des visées apologétiques, on pourrait être tenté de le considérer comme identique à l'Apologia pro Judaeis, mentionnée plus loin, mais Eusèbe les distingue par des titres différents. (La Littérature du peuple juif au temps de Jésus, p. 355-356)

Emil Schürer commente : « Περι Ιουδαιων. — Ce titre dans Euseb. _H. E._ ii. 18. 6. Η υπερ Ιουδαιων απολογια, auquel Eusèbe (_Praep. evang._ viii. 11) emprunte la description des Esséniens, est certainement identique à cet ouvrage. La conjecture de Dähne, selon laquelle le morceau _de nobilitate_ (Mangey, ii. 437-444) appartient également à cet ouvrage, n'est pas improbable. Il traite de la véritable noblesse, c'est-à-dire de la sagesse et de la vertu, dont la nation juive n'était pas non plus dépourvue, et constitue donc un élément très approprié dans une apologie des Juifs. L'authenticité de l'απολογια a été récemment contestée par Hilgenfeld (voir ci-dessus, note 58). » (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, p. 356)

FH Colson écrit (_Philo_, vol. 9, pp. 407-411) :

> Nous n'avons aucune information sur les deux extraits reproduits ici, si ce n'est ce que nous dit Eusèbe, à savoir que le premier est tiré du deuxième livre d'un ouvrage intitulé par Philon « Hypothetica », dans lequel l'auteur écrit une défense des Juifs, et que le second provient de l'« Apologie des Juifs », tandis que dans son Histoire (ii. 18), en énumérant les œuvres de Philon, il mentionne un certain Περι Ιουδαιων. L'hypothèse générale est que ces trois extraits ne font qu'un.
>
> Du deuxième extrait, qui décrit les Esséniens, il n'est pas nécessaire de s'étendre ici, car quelques remarques sur son lien avec l'autre récit de Philon sur ces communautés se trouvent en annexe. Le premier extrait est divisé en deux parties principales, chacune comportant deux sous-divisions reliées par l'expression μετα βραχεα φησιν. À ma connaissance, il a été très peu discuté, bien qu'il soit à bien des égards très curieux et intéressant.
>
La partie introductive donne l'impression qu'il souhaite répondre aux critiques hostiles des Gentils en présentant une version rationaliste de l'histoire. L'Exode est décrit comme le mouvement d'une population croissante en quête d'un nouveau foyer et inspirée par un désir ardent de retrouver sa terre natale, dont le Pentateuque ignore tout. L'influence divine est certes admise, mais elle a été transmise par le biais de rêves et de visions, une étrange façon de traiter les visitations décrites dans l'Exode. La mission divine de Moïse est largement reléguée au second plan, et l'observateur est invité à choisir entre des explications naturelles au fait qu'il ait conduit le peuple avec succès à travers le désert. Concernant l'occupation de la Palestine, tout appel aux victoires miraculeuses de Josué est définitivement écarté, et les étrangers sont laissés à choisir entre deux possibilités : l'une serait due à une force supérieure ; l'autre, que les vertus des nouveaux venus aient gagné le respect et la soumission de la population autochtone. Je trouve difficile de comprendre le motif de Philon dans ce traitement de l'histoire, ou d'Eusèbe dans son enregistrement, car le but d'Eusèbe est de rendre compte de la constitution mosaïque telle qu'elle est décrite par les deux écrivains juifs les plus distingués, et cela n'a aucun rapport avec cela.
>
La seconde partie de l'extrait, qui décrit cette constitution, est curieuse, du moins dans sa première subdivision, d'un autre point de vue. Nous la comparons naturellement au récit, bien plus long et complet, des quatre livres consacrés aux Lois spéciales et au De Virtutibus. Leur portée est si différente que nous ne devrions pas nous attendre à plus qu'un infime fragment de la grande Exposition dans ces quelques pages. Le plus étrange est qu'elles contiennent tant de choses qui y sont ignorées. On y entend peu parler de la sujétion des femmes, de l'inviolabilité des offrandes dédiées, des moyens d'en obtenir la délivrance, sur lesquels on insiste tant ici, ou des devoirs mineurs que sont l'approvisionnement en eau, le feu et l'enterrement. L'humanité envers les animaux est soulignée dans les deux livres, mais la seule loi à ce sujet, mentionnée ici, n'y est pas mentionnée. Le contraste s'explique sans doute en partie par les mots où il déclare vouloir noter le non-écrit aussi bien que l'écrit, mais seulement en partie à mon avis.
>
> La seconde subdivision de cette seconde partie, en revanche, qui traite de l'observation du sabbat, ne contredit rien de ce que l'on trouve ailleurs chez Philon. Le récit des réunions à la synagogue est très similaire à celui donné dans sa description des Esséniens dans le Quod Omn. Prob., des Thérapeutes dans le De Vit. Cont., et de la nation dans son ensemble dans le Spec. Leg. ii. 62, et l'accent mis sur l'année sabbatique, à la fois comme un hommage à la terre elle-même et comme un acte de charité envers les pauvres, est tout à fait dans son esprit.
>
Le sens du titre est obscur. La théorie de Viger selon laquelle il signifie « suppositions », entre lesquelles les destinataires sont invités à choisir, ne s'applique qu'aux sections d'ouverture et a été remplacée par celle de Bernays, qui suggérait qu'il s'agissait d'exhortations ou de directives de conduite. Bernays montre que non seulement υποθηκαι est souvent utilisé dans ce sens, mais que υποθετικος λογος est un terme technique désignant un discours ayant cet objet. Les exemples qu'il cite montrent que le discours hypothétique est étroitement lié au protreptique, terme si souvent utilisé par Philon, et que, dans un cas au moins, il doit être distingué de ce dernier comme le résumé des conseils qui clôt le discours. Pourtant, cela ne semble pas concorder avec la nature du traité, pour autant que nous puissions en juger d'après les exemples consignés par Eusèbe. Un discours exhortatif est très différent d'une défense, du moins une défense de ce type. Bernays cite en effet un passage où le protreptique, étroitement lié, voire identique, est énoncé, d'une part, pour souligner la haute valeur de la vertu et, d'autre part, pour condamner ceux qui nient, accusent ou diffament la philosophie. Mais cela ne s'applique pas aux adversaires que Philon réfute. Ils n'attaquent pas la philosophie de la Loi telle qu'il la présente, mais nient ou ignorent que les Juifs ont une telle philosophie.


## HYPOTHÉTIQUE\*

\* _Yonge a une section intitulée « Fragments d'œuvres perdues », qui comprend ce qui est reconnu comme les Hypothétiques et la Providence de Philon (Fragments I et II). Ces fragments apparaissent dans la Préparation de l'Évangile d'Eusèbe. Hypothétiques et la Providence (Fragments I et II) apparaissent hors séquence dans l'édition de Yonge et ont été réorganisés pour se conformer à la séquence Cohn-Wendland (Loeb). Yonge inclut également certains éléments préliminaires d'Eusèbe pour la Providence (Fragments I et II), non inclus dans Loeb._

### EXCUSES POUR LES JUIFS

D'après Eusèbe, PE 8.5.11 et suiv.

(5.11) Et tout d'abord, je citerai ce que dit Philon concernant le voyage des Juifs en Égypte, dont il a donné un récit, suivant celui qui est donné par Moïse dans le premier livre du Pentateuque, auquel il a apposé la suscription « hypothétiquement » ; où, argumentant en faveur des Juifs comme s'il s'adressait à leurs accusateurs, il parle de la manière suivante, affirmant :

(6.1) Que leur ancien ancêtre, le fondateur originel de leur race, était un Chaldéen ; et que ce peuple émigra d'Égypte, après avoir autrefois quitté sa demeure en Syrie, étant très nombreux et composé d'innombrables myriades de personnes ; et que lorsque le pays ne fut plus capable de les contenir, et de plus lorsqu'un esprit élevé commença à se montrer dans les dispositions de leurs jeunes hommes, et lorsque, en outre, Dieu lui-même par des visions et des rêves commença à leur montrer qu'il voulait qu'ils partent, et lorsque, comme la Divinité l'a fait, rien n'était moins un objet de désir pour eux que leur ancienne terre natale ; à cause de cela, cet ancêtre partit et voyagea en Égypte, soit en conséquence d'une détermination expresse de Dieu, soit en conséquence de quelque instinct prophétique de sa part ; de sorte que depuis ce temps jusqu'à présent la nation a eu une existence et une durabilité, et est devenue aussi extrêmement peuplée qu'elle l'est en ce moment. (6.2) Et puis, après quelques phrases supplémentaires, il dit : « Et ils furent conduits dans ce voyage et cette émigration par un homme qui, si vous voulez, n'était en rien supérieur à la plupart de ses compatriotes, tant ils le reprochaient sans cesse d'être un filou et de les tromper par leurs paroles. Une admirable ruse et tromperie, sans aucun doute, par laquelle il sauva non seulement complètement tout le peuple opprimé par le manque d'eau et la faim, par l'ignorance du chemin et dans un état de dénuement complet, mais le conduisit en avant comme s'il était en pleine prospérité, le conduisit à travers toutes les nations environnantes et le maintint sans aucune querelle entre eux, dans un état de subordination et d'obéissance complète à lui-même. » (6.3) Et cela aussi, non pas pour une courte période, mais pour une période si longue qu'il est peu probable qu'une seule famille puisse rester en parfaite unanimité et prospérité pendant une telle période ; Car ni la soif, ni la faim, ni la déchéance, ni la crainte de l'avenir, ni l'ignorance de ce qui les attendait, n'ont jamais incité ce peuple trompé, conduit, comme certains le prétendent, à sa perte, à se soulever contre celui qui le trompait. Pourtant, que voulez-vous que nous disions ? (6.4) Qu'il avait un art si excessif, ou une éloquence si grande, ou une telle astuce, qu'il a pu triompher de tant de difficultés de cette nature, qui semblaient devoir les mener tous à leur perte ? Vous devez sûrement admettre, soit que la nature des hommes sous ses ordres n'était pas totalement ignorante ou obstinée, mais qu'ils étaient obéissants et ne négligeaient pas une prudente préoccupation de l'avenir ; soit qu'ils étaient aussi méchants et pervers que possible, mais que Dieu adoucissait leur obstination et était, pour ainsi dire, un guide pour eux, tant pour le présent que pour l'avenir. Car celle de ces alternatives qui vous paraît la plus vraie des deux, paraît également contribuer à la louange et à l'honneur,et l'admiration de toute la nation. (6.5) Voilà donc ce que j'ai à dire sur cet exode. Mais quand ils arrivèrent dans ce pays, comment ils s'y installèrent et comment ils en prirent possession, ils le racontent dans leurs annales. Et je ne crois pas nécessaire de le décrire comme une histoire, mais plutôt de me lancer dans quelques spéculations à leur sujet quant à leur destin naturel et probable. (6.6) Car laquelle de ces deux hypothèse choisirez-vous ? Que, alors qu'ils étaient encore très nombreux, malgré les terribles souffrances qu'ils subirent, malgré leur puissance et leurs armes, ils s'emparèrent du pays par la force, combattant et battant les Syriens et les Phéniciens qui les rencontrèrent sur leur territoire ? Ou supposerons-nous qu'ils étaient peu guerriers, dépourvus de courage, et totalement démunis en nombre, et dépourvus de tout approvisionnement pour la guerre ; mais qu'ils furent traités avec respect par ces nations, et obtinrent leur terre d'elles, qui la leur cédèrent de bon gré ? et qu'alors, immédiatement ou peu de temps après, ils bâtirent un temple et firent tout ce qui touche à la religion et à la piété ? (6.7) Car ces circonstances, semble-t-il, prouveraient qu'ils étaient un peuple aimant Dieu, aimé de Dieu, et reconnu comme tel même par leurs ennemis ; car ce peuple sur le territoire duquel ils étaient arrivés soudainement, comme pour les en priver, était nécessairement leurs ennemis. (6.8) Et s'ils reçurent de leur part un traitement respectueux et des honneurs, comment nier qu'ils surpassèrent tous les autres hommes en bonne fortune ? Et que dirons-nous après cela en second lieu, ou en troisième lieu ? Parlerons-nous de leur admirable code de lois, de leur obéissance, ou de leur dévotion, de leur justice, de leur sainteté et de leur piété ? Mais en vérité, ils considéraient cet homme, quel qu'il fût, qui leur avait donné ces lois, avec une admiration et une vénération si excessives, que tout ce qu'il approuvait, ils le considéraient immédiatement comme le meilleur. (6.9) Ainsi, soit qu'il ait parlé par raison, soit qu'il ait été inspiré par la Divinité, ils ont rapporté chacune de ses paroles à Dieu. Et bien que de nombreuses années se soient écoulées, je ne peux en donner le nombre exact, mais plus de deux mille, ils n'ont jamais modifié un seul mot de ce qu'il a écrit, préférant souffrir dix mille fois la mort plutôt que de faire quoi que ce soit qui soit contraire à ses lois et aux coutumes qu'il a établies. (6.10) Après avoir dit cela, Philon donne un abrégé de la constitution établie dans la nation juive par les lois de Moïse, parlant ainsi :mais plutôt d'entrer dans quelques spéculations à leur sujet sur ce que fut leur destin naturel et probable. (6.6) Car laquelle de ces deux alternatives choisirez-vous ? Que, alors qu'ils étaient encore très nombreux, bien qu'à la fin ils aient été durement affligés, pourtant, alors qu'ils étaient puissants et avaient les armes à la main, ils ont pris le pays par la force, combattant et battant les Syriens et les Phéniciens qui les ont rencontrés sur leur territoire ? Ou supposerons-nous qu'ils étaient peu guerriers, dépourvus de courage, et tout à fait insuffisants en nombre, et dépourvus de tout approvisionnement pour la guerre ; mais qu'ils ont été traités avec respect par ces nations, et ont obtenu leur territoire d'elles, qui le leur ont volontairement cédé ? Et qu'alors, immédiatement, ou à une époque proche, ils ont construit un temple, et ont fait tout ce qui a trait à la religion et à la piété ? (6.7) Car ces circonstances, semble-t-il, prouveraient qu'ils ont été un peuple aimant Dieu, aimé de Dieu, et reconnu comme tel même par leurs ennemis ; Car ces peuples sur le territoire desquels ils étaient arrivés soudainement, comme pour les en priver, étaient nécessairement leurs ennemis. (6.8) Et s'ils recevaient de leur part respect et honneur, comment nier qu'ils surpassaient tous les autres hommes en bonheur ? Et que dirons-nous après cela, en second lieu ou en troisième lieu ? Parlerons-nous de leur admirable code de lois, de leur obéissance, ou de leur dévotion, de leur justice, de leur sainteté et de leur piété ? Mais en vérité, ils considéraient cet homme, quel qu'il fût, qui leur avait donné ces lois, avec une admiration et une vénération si excessives, que tout ce qu'il approuvait leur semblait immédiatement aussi le meilleur. (6.9) C'est pourquoi, soit qu'il ait parlé sous l'influence de sa propre raison, soit parce qu'il était inspiré par la Divinité, ils rapportaient chacune de ses paroles à Dieu. Et bien que de nombreuses années se soient écoulées, je ne peux pas en dire le nombre exact, mais plus de deux mille, ils n'ont toujours pas changé un mot de ce qu'il a écrit, mais préféreraient endurer la mort dix mille fois plutôt que de faire quoi que ce soit en opposition à ses lois et aux coutumes qu'il a établies. (6.10) Après que Philon a dit cela, il procède à un abrégé de la constitution établie dans la nation des Juifs par les lois de Moïse, parlant ainsi :mais plutôt d'entrer dans quelques spéculations à leur sujet sur ce que fut leur destin naturel et probable. (6.6) Car laquelle de ces deux alternatives choisirez-vous ? Que, alors qu'ils étaient encore très nombreux, bien qu'à la fin ils aient été durement affligés, pourtant, alors qu'ils étaient puissants et avaient les armes à la main, ils ont pris le pays par la force, combattant et battant les Syriens et les Phéniciens qui les ont rencontrés sur leur territoire ? Ou supposerons-nous qu'ils étaient peu guerriers, dépourvus de courage, et tout à fait insuffisants en nombre, et dépourvus de tout approvisionnement pour la guerre ; mais qu'ils ont été traités avec respect par ces nations, et ont obtenu leur territoire d'elles, qui le leur ont volontairement cédé ? Et qu'alors, immédiatement, ou à une époque proche, ils ont construit un temple, et ont fait tout ce qui a trait à la religion et à la piété ? (6.7) Car ces circonstances, semble-t-il, prouveraient qu'ils ont été un peuple aimant Dieu, aimé de Dieu, et reconnu comme tel même par leurs ennemis ; Car ces peuples sur le territoire desquels ils étaient arrivés soudainement, comme pour les en priver, étaient nécessairement leurs ennemis. (6.8) Et s'ils recevaient de leur part respect et honneur, comment nier qu'ils surpassaient tous les autres hommes en bonheur ? Et que dirons-nous après cela, en second lieu ou en troisième lieu ? Parlerons-nous de leur admirable code de lois, de leur obéissance, ou de leur dévotion, de leur justice, de leur sainteté et de leur piété ? Mais en vérité, ils considéraient cet homme, quel qu'il fût, qui leur avait donné ces lois, avec une admiration et une vénération si excessives, que tout ce qu'il approuvait leur semblait immédiatement aussi le meilleur. (6.9) C'est pourquoi, soit qu'il ait parlé sous l'influence de sa propre raison, soit parce qu'il était inspiré par la Divinité, ils rapportaient chacune de ses paroles à Dieu. Et bien que de nombreuses années se soient écoulées, je ne peux pas en dire le nombre exact, mais plus de deux mille, ils n'ont toujours pas changé un mot de ce qu'il a écrit, mais préféreraient endurer la mort dix mille fois plutôt que de faire quoi que ce soit en opposition à ses lois et aux coutumes qu'il a établies. (6.10) Après que Philon a dit cela, il procède à un abrégé de la constitution établie dans la nation des Juifs par les lois de Moïse, parlant ainsi :et qu'ils obtinrent leur terre de ceux qui la leur cédèrent volontairement ? Et qu'alors, immédiatement ou peu de temps après, ils bâtirent un temple et firent tout ce qui touche à la religion et à la piété ? (6.7) Car ces circonstances, semble-t-il, prouveraient qu'ils étaient un peuple aimant Dieu, aimé de Dieu, et reconnu comme tel même par leurs ennemis ; car ce peuple sur le territoire duquel ils étaient arrivés soudainement, comme pour les en priver, était nécessairement leurs ennemis. (6.8) Et s'ils reçurent de leur part un traitement respectueux et des honneurs, comment nier qu'ils surpassèrent tous les autres hommes en bonne fortune ? Et que dirons-nous après cela, en second lieu, ou en troisième lieu ? Parlerons-nous de leur admirable code de lois, de leur obéissance, ou de leur dévotion, de leur justice, de leur sainteté et de leur piété ? Mais en vérité, ils considéraient cet homme, quel qu'il fût, qui leur avait donné ces lois, avec une admiration et une vénération si excessives, que tout ce qu'il approuvait leur semblait immédiatement aussi le meilleur. (6.9) Ainsi, soit qu'il ait parlé par raison, soit qu'il ait été inspiré par la Divinité, ils rapportaient chacune de ses paroles à Dieu. Et bien que de nombreuses années se soient écoulées, je ne peux en donner le nombre exact, mais plus de deux mille, ils n'ont jamais modifié un seul mot de ce qu'il a écrit, préférant souffrir dix mille fois la mort plutôt que de faire quoi que ce soit qui soit contraire à ses lois et aux coutumes qu'il a établies. (6.10) Après avoir dit cela, Philon donne un abrégé de la constitution établie dans la nation juive par les lois de Moïse, en ces termes :et qu'ils obtinrent leur terre de ceux qui la leur cédèrent volontairement ? Et qu'alors, immédiatement ou peu de temps après, ils bâtirent un temple et firent tout ce qui touche à la religion et à la piété ? (6.7) Car ces circonstances, semble-t-il, prouveraient qu'ils étaient un peuple aimant Dieu, aimé de Dieu, et reconnu comme tel même par leurs ennemis ; car ce peuple sur le territoire duquel ils étaient arrivés soudainement, comme pour les en priver, était nécessairement leurs ennemis. (6.8) Et s'ils reçurent de leur part un traitement respectueux et des honneurs, comment nier qu'ils surpassèrent tous les autres hommes en bonne fortune ? Et que dirons-nous après cela, en second lieu, ou en troisième lieu ? Parlerons-nous de leur admirable code de lois, de leur obéissance, ou de leur dévotion, de leur justice, de leur sainteté et de leur piété ? Mais en vérité, ils considéraient cet homme, quel qu'il fût, qui leur avait donné ces lois, avec une admiration et une vénération si excessives, que tout ce qu'il approuvait leur semblait immédiatement aussi le meilleur. (6.9) Ainsi, soit qu'il ait parlé par raison, soit qu'il ait été inspiré par la Divinité, ils rapportaient chacune de ses paroles à Dieu. Et bien que de nombreuses années se soient écoulées, je ne peux en donner le nombre exact, mais plus de deux mille, ils n'ont jamais modifié un seul mot de ce qu'il a écrit, préférant souffrir dix mille fois la mort plutôt que de faire quoi que ce soit qui soit contraire à ses lois et aux coutumes qu'il a établies. (6.10) Après avoir dit cela, Philon donne un abrégé de la constitution établie dans la nation juive par les lois de Moïse, en ces termes :mais il préférerait souffrir de mourir dix mille fois plutôt que de faire quoi que ce soit en opposition à ses lois et aux coutumes qu'il a établies. (6.10) Après que Philon a dit cela, il procède à donner un abrégé de la constitution établie dans la nation des Juifs par les lois de Moïse, parlant ainsi :mais il préférerait souffrir de mourir dix mille fois plutôt que de faire quoi que ce soit en opposition à ses lois et aux coutumes qu'il a établies. (6.10) Après que Philon a dit cela, il procède à donner un abrégé de la constitution établie dans la nation des Juifs par les lois de Moïse, parlant ainsi :

(7.1) Or, y a-t-il parmi ce peuple quelque chose qui ressemble à ces circonstances, quelque chose qui paraisse doux et bienveillant, et qui permette des invocations à la justice, des plaidoyers, des délais, des évaluations de dommages et intérêts, et inversement des contre-évaluations ? Pas un mot, mais tout est simple, clair et direct. Si vous vous livrez à des relations illicites, si vous commettez l'adultère, si vous faites violence à un enfant (car ne parlez pas d'en faire à un garçon, mais même à une fille) ; et de même, si vous vous prostituez, si vous souffrez quelque chose d'inconvenant à votre âge, ou si vous semblez le faire, ou êtes sur le point de le faire, la peine de mort est la peine pour un tel crime. (7.2) De plus, si vous vous comportez avec insulte envers un esclave ou envers un homme libre, si vous enchaînez un tel homme, si vous l'emmenez et le vendez, si vous volez quelque chose, qu'il soit profane ou sacré, si vous commettez des actes d'impiété, non seulement par vos actes, mais même par une parole fortuite, je n'oserai pas dire contre Dieu lui-même (que Dieu nous soit miséricordieux et partage son avis sur ces questions), mais contre votre père, ou votre mère, ou votre bienfaiteur, la peine de mort est également la peine. Et cela aussi, ni une mort commune, ni ordinaire, ni naturelle ; mais celui qui a simplement prononcé une seule parole impie doit être lapidé, comme n'ayant commis aucune impiété inférieure. (7.3) Il donne aussi beaucoup d'autres injonctions, telles que celles-ci : que les femmes servent leurs maris, non pas en aucun cas de manière à être insultées par eux, mais dans un esprit d'obéissance raisonnable en toutes choses ; que les parents gouvernent leurs enfants pour leur préservation et leur bien ; Que chacun soit maître de ses biens, pourvu qu'il ne les ait pas consacrés à Dieu, ni qu'il n'ait parlé de Dieu comme de leur propriétaire ; mais s'il les a voués par une seule parole, il ne lui est pas permis d'y porter la main ni d'y toucher, mais il doit s'en séparer immédiatement. (7.4) Puissé-je ne jamais me rendre coupable de piller les choses qui appartiennent à Dieu, ni de voler ce qui lui a été offert et consacré par d'autres ! Et même, comme je l'ai déjà dit, si une seule parole à cet effet tombe involontairement d'un homme, il doit, au lieu de retrancher de ce qui est déjà consacré, y ajouter une offrande de son cru ; car s'il a prononcé cette parole, il se prive, par cette parole, de tout. Mais s'il se repent ou souhaite revenir sur ses paroles, il sera également privé de sa vie. (7.5) Et le même principe s'applique aux autres biens dont il est propriétaire. Si un homme consacre, par ses paroles, ce qui est nécessaire à l'entretien de son épouse, celle-ci sera sacrée et aura droit à cet entretien. Si un père fait une telle promesse à son fils, ou un maître à son serviteur, la règle est la même. Et un homme ne peut être libéré d'une promesse ou d'un vœu ainsi prononcé que de la manière la plus parfaite et la plus complète.lorsque le grand prêtre l'en libère ; car il est en droit de le recevoir, en toute subordination à Dieu. La seconde voie consiste à se concilier la miséricorde divine en faveur de ceux qui sont les propriétaires immédiats de la chose vouée, afin qu'ils n'acceptent pas ce qui leur est ainsi consacré, car cela leur est nécessaire. (7.6) Outre ces règles, il existe mille autres préceptes, qui se réfèrent aux coutumes et ordonnances non écrites de la nation. De plus, il est prescrit dans les lois elles-mêmes que nul ne fera à son prochain ce qu'il ne voudrait pas se faire faire à lui-même. Qu'on ne prenne pas ce qu'on n'a pas déposé, ni dans un jardin, ni dans un pressoir, ni dans une aire ; et qu'on ne prenne absolument rien, grand ou petit, d'un tas. Que nul ne refuse du feu à celui qui le lui demande. Que personne ne coupe un cours d'eau, mais que chacun donne de la nourriture aux mendiants et aux infirmes, et que ceux-ci aient la faveur de Dieu. (7.7) Que personne n'empêche personne de rendre les honneurs funéraires aux morts, mais jette même sur eux suffisamment de terre pour les protéger de l'impiété ; que personne ne viole ni ne déplace, de quelque manière ou à quelque degré que ce soit, les tombeaux, les sépulcres ou les monuments commémoratifs des morts. Que personne n'ajoute de liens, ni de mal, ni n'accable de souffrances supplémentaires celui qui est en difficulté. Que personne n'annihile la puissance reproductive d'un homme. Que personne ne fasse avorter la descendance d'une femme par fausse couche ou par tout autre stratagème. Que personne ne traite les animaux, de quelque manière que ce soit, d'une manière contraire aux injonctions imposées par Dieu ou par un législateur. Que personne ne fasse disparaître sa descendance. Que personne n'asservisse sa descendance. (7.8) Que nul n'applique une balance fausse, une mesure inadéquate ou une fausse monnaie. Que nul ne révèle les secrets de ses amis en terre étrangère. Où sont passées, au nom de Dieu, nos paires de bœufs ? Et voyez aussi d'autres commandements. Il est ordonné que nul ne fixe la résidence des parents séparément de celle des enfants, même s'ils sont prisonniers de guerre ; ni celle d'une femme de celle de son mari, même si un homme est son maître, après l'avoir achetée légalement. (7.9) Ces commandements sont d'un caractère plus solennel et plus important, mais il en existe d'autres, apparemment triviaux et ordinaires. Il n'est pas permis, dit le législateur, de dépouiller un nid de ses petits ; il n'est pas permis de rejeter la supplication d'animaux, quels qu'ils soient, qui cherchent refuge chez vous, même s'ils sont très insignifiants. Vous pouvez peut-être dire que ces choses n'ont aucune importance, mais au moins, la loi qui parle de ces détails est importante et mérite toute l'attention et le soin imaginables ; et les déclarations sont importantes,et ainsi sont les malédictions qui menacent de destruction ceux qui violent ces lois ; et Dieu regarde toutes ces choses, et est un vengeur et un punisseur en toute occasion et en tout lieu. (7.10) Et puis après quelques phrases supplémentaires, il ajoute : « Et s'il arrive que pendant un jour entier, ou devrais-je plutôt dire, non pas un seul jour mais plusieurs, et ceux-ci aussi ne se succédant pas immédiatement l'un après l'autre, mais avec des intervalles entre eux, même des intervalles d'une semaine à la fois, la coutume, comme toujours naturelle, qui est tirée des jours ordinaires prévaut. Ne vous étonnez-vous pas, que pas un seul de tous ces commandements n'ait été violé ? (7.11) N'est-ce pas une marque de grande tempérance et de maîtrise de soi, dérivée de la seule pratique, de sorte qu'ils agissent les uns envers les autres avec une parfaite égalité, et sont capables de tirer de la force de ces actions si cela est nécessaire ? Certainement pas ; Mais le législateur pensa que cela devait découler d'une circonstance importante et admirable, qu'ils soient non seulement capables d'agir de la même manière, mais aussi imprégnés d'une connaissance approfondie de leurs lois et coutumes nationales. (7.12) Que fit-il donc ce jour de sabbat ? Il ordonna à tout le peuple de se rassembler au même endroit, de s'asseoir les uns avec les autres et d'écouter les lois avec ordre et révérence, afin que personne n'ignore rien de ce qu'elles contiennent. (7.13) Et, de fait, ils se rassemblent constamment et s'assoient les uns avec les autres, la multitude en général en silence, sauf lorsqu'il est d'usage de prononcer des paroles de bon augure, en guise d'assentiment à ce qui est lu. Puis un prêtre présent, ou un ancien, leur lit les lois sacrées et les interprète chacune séparément jusqu'au soir ; puis, séparés, ils se retirent, ayant acquis une certaine maîtrise des lois sacrées et ayant fait de grands progrès dans la piété. (7.14) Ces objets ne vous paraissent-ils pas plus importants que toute autre activité ? C'est pourquoi ils ne consultent pas les interprètes des lois pour savoir ce qu'ils doivent faire ; et même sans demander, ils ne sont pas dans l'ignorance des lois, au point de risquer, par inclination, de faire le mal. Mais si vous violez ou modifiez l'une des lois, ou si vous interrogez l'un d'eux sur les lois ou coutumes de leur pays, ils peuvent tous vous le dire immédiatement, sans difficulté ; et le mari apparaît comme un maître, doté d'une autorité suffisante pour expliquer ces lois à sa femme, un père pour les enseigner à ses enfants, et un maître pour ses serviteurs. (7.15) De plus, il est facile de parler de la même manière à propos de la septième année, bien que, peut-être, on ne puisse pas dire exactement les mêmes choses, car ils ne s'abstiennent pas de tout travail comme ils le font les jours de sabbat, seulement ils laissent leur terre en jachère jusqu'à l'année suivante.afin qu'il devienne productif ; car ils pensent qu'ainsi il devient bien meilleur après avoir eu ce repos, et qu'ensuite il peut être cultivé à nouveau, et ne pas être desséché et épuisé par la continuation ininterrompue de la culture ; (7.16) et vous pouvez voir qu'une pratique similaire conduit à la force du corps, car non seulement les intervalles de détente contribuent à la santé, mais vous pouvez aussi voir que les médecins prescrivent aussi un certain degré de repos de temps en temps du travail ; car ce qui est incessant, ininterrompu, et toujours le même, est susceptible d'être nuisible, surtout dans le cas d'un travail dur, la culture de la terre. (7.17) Et une preuve de cela est que si quelqu'un recommandait aux gens de cultiver la terre elle-même beaucoup plus, et d'ajouter également cette septième année, et leur promettait que les récoltes habituelles de fruits récompenseraient leurs travaux, ils n'adopteraient toujours pas son conseil, car ils pensent qu'ils ne sont pas les seuls à avoir droit au repos de leurs travaux, et pourtant même s'ils le faisaient, ce ne serait pas étrange ; Mais ils pensent que leur terre mérite aussi un certain repos et une certaine exemption, afin de pouvoir à nouveau être entretenue et cultivée ; (7.18) car, au nom de Dieu, qu'est-ce qui pourrait les empêcher de la louer pendant l'année du jubilé ainsi proposée, et de recevoir ensuite son produit annuel une fois par an de ceux qui l'ont louée et cultivée ? Mais, comme je l'ai déjà dit, ils n'admettent aucun expédient de ce genre, sous quelque forme ou à quelque degré que ce soit, par souci, me semble-t-il, du bien-être de la terre ; (7.19) et c'est vraiment une très grande preuve d'humanité et de modération. Car, puisqu'ils se reposent eux-mêmes de leurs travaux pendant cette année, ils pensent qu'il n'est pas juste de récolter les fruits ou les récoltes qui sont produits, ni d'accumuler ce qui ne leur est pas venu de leur propre travail ; Mais, comme si Dieu avait pourvu à leurs besoins pendant que la terre jouissait ainsi du repos et se régulait selon sa volonté, ils pensent que quiconque le désire ou est dans le besoin, tout voyageur ou étranger, peut cueillir les fruits cette année-là en toute impunité. (7.20) Cependant, ceci est suffisant pour vous dire ces choses ; car, quant au fait que cette loi existe parmi eux concernant le septième jour et la septième année, vous ne m'interrogerez pas, car vous l'avez peut-être souvent entendu de la part de nombreuses personnes, tant médecins, chercheurs en histoire naturelle que philosophes, qui discutent de cette loi concernant la septième année, quant à son effet sur la nature de l'univers, et en particulier sur la nature humaine. Voici ce qu'il dit au sujet du septième jour… Je me contenterai du témoignage de Philon en l'occurrence, qu'il a donné sur le sujet que j'explique ici dans de nombreux passages de ses traités. Et maintenant, prenez l'ouvrage qu'il a écrit pour la défense de la nation juive et lisez-y les phrases suivantes.et ne pas être desséché et épuisé par la continuation ininterrompue de la culture; (7.16) et vous pouvez voir qu'une pratique similaire conduit à la force du corps, car non seulement les intervalles de détente contribuent à la santé, mais vous pouvez aussi voir que les médecins prescrivent également un certain degré de repos de temps en temps du travail; car ce qui est incessant, ininterrompu, et toujours le même, est susceptible d'être nuisible, surtout dans le cas d'un travail dur, la culture de la terre. (7.17) Et une preuve de cela est que si quelqu'un devait recommander aux gens de cultiver la terre elle-même beaucoup plus, et d'ajouter cette septième année également, et leur promettait que les récoltes habituelles de fruits récompenseraient leurs travaux, ils n'adopteraient toujours pas son conseil, car ils pensent qu'ils ne sont pas seuls en droit de se reposer de leurs travaux, et pourtant même s'ils le faisaient, ce ne serait rien d'étrange; mais ils pensent que leur terre mérite également un certain degré de repos et d'exemption, afin de recevoir à nouveau un nouveau départ de soins et de culture; (7.18) Car, au nom de Dieu, qu'est-ce qui les empêcherait de la louer durant l'année du jubilé ainsi proposée, et d'en recevoir ensuite le produit annuel une fois par an de ceux qui la louaient et la cultivaient ? Mais, comme je l'ai déjà dit, ils n'admettent aucun expédient de ce genre, sous quelque forme ou à quelque degré que ce soit, par souci, me semble-t-il, du bien-être de la terre ; (7.19) et c'est vraiment une très grande preuve d'humanité et de modération. Car, puisqu'ils se reposent eux-mêmes de leurs travaux cette année-là, ils pensent qu'il n'est pas juste de récolter les fruits ou les récoltes qui sont produits, ni d'accumuler ce qui ne leur est pas venu de leur propre travail ; mais, comme si Dieu avait pourvu à leurs besoins pendant que la terre jouit ainsi du repos et se règle selon sa volonté, ils pensent que quiconque le désire ou qui est dans le besoin, tout voyageur ou étranger, peut récolter les fruits cette année-là en toute impunité. (7.20) Cependant, ceci suffit pour vous dire ces choses ; Car, quant à l'existence de cette loi parmi eux concernant le septième jour et la septième année, vous ne m'interrogerez pas, car vous l'avez peut-être souvent entendu de la bouche de nombreux médecins, naturalistes et philosophes, qui discutent de cette loi concernant la septième année et de son effet sur la nature de l'univers, et en particulier sur la nature humaine. Voici ce qu'il dit du septième jour… Je me contenterai du témoignage de Philon en l'occurrence, qu'il a donné sur le sujet que j'explique ici dans de nombreux passages de ses traités. Et maintenant, prenez l'ouvrage qu'il a écrit pour la défense de la nation juive et lisez-en les phrases suivantes.et ne pas être desséché et épuisé par la continuation ininterrompue de la culture; (7.16) et vous pouvez voir qu'une pratique similaire conduit à la force du corps, car non seulement les intervalles de détente contribuent à la santé, mais vous pouvez aussi voir que les médecins prescrivent également un certain degré de repos de temps en temps du travail; car ce qui est incessant, ininterrompu, et toujours le même, est susceptible d'être nuisible, surtout dans le cas d'un travail dur, la culture de la terre. (7.17) Et une preuve de cela est que si quelqu'un devait recommander aux gens de cultiver la terre elle-même beaucoup plus, et d'ajouter cette septième année également, et leur promettait que les récoltes habituelles de fruits récompenseraient leurs travaux, ils n'adopteraient toujours pas son conseil, car ils pensent qu'ils ne sont pas seuls en droit de se reposer de leurs travaux, et pourtant même s'ils le faisaient, ce ne serait rien d'étrange; mais ils pensent que leur terre mérite également un certain degré de repos et d'exemption, afin de recevoir à nouveau un nouveau départ de soins et de culture; (7.18) Car, au nom de Dieu, qu'est-ce qui les empêcherait de la louer durant l'année du jubilé ainsi proposée, et d'en recevoir ensuite le produit annuel une fois par an de ceux qui la louaient et la cultivaient ? Mais, comme je l'ai déjà dit, ils n'admettent aucun expédient de ce genre, sous quelque forme ou à quelque degré que ce soit, par souci, me semble-t-il, du bien-être de la terre ; (7.19) et c'est vraiment une très grande preuve d'humanité et de modération. Car, puisqu'ils se reposent eux-mêmes de leurs travaux cette année-là, ils pensent qu'il n'est pas juste de récolter les fruits ou les récoltes qui sont produits, ni d'accumuler ce qui ne leur est pas venu de leur propre travail ; mais, comme si Dieu avait pourvu à leurs besoins pendant que la terre jouit ainsi du repos et se règle selon sa volonté, ils pensent que quiconque le désire ou qui est dans le besoin, tout voyageur ou étranger, peut récolter les fruits cette année-là en toute impunité. (7.20) Cependant, ceci suffit pour vous dire ces choses ; Car, quant à l'existence de cette loi parmi eux concernant le septième jour et la septième année, vous ne m'interrogerez pas, car vous l'avez peut-être souvent entendu de la bouche de nombreux médecins, naturalistes et philosophes, qui discutent de cette loi concernant la septième année et de son effet sur la nature de l'univers, et en particulier sur la nature humaine. Voici ce qu'il dit du septième jour… Je me contenterai du témoignage de Philon en l'occurrence, qu'il a donné sur le sujet que j'explique ici dans de nombreux passages de ses traités. Et maintenant, prenez l'ouvrage qu'il a écrit pour la défense de la nation juive et lisez-en les phrases suivantes.mais vous pouvez voir aussi que les médecins prescrivent aussi un certain repos de temps en temps du travail ; car ce qui est incessant, ininterrompu et toujours le même est susceptible d'être nuisible, surtout dans le cas d'un travail dur, la culture de la terre. (7.17) Et une preuve de cela, c'est que si quelqu'un recommandait aux gens de cultiver la terre elle-même beaucoup plus, et d'ajouter également cette septième année, et leur promettait que les récoltes habituelles de fruits récompenseraient leurs travaux, ils n'adopteraient toujours pas son conseil, car ils pensent qu'ils ne sont pas seuls en droit de se reposer de leurs travaux, et même s'ils le faisaient, ce ne serait rien d'étrange ; mais ils pensent que leur terre mérite aussi un certain degré de repos et d'exemption, afin de recevoir à nouveau un nouveau commencement de soins et de culture ; (7.18) puisque, au nom de Dieu, qu'est-ce qui pourrait les empêcher de la louer pendant l'année du jubilé ainsi proposée, et de recevoir ensuite son produit annuel une fois par an de ceux qui l'ont louée et cultivée ? Mais, comme je l'ai déjà dit, ils refusent tout expédient, sous quelque forme ou degré que ce soit, par souci, me semble-t-il, du bien-être de la terre ; (7.19) et c'est là une preuve éclatante de leur humanité et de leur modération. Car, se reposant eux-mêmes de leurs travaux cette année-là, ils estiment qu'il n'est pas juste de récolter les fruits ou les récoltes produits, ni d'accumuler ce qui ne leur est pas venu de leur propre travail ; mais, comme si Dieu avait pourvu à leurs besoins pendant que la terre se repose et se gouverne selon sa volonté, ils pensent que quiconque le désire ou est dans le besoin, voyageur ou étranger, peut récolter les fruits cette année-là en toute impunité. (7.20) Cependant, ceci suffit pour vous dire ces choses ; Car, quant à l'existence de cette loi parmi eux concernant le septième jour et la septième année, vous ne m'interrogerez pas, car vous l'avez peut-être souvent entendu de la bouche de nombreux médecins, naturalistes et philosophes, qui discutent de cette loi concernant la septième année et de son effet sur la nature de l'univers, et en particulier sur la nature humaine. Voici ce qu'il dit du septième jour… Je me contenterai du témoignage de Philon en l'occurrence, qu'il a donné sur le sujet que j'explique ici dans de nombreux passages de ses traités. Et maintenant, prenez l'ouvrage qu'il a écrit pour la défense de la nation juive et lisez-y les phrases suivantes.mais vous pouvez voir aussi que les médecins prescrivent aussi un certain repos de temps en temps du travail ; car ce qui est incessant, ininterrompu et toujours le même est susceptible d'être nuisible, surtout dans le cas d'un travail dur, la culture de la terre. (7.17) Et une preuve de cela, c'est que si quelqu'un recommandait aux gens de cultiver la terre elle-même beaucoup plus, et d'ajouter également cette septième année, et leur promettait que les récoltes habituelles de fruits récompenseraient leurs travaux, ils n'adopteraient toujours pas son conseil, car ils pensent qu'ils ne sont pas seuls en droit de se reposer de leurs travaux, et même s'ils le faisaient, ce ne serait rien d'étrange ; mais ils pensent que leur terre mérite aussi un certain degré de repos et d'exemption, afin de recevoir à nouveau un nouveau commencement de soins et de culture ; (7.18) puisque, au nom de Dieu, qu'est-ce qui pourrait les empêcher de la louer pendant l'année du jubilé ainsi proposée, et de recevoir ensuite son produit annuel une fois par an de ceux qui l'ont louée et cultivée ? Mais, comme je l'ai déjà dit, ils refusent tout expédient, sous quelque forme ou degré que ce soit, par souci, me semble-t-il, du bien-être de la terre ; (7.19) et c'est là une preuve éclatante de leur humanité et de leur modération. Car, se reposant eux-mêmes de leurs travaux cette année-là, ils estiment qu'il n'est pas juste de récolter les fruits ou les récoltes produits, ni d'accumuler ce qui ne leur est pas venu de leur propre travail ; mais, comme si Dieu avait pourvu à leurs besoins pendant que la terre se repose et se gouverne selon sa volonté, ils pensent que quiconque le désire ou est dans le besoin, voyageur ou étranger, peut récolter les fruits cette année-là en toute impunité. (7.20) Cependant, ceci suffit pour vous dire ces choses ; Car, quant à l'existence de cette loi parmi eux concernant le septième jour et la septième année, vous ne m'interrogerez pas, car vous l'avez peut-être souvent entendu de la bouche de nombreux médecins, naturalistes et philosophes, qui discutent de cette loi concernant la septième année et de son effet sur la nature de l'univers, et en particulier sur la nature humaine. Voici ce qu'il dit du septième jour… Je me contenterai du témoignage de Philon en l'occurrence, qu'il a donné sur le sujet que j'explique ici dans de nombreux passages de ses traités. Et maintenant, prenez l'ouvrage qu'il a écrit pour la défense de la nation juive et lisez-y les phrases suivantes.Ils ne voulaient toujours pas suivre son conseil, car ils pensent qu'ils ne sont pas les seuls à avoir droit au repos de leurs travaux, et même s'ils le faisaient, ce ne serait pas étrange ; mais ils pensent que leur terre mérite aussi un certain degré de repos et d'exemption, afin de pouvoir à nouveau être entretenue et cultivée ; (7.18) car, au nom de Dieu, qu'est-ce qui pourrait les empêcher de la louer pendant l'année du jubilé ainsi proposée, et de recevoir ensuite son produit annuel une fois par an de ceux qui l'ont louée et cultivée ? Mais, comme je l'ai déjà dit, ils n'admettent aucun expédient de ce genre, sous quelque forme ou à quelque degré que ce soit, par souci, me semble-t-il, du bien-être de la terre ; (7.19) et c'est vraiment une très grande preuve d'humanité et de modération. Car, puisqu'ils se reposent eux-mêmes de leurs travaux pendant cette année, ils pensent qu'il n'est pas juste de récolter les fruits ou les récoltes qui sont produits, ni d'accumuler ce qui ne leur est pas venu de leur propre travail ; Mais, comme si Dieu avait pourvu à leurs besoins pendant que la terre jouissait ainsi du repos et se régulait selon sa volonté, ils pensent que quiconque le désire ou est dans le besoin, tout voyageur ou étranger, peut cueillir les fruits cette année-là en toute impunité. (7.20) Cependant, ceci est suffisant pour vous dire ces choses ; car, quant à l'existence de cette loi parmi eux concernant le septième jour et la septième année, vous ne m'interrogerez pas, car vous l'avez peut-être souvent entendu de la part de nombreuses personnes, tant médecins, chercheurs en histoire naturelle que philosophes, qui discutent de cette loi concernant la septième année, quant à son effet sur la nature de l'univers, et en particulier sur la nature humaine. Voici ce qu'il dit au sujet du septième jour… Je me contenterai du témoignage de Philon en l'occurrence, qu'il a donné sur le sujet que j'explique ici dans de nombreux passages de ses traités. Et maintenant, prenez l'ouvrage qu'il a écrit pour la défense de la nation juive et lisez-y les phrases suivantes.Ils ne voulaient toujours pas suivre son conseil, car ils pensent qu'ils ne sont pas les seuls à avoir droit au repos de leurs travaux, et même s'ils le faisaient, ce ne serait pas étrange ; mais ils pensent que leur terre mérite aussi un certain degré de repos et d'exemption, afin de pouvoir à nouveau être entretenue et cultivée ; (7.18) car, au nom de Dieu, qu'est-ce qui pourrait les empêcher de la louer pendant l'année du jubilé ainsi proposée, et de recevoir ensuite son produit annuel une fois par an de ceux qui l'ont louée et cultivée ? Mais, comme je l'ai déjà dit, ils n'admettent aucun expédient de ce genre, sous quelque forme ou à quelque degré que ce soit, par souci, me semble-t-il, du bien-être de la terre ; (7.19) et c'est vraiment une très grande preuve d'humanité et de modération. Car, puisqu'ils se reposent eux-mêmes de leurs travaux pendant cette année, ils pensent qu'il n'est pas juste de récolter les fruits ou les récoltes qui sont produits, ni d'accumuler ce qui ne leur est pas venu de leur propre travail ; Mais, comme si Dieu avait pourvu à leurs besoins pendant que la terre jouissait ainsi du repos et se régulait selon sa volonté, ils pensent que quiconque le désire ou est dans le besoin, tout voyageur ou étranger, peut cueillir les fruits cette année-là en toute impunité. (7.20) Cependant, ceci est suffisant pour vous dire ces choses ; car, quant à l'existence de cette loi parmi eux concernant le septième jour et la septième année, vous ne m'interrogerez pas, car vous l'avez peut-être souvent entendu de la part de nombreuses personnes, tant médecins, chercheurs en histoire naturelle que philosophes, qui discutent de cette loi concernant la septième année, quant à son effet sur la nature de l'univers, et en particulier sur la nature humaine. Voici ce qu'il dit au sujet du septième jour… Je me contenterai du témoignage de Philon en l'occurrence, qu'il a donné sur le sujet que j'explique ici dans de nombreux passages de ses traités. Et maintenant, prenez l'ouvrage qu'il a écrit pour la défense de la nation juive et lisez-y les phrases suivantes.ni de mettre en réserve ce qui ne leur est pas venu de leur propre travail ; mais, comme si Dieu avait pourvu à leurs besoins pendant que la terre jouissait ainsi du repos et se régulait selon sa volonté, ils pensent que quiconque le désire ou est dans le besoin, tout voyageur ou étranger, peut cueillir les fruits cette année-là en toute impunité. (7.20) Cependant, ceci suffit à vous dire sur ces sujets ; car, quant à l'existence de cette loi parmi eux concernant le septième jour et la septième année, vous ne m'interrogerez pas, car vous l'avez peut-être souvent entendu de la part de nombreuses personnes, tant médecins, chercheurs en histoire naturelle que philosophes, qui discutent de cette loi concernant la septième année, quant à son effet sur la nature de l'univers, et en particulier sur la nature humaine. Voici ce qu'il dit du septième jour… Je me contenterai du témoignage de Philon à l'occasion présente, qu'il a donné sur le sujet que j'explique ici dans de nombreux passages de ses traités. Et maintenant, prenez cet ouvrage qu’il a écrit pour la défense de la nation juive et lisez-y les phrases suivantes.ni de mettre en réserve ce qui ne leur est pas venu de leur propre travail ; mais, comme si Dieu avait pourvu à leurs besoins pendant que la terre jouissait ainsi du repos et se régulait selon sa volonté, ils pensent que quiconque le désire ou est dans le besoin, tout voyageur ou étranger, peut cueillir les fruits cette année-là en toute impunité. (7.20) Cependant, ceci suffit à vous dire sur ces sujets ; car, quant à l'existence de cette loi parmi eux concernant le septième jour et la septième année, vous ne m'interrogerez pas, car vous l'avez peut-être souvent entendu de la part de nombreuses personnes, tant médecins, chercheurs en histoire naturelle que philosophes, qui discutent de cette loi concernant la septième année, quant à son effet sur la nature de l'univers, et en particulier sur la nature humaine. Voici ce qu'il dit du septième jour… Je me contenterai du témoignage de Philon à l'occasion présente, qu'il a donné sur le sujet que j'explique ici dans de nombreux passages de ses traités. Et maintenant, prenez cet ouvrage qu’il a écrit pour la défense de la nation juive et lisez-y les phrases suivantes.

(11.1) Mais notre législateur a formé un nombre incalculable de ses élèves à participer à ces choses, ceux qu'on appelle Esséniens, étant, je l'imagine, honorés de cette appellation en raison de leur extrême sainteté. Et ils habitent dans plusieurs villes de Judée, et dans de nombreux villages, et dans de grandes et peuplées communautés. (11.2) Et cette secte n'est pas une secte héréditaire de liens familiaux ; car on ne parle pas de liens familiaux en référence à des actes accomplis volontairement ; mais elle est adoptée en raison de leur admiration pour la vertu et de leur amour de la douceur et de l'humanité. (11.3) En tout cas, il n'y a pas d'enfants parmi les Esséniens, non, ni de jeunes gens ou de personnes entrant à peine dans l'âge adulte ; Français puisque les dispositions de toutes ces personnes sont instables et susceptibles de changer, à cause des imperfections inhérentes à leur âge, mais ce sont tous des hommes adultes, et même déjà déclinants vers la vieillesse, tels qu'ils ne sont plus emportés par l'impétuosité de leurs passions corporelles, et ne sont pas sous l'influence des appétits, mais tels qu'ils jouissent d'une véritable liberté, la seule vraie et réelle liberté. (11.4) Et une preuve de cela se trouve dans leur vie de parfaite liberté ; aucun d'entre eux n'ose acquérir la moindre propriété qui lui soit propre, ni maison, ni esclave, ni ferme, ni troupeaux, ni rien d'aucune sorte qui puisse être considéré comme la source ou la provision de richesses ; mais ils les rassemblent au milieu comme un stock commun, et jouissent d'un bénéfice général commun de tout cela. (11.5) Et ils habitent tous au même endroit, formant des clubs, des sociétés, des combinaisons et des unions les uns avec les autres, et faisant tout pendant toute leur vie en référence à l'avantage général ; (11.6) Mais les différents membres de ce corps s'occupent de diverses occupations et travaillent sans hésitation ni interruption, sans invoquer ni le froid, ni la chaleur, ni les changements de temps ou de température pour justifier leur abandon. Mais avant le lever du soleil, ils se consacrent à leur travail quotidien et ne le quittent qu'après son coucher, rentrant chez eux, tout aussi joyeux que ceux qui se sont exercés à la gymnastique. (11.7) Car ils s'imaginent que tout exercice auquel ils s'adonnent est une sorte d'exercice de gymnastique plus bénéfique pour la vie, plus agréable pour l'âme et le corps, et plus durable et plus équitable que de simples travaux athlétiques, car un tel travail ne cesse d'être pratiqué avec plaisir une fois passé l'âge de la vigueur physique. (11.8) Car certains d'entre eux se consacrent à l'agriculture, étant habiles dans les travaux relatifs aux semailles et à la culture des terres. d'autres encore sont des bergers ou des vachers, et expérimentés dans la gestion de toutes sortes d'animaux ; certains sont rusés dans ce qui concerne les essaims d'abeilles ; (11.9) d'autres encore sont des artisans et des artisans,afin de se prémunir contre la souffrance due au manque de quoi que ce soit dont il y a parfois un besoin réel ; et ces hommes n'omettent ni ne retardent rien de ce qui est requis pour l'approvisionnement innocent des nécessités de la vie. (11.10) En conséquence, chacun de ces hommes, qui diffèrent si largement dans leurs emplois respectifs, lorsqu'ils ont reçu leur salaire, le remet à une personne qui est nommée intendant universel et gérant général ; et celui-ci, lorsqu'il a reçu l'argent, va immédiatement acheter ce qui est nécessaire et leur fournit de la nourriture en abondance, et toutes les autres choses dont la vie de l'humanité a besoin. (11.11) Et ceux qui vivent ensemble et mangent à la même table se contentent jour après jour des mêmes choses, étant amoureux de la frugalité et de la modération, et opposés à toute somptuosité et extravagance comme une maladie de l'esprit et du corps. (11.12) Et non seulement leurs tables sont en commun, mais aussi leurs vêtements ; Français car en hiver on trouve d'épais manteaux, et en été des manteaux légers et bon marché, de sorte que quiconque en a besoin est libre d'aller prendre celui qu'il veut ; car ce qui appartient à l'un appartient à tous, et inversement ce qui appartient à tout le corps appartient à chacun. (11.13) De plus, si l'un d'eux est malade, il est guéri par les ressources communes, étant soigné par les soins et l'inquiétude de tout le corps. C'est pourquoi les vieillards, même s'ils se trouvent sans enfants, comme s'ils étaient non seulement les pères de nombreux enfants, mais aussi particulièrement heureux d'une descendance affectueuse, ont l'habitude de finir leur vie dans une vieillesse très heureuse, prospère et soignée, étant considérés par tant de personnes comme dignes de tant d'honneur et de tant de considération prévoyante qu'ils se croient obligés de les soigner encore plus par inclination que par un lien d'affection naturelle. (11.14) De plus, percevant avec une acuité et une précision plus qu'ordinaires, ce qui est seul ou du moins au-dessus de toutes les autres choses susceptibles de dissoudre de telles associations, ils répudient le mariage ; et en même temps ils pratiquent la continence à un degré éminent ; car aucun des Esséniens n'épouse jamais une femme, parce que la femme est une créature égoïste et adonnée à la jalousie à un degré immodéré, et terriblement propre à agiter et renverser les inclinations naturelles d'un homme, et à le tromper par ses ruses continuelles ; (11.15) car comme elle étudie toujours les discours trompeurs et toutes autres sortes d'hypocrisie, comme une actrice sur la scène, lorsqu'elle séduit les yeux et les oreilles de son mari, elle se met à cajoler son esprit prédominant après que les serviteurs ont été trompés. (11.16) Et de plus, s'il y a des enfants, elle devient pleine d'orgueil et de toutes sortes de licences dans son discours, et toutes les paroles obscures qu'elle méditait auparavant avec ironie d'une manière déguisée, elle commence maintenant à les prononcer avec une confiance audacieuse ; et devenant complètement effrontée, elle procède à des actes de violence,et fait un certain nombre d'actions dont chacun est hostile à de telles associations ; (11.17) car l'homme qui est lié sous l'influence des charmes d'une femme ou d'enfants, par les liens nécessaires de la nature, étant submergé par les impulsions de l'affection, n'est plus la même personne envers les autres, mais est entièrement changé, étant, sans s'en rendre compte, devenu un esclave au lieu d'un homme libre. (11.18) Tel est maintenant le système de vie enviable de ces Esséniens, de sorte que non seulement des particuliers mais même de puissants rois, admirant ces hommes, vénèrent leur secte et augmentent leur dignité et leur majesté à un degré encore plus élevé par leur approbation et par les honneurs qu'ils leur confèrent.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Flaccus">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Flaccus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Providence_Fragment_I">
          <span class="pr-2">Sur la Providence : fragment I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
