---
title: "Sur Abraham"
description: "Les œuvres de Philon d'Alexandrie"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:18Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Dreams">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">À propos des rêves</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Joseph">
          <span class="pr-2">À propos de Joseph</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

Emil Schürer écrit : « Le troisième groupe principal des œuvres de Philon sur le Pentateuque est une _Délimitation de la législation mosaïque pour les non-Juifs_. Dans tout ce groupe, l'explication allégorique est encore occasionnellement employée. Cependant, il s'agit principalement de véritables descriptions historiques, un exposé systématique de la grande œuvre législative de Moïse, dont l'auteur souhaite rendre le contenu, l'excellence et l'importance évidents aux lecteurs non-Juifs, et même au plus grand nombre possible. Car la description est plus populaire, tandis que le long commentaire allégorique est une œuvre ésotérique et, selon les conceptions de Philon, strictement scientifique. Le contenu des différentes compositions qui composent ce groupe diffère considérablement et semble indépendant les uns des autres. Leur lien, cependant, et par conséquent la composition de l'œuvre entière, ne peuvent, selon les propres indications de Philon, faire de doute. Quant au plan, l'œuvre est divisée en _trois parties_. (a) Le début, qui constitue en quelque sorte l'introduction à l'ensemble, est formé par une description de la création du monde (κοσμοποιια), que Moïse place en premier afin de montrer que sa législation et ses préceptes sont conformes à la volonté de la nature (προς το βουλημα της φυσεως), et que par conséquent celui qui lui obéit est véritablement citoyen du monde (κοσμοπολιτης) (_de mundi opif_. § 1). Cette introduction est suivie (b) de _biographies d'hommes vertueux_. Ce sont pour ainsi dire les lois vivantes et non écrites (εμψυχοι και λογικοι νομοι _de Abrahamo_, § 1, νομοι αγραφοι _de decalogo_, § 1), qui représentent, à la différence des commandements écrits et spécifiques, normes morales universelles (τους καθολικωτερους και ωσαν αρχετυπους νομους _de Abrahamo_, § 1). Enfin, la troisième partie comprend (c) la description de la législation proprement dite, divisée en deux parties : <span id="v1">(1)</span> celle des dix principaux commandements de la loi, et <span id="v2">(2)</span> celle des lois particulières appartenant à chacun de ces dix commandements. Viennent ensuite, en appendice, quelques traités sur certaines vertus cardinales, sur la récompense des bons et le châtiment des méchants. Cet aperçu du contenu montre d'emblée que Philon avait l'intention de présenter à ses lecteurs une description claire de l'ensemble du Pentateuque, qui devait être complet sur les points essentiels. Son point de vue, cependant, est à cet égard le point de vue authentiquement juif : l'ensemble de ce contenu relève de la notion de νομος. » (La Littérature du peuple juif au temps de Jésus, p. 338-339)

Emil Schürer commente : « La vie d'un homme sage, achevée dans son enseignement, concerne Abraham. _De Abrahamo_ (Mangey, ii. 1-40). — Avec cette composition commence le groupe des nomos agraphoi, _c'est-à-dire_ les biographies d'hommes sages (_de decalo_, § 1), les biographies d'hommes vertueux, qui manifestent par leur comportement exemplaire les types universels de moralité. De ces types, il y en a deux fois trois, à savoir : <span id="v1">(1)</span> Énos, Énoch, Noé ; <span id="v2">(2)</span> Abraham, Isaac, Jacob. Énos représente l'espoir, Énoch la repentance et l'amélioration, Noé la justice (_de Abrahamo_, § 2, 3, 5). La deuxième triade est plus exaltée : Abraham est le symbole de la vertu enseignante (vertu acquise par (apprentissage), Isaac de la vertu innée, Jacob de la vertu ascétique, voir _de Abrahamo_, § 11 ; _de Josepho_, § 1 (Zeller, iii. 2. 411). Les trois premiers ne sont que brièvement abordés. La plus grande partie de cette composition est consacrée à Abraham. — Dans Eusèbe, _H. E._ ii. 18. 4, le titre est : Βιου \[lire Βιος\] σοφου του κατα δικαιοσυνήν τελειωθεντος η \[περι\] νομων άργαφων. Dikaieosynin, au lieu du didaskalien fourni par les manuscrits de Philon, est ici certainement incorrect. Pour Abraham, c'est le type de la vertu qui enseigne. Le nombre α doit être inséré après άργαφων, ce livre n’étant que la première des lois non écrites. (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, p. 341)

FH Colson écrit (_Philo_, vol. 6, pp. 2-3) :

Après avoir affirmé son intention de suivre Moïse dans la description des « vivants » avant de passer aux Lois écrites (1-6), Philon traite de la première triade, moins parfaite. Premièrement, Énos l'espérant, dont le nom équivalent à « Homme » montre que l'espérance est la première marque d'un homme véritable (7-10). Deuxièmement, la repentance représentée par Énoch, qui fut « transféré » _c'est-à-dire_ vers une vie meilleure et qui « ne fut pas trouvé », car les bons sont rares et solitaires (17-26). Troisièmement, Noé, qui était « juste » en comparaison de la génération méchante détruite par le Déluge (27-46).
>
> La triade supérieure des trois grands Patriarches n'est pas seulement représentative de la trinité, Enseignement, Nature et Pratique, mais elle est aussi la mère d'Israël, l'âme qui parvient à la vue de Dieu (48-59). Pour en venir à Abraham lui-même, le récit littéral de ses migrations illustre son sacrifice (60-67) ; allégoriquement, il dénote le voyage de l'âme, de l'astronomie athée à la connaissance de soi (Haran), puis à la connaissance de Dieu (68-88). Ses aventures en Égypte (89-98) suggèrent que les tortures qui affligèrent Pharaon représentent ce que l'esprit sensuel subit à cause des vertus qui, bien qu'il prétende les aimer, lui sont incompatibles (99-106). Vient ensuite l'histoire des trois Visiteurs Angéliques (107-118). Allégoriquement, ils représentent l'existence par soi-même et les puissances bienfaisantes et souveraines appréhendées selon que l'âme peut s'élever à la pleine conception ou est mue par l'espoir de bienfaits ou par la peur. Philon souligne que si les hommes se méfient de ces motivations, Dieu ne les considère pas comme dénuées de valeur (119-132). De fait, le récit de la destruction des Cités de la Plaine représente l'existence par soi-même laissant ces tâches à ses subordonnés (133-146). Cela le conduit à une allégorie dans laquelle les cinq cités représentent les cinq sens, dont le plus noble, la vue, est représenté par Zoar (147-166).
>
Vient ensuite le sacrifice d'Isaac (167-177). La grandeur d'Abraham est justifiée face aux critiques hostiles fondées sur la fréquence des récits similaires d'immolation d'enfants (178-199). Allégoriquement, ce récit signifie qu'une âme pieuse ressent souvent le devoir de renoncer à son « Isaac », sa joie, qu'elle peut néanmoins conserver grâce à la miséricorde divine (200-207).
>
Ces récits ont illustré la piété d'Abraham. Vient ensuite sa bonté envers les hommes, telle qu'elle se manifeste dans le règlement de son différend avec Lot (208-216). Ce différend peut être interprété comme une représentation allégorique de l'incompatibilité de l'amour des biens de l'âme avec celui des choses corporelles ou extérieures (217-224). Son courage apparaît ensuite dans sa victoire sur les quatre rois qui avaient mis en déroute les armées des cinq cités (225-235), et ce conflit est allégorisé comme un conflit entre les quatre passions et les cinq sens, où l'intervention de la raison fait pencher la balance en sa défaveur (236-244). Philon évoque ensuite les vertus de Sarah, notamment sa défense de l'union avec Agar (245-254), ce qui conduit à un récit de la douleur et de la résignation manifestées par Abraham à sa mort (255-261). Le traité se termine par un éloge éloquent de la foi d'Abraham et de son droit au titre d'« Ancien » et par le couronnement qu'il a accompli la loi et qu'il était lui-même la Loi (262-fin).


## EST ABRAHAM\*

\* _Titre de Yonge, Traité sur la vie du sage rendu parfait par l'instruction ou, sur la loi non écrite, c'est-à-dire sur Abraham._

I. <span id="v1">(1)</span> Les lois sacrées ayant été écrites en cinq livres, le premier est appelé et inscrit Genèse, tirant son titre de la création (genèse) du monde, qu'il contient au commencement ; bien qu'il y ait aussi dix mille autres sujets introduits qui se rapportent à la paix et à la guerre, ou à la fertilité et à la stérilité, ou à la faim et à l'abondance, ou aux terribles destructions qui ont eu lieu sur la terre par l'action du feu et de l'eau ; ou, au contraire, à la naissance et à la propagation rapide des animaux et des plantes en accord avec l'admirable arrangement de l'atmosphère, et des saisons de l'année, et des hommes, dont les uns vivaient en accord avec la vertu, tandis que d'autres étaient associés à la méchanceté. <span id="v2">(2)</span> Mais puisque de ces choses certaines sont des portions du monde, et certaines sont des accidents, et puisque le monde est la plus parfaite et la plus complète de toutes choses, il a normalement assigné le livre entier à ce sujet. Nous avons ensuite examiné avec toute l'exactitude qui était en notre pouvoir, de quelle manière la création du monde a été arrangée dans nos traités précédents; <span id="v3">(3)</span> mais puisqu'il est nécessaire, pour être cohérent avec l'ordre régulier dans lequel l'histoire sacrée continue de se dérouler, d'examiner maintenant les lois, nous laisserons pour le moment de côté les lois particulières qui sont en quelque sorte des copies; et examinerons d'abord les lois plus générales qui sont, pour ainsi dire, les modèles des autres. <span id="v4">(4)</span> Or, ce sont ces hommes qui ont vécu irréprochablement et admirablement, dont les vertus sont durablement et définitivement inscrites, comme sur des piliers dans les écritures sacrées, non seulement dans le but de louer les hommes eux-mêmes, mais aussi pour exhorter ceux qui lisent leur histoire, et de les inciter à imiter leur conduite; <span id="v5">(5)</span> car ces hommes ont été des lois vivantes et rationnelles; et le législateur les a magnifiés pour deux raisons; Premièrement, parce qu'il désirait démontrer que les injonctions ainsi données ne sont pas incompatibles avec la nature ; deuxièmement, afin de prouver qu'il n'est ni très difficile ni très laborieux pour ceux qui souhaitent vivre selon les lois établies dans ces livres, puisque les premiers hommes ont facilement et spontanément obéi au principe non écrit de la législation avant même qu'aucune loi particulière ne soit écrite. De sorte qu'on peut très justement dire que les lois écrites ne sont rien d'autre qu'un mémorial de la vie des anciens, retraçant, dans un esprit d'antiquaire, les actions et les raisonnements qu'ils ont adoptés ; <span id="v6">(6)</span> car ces premiers hommes, sans avoir jamais été disciples ou élèves de qui que ce soit, et sans avoir jamais appris de précepteurs ce qu'ils devaient faire ou dire,mais ayant adopté une ligne de conduite conforme à la nature en prêtant attention à leurs propres impulsions naturelles, et en étant poussés par une vertu innée, et en considérant la nature elle-même comme étant, ce qu'elle est en fait, la plus ancienne et dûment établie des lois, ils ont en réalité passé toute leur vie à faire des lois, sans jamais faire délibérément quoi que ce soit de répréhensible, et pour leurs erreurs accidentelles, en propitiant Dieu et en l'apaisant par des prières et des supplications, de manière à se procurer la jouissance d'une vie entière de vertu et de prospérité, à la fois en ce qui concerne leurs actions délibérées et celles qui ne procédaient d'aucun but volontaire.

II. <span id="v7">(7)</span> Puisque le commencement de toute participation aux biens est l'espérance, et que l'âme vouée à la vertu ouvre et ouvre ce chemin comme un chemin simple et facile, désireuse d'atteindre ce qui est vraiment honorable, l'historien sacré a nommé le premier amoureux de l'espérance, Enos, lui donnant le nom commun de toute la race comme une faveur spéciale. <span id="v8">(8)</span> Car les Chaldéens appellent l'homme Enos ; comme s'il était le seul homme réel, qui vivait dans l'attente de bonnes choses, et qui était établi dans de bonnes espérances ; d'où il est évident qu'ils ne considèrent pas du tout l'homme dépourvu d'espérance comme un homme, mais plutôt comme un animal ressemblant à un homme, dans la mesure où il est privé de ce bien le plus particulier de l'âme humaine, à savoir l'espérance. <span id="v9">(9)</span> C'est pourquoi, désireux de faire un admirable panégyrique de l'homme plein d'espoir, l'historien sacré nous dit, d'abord, qu'« il espérait dans le père et créateur de l'univers »,[^1] et ajoute dans un passage ultérieur : « Ceci est le livre de la génération des hommes »,[^2] et de leurs pères et grands-pères qui avaient existé auparavant ; mais il concevait qu'ils étaient les ancêtres de la race métissée, c'est-à-dire de cette race plus pure et parfaitement tamisée qui est la race vraiment rationnelle ; <span id="v10">(10)</span> car, comme le poète Homère, bien que le nombre des poètes soit au-delà de tout calcul, est appelé « le poète » par distinction, et comme l'encre noire avec laquelle nous écrivons est appelée « la noire », bien qu'en fait tout ce qui n'est pas blanc soit noir ; et comme cet archonte d'Athènes est spécialement appelé « l'archonte », qui est l'archonte éponyme et le chef des neuf archontes, de qui la chronologie est datée ; de la même manière l'historien sacré appelle celui qui se livre à l'espoir, « un homme », en guise de prééminence, passant sous silence le reste de la multitude des êtres humains, comme n'étant pas digne de recevoir la même appellation. <span id="v11">(11)</span> Et il a très justement appelé le premier volume, le Livre de la Génération de l'Homme Réel, parlant avec une parfaite exactitude ; parce que l'homme qui est plein de bonne espérance est digne d'être décrit et rappelé, non pas avec une mémoire telle que celle donnée par un enregistrement dans des papiers, qui doivent plus tard être détruits par les rats de bibliothèque, mais par celle qui existe dans la nature immortelle, où les actions vertueuses sont régulièrement enregistrées. <span id="v12">(12)</span> Si donc quelqu'un devait compter les générations depuis le premier homme, qui fut tiré de la terre, il trouverait celui que les Chaldéens appellent Énos, et en grec anthro—pos (l'homme), comme le quatrième dans la succession, <span id="v13">(13)</span> et dans les nombres le nombre quatre est honoré parmi les autres philosophes qui ont étudié et admiré les essences incorporelles,appréciable seulement par l'intellect, et spécialement par le très sage Moïse, qui magnifie le nombre quatre, et dit qu'il est « saint et digne de louanges »[^3] ; et les raisons pour lesquelles ce caractère lui a été donné sont mentionnées dans un traité précédent. <span id="v14">(14)</span> Et l'homme qui est plein de bonne espérance est également saint et digne de louanges ; comme, au contraire, celui qui n'a pas d'espérance est maudit et blâmable, étant toujours associé à la peur, qui est un mauvais conseiller dans toute urgence ; car ils disent qu'il n'y a rien de plus hostile à une autre, que l'espérance l'est à la peur et la peur à l'espoir, et peut-être cela peut-il être dit correctement, car la peur et l'espérance sont toutes deux une attente, mais l'une est une attente de bonnes choses, et l'autre, au contraire, de mauvaises choses ; et les natures du bien et du mal sont inconciliables, et telles qu'elles ne peuvent jamais se réunir.

III. <span id="v15">(15)</span> Ce qui vient d'être dit sur l'espérance est suffisant ; et la nature l'a placée aux portes pour être une sorte de gardienne des vertus royales intérieures, dont personne ne peut s'approcher sans avoir auparavant rendu hommage à l'espérance. <span id="v16">(16)</span> C'est pourquoi les législateurs et les lois de chaque État de la terre s'efforcent avec une grande diligence de remplir les âmes des hommes libres de bonnes espérances ; mais celui qui, sans aucune recommandation et sans y être enjoint, est néanmoins plein d'espoir, a acquis cette vertu par une loi non écrite, autodidacte, que la nature a implantée en lui. <span id="v17">(17)</span> Ce qui est placé au rang suivant après l'espérance est le repentir des erreurs commises et l'amélioration ; Français en référence à quel principe Moïse mentionne ensuite Énos, l'homme qui est passé d'un système de vie pire à un meilleur, qui est appelé parmi les Hébreux Énoch, mais comme diraient les Grecs, « gracieux », dont la déclaration suivante est faite, « qu'Énoch a plu à Dieu, et n'a pas été trouvé, parce que Dieu l'a transporté. »[^4] <span id="v18">(18)</span> Car le transport montre un changement et une altération : et un tel changement est pour le mieux, parce qu'il a lieu par la providence de Dieu ; car tout ce qui est avec Dieu est dans tous les cas honorable et avantageux, puisque ce qui est dépourvu de toute surintendance divine est inutile et inutile. <span id="v19">(19)</span> Et l'expression « il n'a pas été trouvé »[^5] est très justement employée pour celui dont la place a été changée, soit parce que son ancienne vie blâmable a été effacée et n'est plus retrouvée, comme si elle n'avait jamais existé, soit parce que celui dont la place a été changée et qui est inscrit dans une classe supérieure, est naturellement difficile à découvrir. Car la méchanceté est une chose très multiforme et très étendue, c'est pourquoi elle est connue de beaucoup de personnes ; mais la vertu est rare, de sorte qu'elle n'est pas comprise même par quelques-uns. <span id="v20">(20)</span> Et de plus, l'homme mauvais court çà et là sur la place publique, et dans les théâtres, et dans les tribunaux, et dans les salles du conseil, et dans les assemblées, et dans toutes les réunions et rassemblements d'hommes, comme quelqu'un qui vit avec et pour la curiosité, déchaînant sa langue dans des conversations immodérées, interminables et sans discernement, confondant et dérangeant tout, mélangeant le vrai et le faux, l'indicible avec le public, le privé avec les choses publiques, les choses profanes avec les choses sacrées, le ridicule avec l'excellent, pour n'avoir jamais été instruit de ce qui est la chose la plus excellente en son temps, à savoir le silence. <span id="v21">(21)</span> Et dressant l'oreille, à cause de l'abondance de ses loisirs, et de sa curiosité superflue, et de son amour de l'ingérence,il est désireux de se familiariser avec les affaires des autres, qu'elles soient bonnes ou mauvaises, de manière à envier à la fois ceux qui prospèrent et à se réjouir de ceux qui ne le sont pas ; car l'homme mauvais est par nature envieux et haïsseur de tout ce qui est bien et amoureux de tout ce qui est mal.

IV. <span id="v22">(22)</span> Mais l'homme de bien, au contraire, est un amoureux de ce mode de vie qui n'est pas troublé par les affaires, et qui se retire, et aime la solitude, désirant échapper à l'attention du plus grand nombre, non par misanthropie, car il est un amoureux de l'humanité, si quelqu'un au monde l'est, mais parce qu'il évite la méchanceté, que la grande multitude embrasse avec empressement, se réjouissant de ce sur quoi elle devrait pleurer, et s'affligeant de ce qu'il convient plutôt de se réjouir. <span id="v23">(23)</span> C'est pourquoi l'homme de bien s'enferme et reste la plupart du temps chez lui, ne franchissant guère son seuil, ou s'il sort, pour éviter la foule qui vient le visiter, il sort généralement de la ville et s'installe à la campagne, vivant plus agréablement avec les compagnons les plus vertueux de tous les hommes, dont le temps a certes dissous les corps, mais dont les vertus sont conservées par les souvenirs qui en restent, en poèmes et en prose, histoires par lesquelles l'âme est naturellement améliorée et conduite à la perfection. <span id="v24">(24)</span> C'est pour cette raison que l'historien sacré a dit que l'homme dont la place a été changée n'a pas été trouvé, d'autant qu'il est difficile à trouver et à rechercher. C'est pourquoi un tel homme émigre de l'ignorance à l'instruction, de la folie à la sagesse, de la lâcheté au courage, et de l'impiété à la piété ; et, encore, de la dévotion au plaisir à la tempérance, et de la vaine gloire à la simplicité, qualités supérieures à toutes les richesses, et plus précieuses comme possession que tout pouvoir royal ou impérial. <span id="v25">(25)</span> Car, si l'on peut dire la vérité simple, cette richesse qui n'est pas aveugle, mais qui est clairvoyante, est l'abondance des vertus, dont nous devons d'emblée conclure qu'elle est la prédominance véritable et légitime du bien en comparaison de toutes les autres puissances bâtardes et faussement nommées, et qu'elle est la juste et légitime supériorité de toutes. <span id="v26">(26)</span> Mais nous ne devons pas ignorer que la repentance n'occupe qu'une seconde place, immédiatement après la perfection, tout comme le passage de la maladie à la convalescence est inférieur à une santé parfaite et ininterrompue. C'est pourquoi ce qui est continu et parfait dans les vertus est très proche de la puissance divine, mais cet état qui est une amélioration progressant dans le processus du temps est la bénédiction particulière d'une âme bien disposée, qui ne continue pas dans ses poursuites enfantines, mais par des pensées et des inclinations plus vigoureuses, telles que convient réellement un homme, recherche une stabilité tranquille de l'âme, et qui y parvient par sa conception de ce qui est bon.

V. <span id="v27">(27)</span> C'est pourquoi l'historien sacré classe très naturellement l'amant de Dieu et l'amant de la vertu juste après celui qui se repent ; et cet homme est appelé Noé dans la langue des Hébreux, mais dans celle des Grecs, « repos » ou « l'homme juste », deux appellations qui conviennent très bien à l'homme sage. Celle de « l'homme juste » l'est tout particulièrement, car rien ne vaut la justice, qui est la première des vertus et qui reçoit les plus grands honneurs comme le plus beau membre d'une société ; et l'appellation « repos » est également appropriée, puisque la qualité opposée au repos est l'agitation contre nature, cause de confusion, de tumultes, de séditions et de guerres que poursuivent les méchants ; tandis que ceux qui honorent l'excellence comme elle le mérite cultivent une vie tranquille, tranquille, stable et paisible. <span id="v28">(28)</span> Et en stricte cohérence avec lui-même, le législateur appelle aussi le septième jour « repos », que les Hébreux appellent « le sabbat » ; non pas comme certains l'imaginent, parce qu'après six jours la multitude était abstenue de ses occupations habituelles, mais parce qu'en vérité, le nombre sept est à la fois dans le monde et en nous-mêmes exempt de séditions et de guerres, et est de tous les nombres celui qui est le plus opposé à la dispute, et le plus amoureux de la paix. <span id="v29">(29)</span> Et une preuve de ce que j'ai affirmé ici peut être trouvée dans les puissances qui existent en nous ; car six de ces puissances, à savoir les cinq sens extérieurs et la parole prononcée, suscitent une guerre continue et incessante, à la fois sur mer et sur terre, certains d'entre eux le faisant par désir des objets des sens extérieurs, que s'ils ne peuvent obtenir ils sont attristés, et les derniers en divulguant d'une bouche débridée un certain nombre de choses qui devraient être enfouies dans le silence. <span id="v30">(30)</span> Mais le septième pouvoir est celui qui procède de l'esprit dominant, qui est plus glorieux que les six autres pouvoirs, et qui, par une vigueur prééminente, a obtenu la maîtrise de tous, et lorsque celui-ci se retire, choisissant la solitude et sa propre société, et vivant par lui-même, comme quelqu'un qui n'a besoin d'aucun autre, et qui se suffit à lui-même, étant alors émancipé des soucis et des troubles que l'on trouve dans la race humaine, embrasse une vie calme et tranquille.

VI. <span id="v31">(31)</span> Et le législateur magnifie l'amant de la vertu de telle manière que, même lorsqu'on lui donne sa généalogie, il ne se retrace pas lui-même comme il le fait habituellement pour d'autres personnes, en donnant un catalogue de ses grands-pères et arrière-grands-pères, et ancêtres qui sont comptés comme hommes et femmes, mais il donne une liste de certaines vertus ; et affirme presque en termes exprès qu'il n'y a pas d'autre maison, ou parenté, ou pays que ce soit pour un homme sage, sauf les vertus et les actions en accord avec les vertus. Français « Car voici, dit-il, la postérité de Noé ; Noé était un homme juste, parfait dans sa génération, et quelqu'un qui plaisait à Dieu. »[^6] <span id="v32">(32)</span> Mais nous ne devons pas ignorer que lorsqu'il dit ici homme, il n'entend pas simplement utiliser les expressions communes pour un animal mortel raisonnable, mais qu'il entend indiquer à un degré éminent celui qui vérifie le nom, ayant chassé toutes les passions indomptables et furieuses et les méchancetés brutales de l'âme ; <span id="v33">(33)</span> et pour preuve de cela, après le mot homme, il ajoute comme épithète, « le juste », en disant, « un homme juste », comme si aucune personne injuste n'était un homme du tout, mais pour parler plus proprement une bête à la ressemblance d'un homme, et comme si lui seul était un homme qui admire la justice ; <span id="v34">(34)</span> il dit aussi qu'il était « parfait », indiquant par cette expression qu'il était possédé non pas d'une seule vertu, mais de toutes, et qu'étant ainsi possédé d'elles, il les montrait constamment chacune selon sa puissance et ses possibilités ; <span id="v35">(35)</span> et finalement le couronnant comme un lutteur qui a remporté une glorieuse victoire, il l'honore en outre d'une très noble proclamation, disant qu'il « a plu à Dieu » (et que peut-il y avoir dans la nature de plus excellent que ce panégyrique ?) ce qui est la preuve la plus visible de l'excellence ; car si ceux qui déplaisent à Dieu sont malheureux, ceux qui lui plaisent sont certainement heureux.

VII. <span id="v36">(36)</span> Ce n'est donc pas sans grande justesse qu'après avoir loué cet homme comme possédant de si grandes vertus, il ajoute : « et il était parfait dans sa génération ». Montrant qu'il n'était pas absolument parfait, mais qu'il était bon en comparaison des autres qui vivaient à cette époque ; <span id="v37">(37)</span> car dans peu de temps il parlera aussi d'autres sages qui étaient possédés d'une vertu invincible et incomparable, non seulement si on les contrastait avec les méchants, ni parce qu'ils étaient meilleurs que les autres hommes de leur époque, et comme tels étaient considérés dignes d'acceptation et de prééminence, mais parce qu'ayant reçu une nature bien disposée, ils la conservaient sans aucune erreur ni changement pour le pire ; ne fuyant pas les mauvaises habitudes, mais n'y étant jamais tombés une seule fois, et étant par dessein délibéré des pratiquants de toutes les actions et paroles vertueuses, par lequel système ils avaient orné leur vie. <span id="v38">(38)</span> Ceux-là donc sont les plus admirables de tous les hommes qui ont adopté des inclinations libres et nobles, non par imitation ou par contraste avec les autres, mais par inclination à la véritable vertu et à la justice pour elle-même ; celui-là aussi doit être admiré qui est supérieur à sa propre génération et à son propre siècle, et qui n'est dominé par aucune de ces choses que la multitude suit ; et il sera classé au second rang, et la nature donnera à de tels hommes le meilleur de ses prix ; <span id="v39">(39)</span> et le second prix est en soi une grande chose ; car quel n'est pas un objet grand et très désirable que Dieu offre et accorde aux hommes ? Et la plus grande preuve de cela se trouve dans les grâces extraordinaires auxquelles cet homme a atteint ; <span id="v40">(40)</span> car comme cette époque portait une moisson abondante d'injustice et d'impiété, et ainsi chaque pays, et nation, et ville, et maison, et chaque individu séparé était plein de pratiques mauvaises, tous les hommes de libre arbitre et de but délibéré, comme dans une arène, vivant les uns avec les autres pour le premier rang dans l'iniquité, et luttant avec tout le zèle et la rivalité possibles, chacun cherchant à surpasser son voisin dans l'ampleur de sa méchanceté, et ne manquant en rien qui puisse rendre la vie irréprochable et maudite.

VIII. <span id="v41">(41)</span> Contre lesquels Dieu, naturellement indigné et irrité de ce que celui qui paraissait être le plus excellent des animaux, et qui avait été jugé digne d'être compté comme son parent en raison de sa participation à la raison, alors qu'il aurait dû pratiquer la vertu, se consacra plutôt à la méchanceté et à toutes les espèces de vices, leur assigna un châtiment approprié et résolut de détruire par un déluge toute la race qui existait alors ; et non seulement ceux qui habitaient la campagne et les régions basses, <span id="v42">(42)</span> mais aussi ceux qui vivaient dans les montagnes les plus élevées, car le grand abîme, [^7] s'étant élevé à une hauteur qu'il n'avait jamais atteinte auparavant, se jeta par ses bouches avec toute son impétuosité collective dans les mers qui existent parmi nous, et elles débordèrent et inondèrent toutes les îles et tous les continents ; et des flots incessants de fontaines éternelles, de rivières et de torrents indigènes combinés ensemble, mêlés les uns aux autres, et s'élevant à une hauteur immense, de manière à tout surmonter. <span id="v43">(43)</span> L'air n'était pas tranquille, car un nuage épais et ininterrompu couvrait tout le ciel, et il y avait des tempêtes de vent effrayantes, des grondements de tonnerre, des éclairs, des coups de foudre rapides, des tempêtes de pluie incessantes qui se déversaient, de sorte qu'on aurait pu penser que toutes les parties de l'univers se hâtaient de se dissoudre dans l'élément unique de la nature de l'eau, jusqu'à ce que, tandis que l'eau d'en haut continuait à couler, et que celle d'en bas continuait à jaillir, les ruisseaux furent élevés à une hauteur au-dessus de tout, de sorte qu'ils submergeèrent et cachèrent à la vue non seulement toutes les plaines et tous les terrains plats, mais même les sommets des plus hautes montagnes, <span id="v44">(44)</span> car chaque partie de la terre était sous l'eau, de sorte qu'elle fut entièrement ensevelie et emportée, et le monde fut mutilé en d'énormes portions, et apparut dans toute son intégrité et son intégrité, aussi effrayant que cela puisse paraître. ou même imaginer une telle chose, être complètement paralysé et détruit. Et de même, l'air, à l'exception de la petite portion qui est autour de la lune, était entièrement obscurci, étant couvert par la violence et l'impétuosité de l'eau qui submergeait toute la région qui lui appartenait avec une puissance irrésistible. <span id="v45">(45)</span> Alors furent rapidement détruits toutes les récoltes et tous les arbres, car une quantité illimitée d'eau est aussi destructrice pour eux qu'une pénurie, et d'innombrables troupeaux d'animaux, domestiques et sauvages, périrent en même temps ; car il était naturel que, lorsque la race la plus excellente de toutes, celle de l'homme, eut été détruite, aucune des races inférieures ne soit laissée, puisqu'elles n'avaient été créées que pour être esclaves de ses nécessités et pour être en quelque sorte soumises à ses ordres autoritaires comme leur maître.<span id="v46">(46)</span> Alors que tant de maux si puissants éclatèrent, qui se déversèrent à cette époque, car toutes les parties du monde, à l'exception du ciel lui-même, furent émues d'une manière contre nature, comme frappées d'une terrible et mortelle maladie. Et une seule maison, celle de l'homme juste et pieux susmentionné, qui avait reçu les deux plus grands dons, fut préservée ; l'un étant, comme je l'ai déjà dit, de ne pas être détruit avec tout le reste de l'humanité, l'autre celui de devenir lui-même, à une époque ultérieure, le fondateur d'une nouvelle génération d'humanité ; car Dieu le jugea digne d'être à la fois la fin de notre race et son commencement, la fin de ceux qui vécurent avant le déluge, et le commencement de ceux qui vécurent après le déluge.

IX. <span id="v47">(47)</span> Tel était celui qui était le plus vertueux de tous les hommes de son temps, et telles furent les récompenses qui lui furent attribuées, telles qu'énumérées par les saintes Écritures ; et la disposition et la classification des trois susdits, qu'on les appelle hommes ou dispositions de l'âme, sont très symétriques, car l'homme parfait est entier dès le commencement ; mais celui qui a changé de place n'est qu'à moitié entier, ayant consacré la première période de sa vie à la méchanceté, et la période suivante à la vertu à laquelle il est parvenu plus tard, et avec laquelle il a vécu à cette époque ultérieure. Mais celui qui espère, comme son nom même l'indique, a encore un défaut, car bien qu'il désire toujours le bien, il n'est pas encore capable de l'atteindre, mais il est comme ceux qui sont en voyage, qui, tout en étant impatients d'atteindre le port, sont encore retenus en mer sans pouvoir y jeter l'ancre.

X. <span id="v48">(48)</span> J'ai donc expliqué le caractère de la première triade de ceux qui aspirent à la vertu. Il en est une autre, plus importante, dont nous devons maintenant parler. Car la première ressemble aux branches d'instruction réservées à l'enfance, mais celle-ci ressemble plutôt aux exercices de gymnastique des athlètes qui se préparent réellement aux compétitions sacrées et qui, méprisant tout souci de remettre leur corps en bonne condition, s'efforcent d'obtenir un état d'âme sain, désireux de la victoire sur les passions adverses. <span id="v49">(49)</span> Les détails sur lesquels chaque individu diffère de l'autre, bien que tous se hâtent vers un seul et même but, nous les examinerons plus en détail ci-après ; mais il est nécessaire de ne pas passer sous silence ce qu'il semble souhaitable de présumer concernant l'ensemble des trois. <span id="v50">(50)</span> Il arrive donc qu'ils sont tous trois d'une même maison et d'une même famille, car le dernier des trois est le fils du second et le petit-fils du premier ; et ils sont tous amoureux de Dieu, et aimés de Dieu, aimant le seul Dieu, et étant aimés en retour de celui qui a choisi, comme nous le disent les saintes Écritures, en raison de l'excès de leurs vertus dans lesquelles ils ont vécu, de leur donner aussi une part de la même appellation que lui ; <span id="v51">(51)</span> car ayant ajouté son nom particulier à leurs noms, il les a unis ensemble, s'appropriant une appellation composée des trois noms : « Car, dit Dieu, voici mon nom éternel : je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob, »[^8] employant ici le terme relatif au lieu du terme absolu ; et cela est très naturel, car Dieu n'a pas besoin de nom. Mais bien qu'il ne se trouve pas dans un tel besoin, il confère néanmoins son propre titre à la race humaine afin qu'elle puisse avoir un refuge où se réfugier dans les supplications et les prières, et ainsi ne pas être dépourvue d'une bonne espérance.

XI. <span id="v52">(52)</span> Voilà donc ce qui paraît être dit de ces saints hommes ; et cela indique une nature plus éloignée de notre connaissance que celle qui existe dans les objets des sens extérieurs, et bien supérieure à celle-ci ; car la parole sacrée semble examiner et décrire à fond les différentes dispositions de l'âme, toutes bonnes, l'une visant au bien par l'instruction, la seconde par la nature, la dernière par la pratique ; car le premier, qui s'appelle Abraham, est un symbole de cette vertu qui dérive de l'instruction ; l'intermédiaire Isaac est un emblème de la vertu naturelle ; le troisième, Jacob, de cette vertu qui est consacrée à la pratique et qui en dérive. <span id="v53">(53)</span> Mais nous ne devons pas ignorer que chacun de ces hommes était doté de toutes ces facultés, mais que chacun tirait son nom de celle qui prédominait en lui et qui maîtrisait les autres ; car il n'est pas possible que l'instruction soit parfaite sans les dons naturels et la pratique, ni que la nature parvienne au but sans instruction et pratique, ni que la pratique ne soit fondée sur des dons naturels et une saine instruction. <span id="v54">(54)</span> C'est donc très justement qu'il a représenté, comme unis par la relation, ces trois, qui sont certes des hommes de nom, mais qui en réalité, comme je l'ai déjà dit, sont des vertus, la nature, l'instruction et la pratique, que les hommes appellent aussi d'un autre nom et leur donnent le nom de trois grâces (charites), soit parce que Dieu a accordé (kecharisthai) à notre race ces trois pouvoirs, afin de produire la perfection de la vie, soit parce qu'ils se sont eux-mêmes accordés à l'âme rationnelle comme le plus glorieux des dons, de sorte que le nom éternel, tel qu'il est énoncé dans les Écritures, ne peut pas être utilisé en conjonction avec trois hommes, mais plutôt avec les pouvoirs susmentionnés ; <span id="v55">(55)</span> car la nature de l'homme est mortelle, mais celle des vertus est immortelle ; et il est plus raisonnable que le nom du Dieu éternel soit associé à ce qui est immortel qu'à ce qui est mortel, puisque ce qui est immortel est apparenté à ce qui est impérissable, mais la mort lui est hostile.

XII. <span id="v56">(56)</span> Nous ne devons cependant pas ignorer que l'historien sacré a représenté le premier homme, celui qui fut formé de la terre, comme le père de tous ceux qui existaient avant le déluge ; et celui qui, avec toute sa famille, fut la seule personne à être épargnée par une destruction aussi universelle, en raison de sa justice et de ses autres excellences et vertus, comme le fondateur de la nouvelle race d'hommes qui devait prospérer par la suite. Et cette triade vénérable, estimable et glorieuse est comprise par les Écritures sacrées sous une seule classe, et appelée « un sacerdoce royal et une nation sainte ».[^9] <span id="v57">(57)</span> Et son nom montre sa puissance ; car la nation est encore appelée, dans la langue des Hébreux, Israël, nom interprété comme signifiant « voir Dieu ». Français Mais de la vue, celle qui s'exerce au moyen des yeux est le plus excellent de tous les sens extérieurs, puisque par lui seul sont comprises toutes les plus belles choses existantes, le soleil et la lune, et le ciel entier, et le monde entier ; mais la vue de l'âme qui s'exerce, par l'intermédiaire de sa partie dominante, surpasse toutes les autres puissances de l'âme, autant que les puissances de l'âme surpassent toutes les autres puissances ; et c'est la prudence, qui est la vue de l'esprit. <span id="v58">(58)</span> Mais celui à qui il échoit, non seulement au moyen de sa connaissance, de comprendre toutes les autres choses qui existent dans la nature, mais aussi de contempler le Père et Créateur de l'univers, a atteint le sommet même du bonheur. Car il n'y a rien au-dessus de Dieu ; et si quelqu'un, dirigeant vers lui le regard de l'âme, l'a atteint, qu'il prie alors pour pouvoir rester et se tenir fermement devant lui ; <span id="v59">(59)</span> car les chemins qui mènent à lui sont pénibles et lents, mais la descente, qui ressemble plutôt à une descente rapide qu'à une descente graduelle, est rapide et facile. Et il y a beaucoup de choses qui sont poussées vers le bas, mais qui ne servent à rien, lorsque Dieu, ayant fait dépendre l'âme de ses propres forces, l'attire vers lui avec une attraction plus vigoureuse.

XIII. <span id="v60">(60)</span> Disons donc ceci en général sur les trois personnes, puisque c'était absolument nécessaire ; mais nous devons maintenant procéder dans l'ordre régulier, pour parler des qualités par lesquelles chaque individu séparé surpasse les autres, en commençant par celui qui est mentionné en premier. Or, étant un admirateur de la piété, la plus haute et la plus grande de toutes les vertus, il s'efforçait avec ardeur de suivre Dieu et d'être obéissant aux injonctions qu'il lui donnait, considérant non seulement comme ses commandements les choses qui lui étaient signifiées par des paroles et des faits, mais aussi celles qui étaient indiquées par des signes plus explicites par l'intermédiaire de la nature, et que le plus vrai des sens extérieurs comprend avant que l'ouïe incertaine et peu fiable ne puisse le faire ; <span id="v61">(61)</span> Car si quelqu'un observe l'ordre qui existe dans la nature et la constitution selon laquelle le monde fonctionne, ce qui est plus excellent que toute espèce de raisonnement, il apprend, même si personne ne lui parle, à étudier une conduite de vie conforme à la loi et à la paix, en regardant l'exemple des hommes de bien. Mais les manifestations les plus manifestes de la paix sont celles que contiennent les Écritures ; nous devons mentionner la première, qui apparaît aussi la première dans l'ordre où elles sont présentées.

XIV. <span id="v62">(62)</span> Il fut frappé par un oracle qui lui ordonnait de quitter son pays, sa famille et la maison de son père, et d'émigrer comme un homme revenant d'une terre étrangère dans sa patrie, et non comme quelqu'un qui s'apprête à quitter sa terre natale pour s'établir dans une région étrangère. Il se hâta d'avancer, pensant qu'exécuter promptement ce qui lui était ordonné équivaudrait à parachever l'affaire. <span id="v63">(63)</span> Et pourtant, qui d'autre pouvait être assez constant et immuable pour ne pas se laisser séduire et ne pas céder aux charmes de ses proches et de sa patrie ? L'amour pour lequel…

« Grandi avec la croissance et renforcé par la force »,

de chaque individu, et même plus, ou en tout cas pas moins que ne l'ont fait les membres unis au corps. <span id="v64">(64)</span> Et nous en avons des témoins dans les législateurs qui ont décrété la seconde peine après la mort, à savoir le bannissement, contre ceux qui sont convaincus des crimes les plus atroces : une peine qui, en effet, n'est seconde après aucune, à ce qu'il me semble, si la vérité est le juge, mais qui est, en fait, beaucoup plus grave que la mort, puisque la mort est la fin de tous les malheurs, mais le bannissement n'est pas la fin mais le commencement de nouvelles calamités, infligeant au lieu de notre mort non accompagnée de douleur dix mille morts avec sensation aiguë. <span id="v65">(65)</span> Certains hommes aussi, engagés dans le commerce, par désir de gain, naviguent sur mer, ou sont employés dans une ambassade, ou sont poussés par le désir de voir les paysages de pays étrangers, ou par l'amour de l'instruction, ayant divers motifs qui les attirent vers l'extérieur et les empêchent de rester où ils sont, les uns étant poussés par l'amour du gain, d'autres par l'idée de pouvoir aider leur ville natale au moment où elle en a besoin dans les détails les plus nécessaires et les plus importants, d'autres cherchant à parvenir à la connaissance de choses qu'ils ignoraient auparavant, une connaissance qui apporte, en même temps, à la fois joie et avantage à l'âme. Car les hommes qui n'ont jamais voyagé sont à ceux qui ont voyagé, ce que les aveugles sont à ceux qui voient clair, sont néanmoins désireux de contempler le seuil de leur père et de le saluer, d'embrasser leurs connaissances, et de jouir de la vue la plus délicieuse et la plus désirée de leurs parents et amis ; et très souvent, voyant les affaires pour lesquelles ils avaient quitté leur pays se prolonger, ils les ont abandonnées, influencés par ce sentiment très puissant du désir d'une union avec leurs parents. <span id="v66">(66)</span> Mais cet homme avec quelques compagnons, ou peut-être pourrais-je dire seul, dès qu'il en a reçu l'ordre, a quitté sa maison et s'est mis en route pour une expédition dans un pays étranger dans son âme avant même de partir avec son corps, son respect pour les choses mortelles étant dominé par son amour pour les choses célestes. <span id="v67">(67)</span> C'est pourquoi, ne tenant compte de rien, ni des hommes de sa tribu, ni de ceux de son bourg, ni de ses condisciples, ni de ses compagnons, ni de ceux de son sang issus du même père ou de la même mère, ni de sa patrie, ni de ses anciennes habitudes, ni des coutumes dans lesquelles il avait été élevé, ni de son mode de vie et de ses compagnons, toutes choses ayant un attrait et un pouvoir séduisants et presque irrésistibles, il partit aussi vite que possible, cédant à un élan libre et sans retenue, et il quitta d'abord le pays des Chaldéens, une région prospère et qui était très florissante à cette époque,et il se rendit dans le pays de Charran, et de là, après un intervalle pas très éloigné, il partit pour un autre endroit, dont nous parlerons plus tard, lorsque nous aurons d'abord discuté du pays de Charran.

XV. <span id="v68">(68)</span> Les émigrations susdites, si l'on doit se guider sur les expressions littérales de l'Écriture, furent accomplies par un homme sage ; mais si nous regardons les lois de l'allégorie, par une âme vouée à la vertu et occupée à la recherche du vrai Dieu. <span id="v69">(69)</span> Car les Chaldéens étaient, plus que toutes les nations, adonnés à l'étude de l'astronomie, et attribuaient tous les événements aux mouvements des étoiles, par lesquels ils s'imaginaient que toutes les choses du monde étaient réglées, et en conséquence ils magnifiaient l'essence visible par les puissances que contiennent les nombres et les analogies des nombres, ne tenant aucun compte de l'essence invisible appréciable seulement par l'intellect. Mais tandis qu'ils étaient occupés à étudier l'arrangement existant en eux en référence aux révolutions périodiques du soleil, de la lune, des autres planètes et des étoiles fixes, aux changements des saisons de l'année et à la sympathie des corps célestes avec les choses de la terre, ils furent amenés à imaginer que le monde lui-même était Dieu, comparant dans leur philosophie impie la créature au Créateur. <span id="v70">(70)</span> L'homme qui avait été élevé dans cette doctrine, et qui avait étudié pendant longtemps la philosophie des Chaldéens, comme s'il s'éveillait soudainement d'un profond sommeil et ouvrait l'œil de l'âme, et commençait à percevoir un pur rayon de lumière au lieu d'une obscurité profonde, suivit la lumière, et vit ce qu'il n'avait jamais vu auparavant, un certain gouverneur et directeur du monde se tenant au-dessus de lui, et dirigeant son propre travail d'une manière salutaire, et exerçant son soin et son pouvoir en faveur de toutes les parties de celui-ci qui sont dignes de la surintendance divine. <span id="v71">(71)</span> Afin donc qu'il puisse établir plus fermement dans son esprit la vue qui lui a ainsi été présentée, la parole sacrée lui dit : Mon bon ami, les grandes choses sont souvent révélées par de légères esquisses, sur lesquelles celui qui regarde augmente son imagination à une étendue illimitée ; c'est pourquoi, ayant congédié ceux qui concentrent toute leur attention sur les corps célestes, et abandonnant la science chaldéenne, levez-vous et quittez pour un court moment la plus grande des villes, ce monde, pour une qui est plus petite ; car ainsi vous serez mieux à même de comprendre la nature du Souverain de l'univers. <span id="v72">(72)</span> C'est pour cette raison qu'on dit qu'Abraham a fait cette première migration du pays des Chaldéens vers le pays de Charran.

XVI. Mais Charran, en grec, signifie « trous », ce qui est un emblème figuré des régions de nos sens extérieurs ; au moyen desquelles, comme par des trous, chacun de ces sens est capable de regarder au dehors afin de comprendre les objets qui lui appartiennent. <span id="v73">(73)</span> Mais, dira-t-on, à quoi servent ces trous, si l'esprit invisible, comme la démonstration d'un spectacle de marionnettes, ne suscite de l'intérieur ses propres pouvoirs, qui tantôt perdent et laissent errer, tantôt retiennent et restreignent par la force ? Il donne tantôt un mouvement harmonieux, tantôt un calme parfait à ses marionnettes. Et ayant cet exemple chez vous, vous comprendrez facilement cet être dont vous êtes si désireux de parvenir à la compréhension ; <span id="v74">(74)</span> à moins que tu ne t'imagines que le monde est situé en toi comme la partie dominante de toi-même, à laquelle obéissent toutes les puissances communes du corps, et que suit chacun des sens extérieurs ; mais que le monde, la plus belle, la plus grande et la plus parfaite des œuvres, dont tout le reste n'est qu'une partie, est dépourvu de tout roi pour le maintenir ensemble, le régler et le gouverner conformément à la justice. Et s'il est invisible, ne t'en étonne pas, car l'esprit qui est en toi ne peut pas non plus être perçu par la vue. <span id="v75">(75)</span> Quiconque considère cela, tirant ses preuves non pas de loin mais de près, à la fois de lui-même et des circonstances qui l'entourent, verra clairement que le monde n'est pas le premier Dieu, mais qu'il est l'œuvre du premier Dieu et Père de toutes choses, qui, étant lui-même invisible, révèle tout, montrant la nature de toutes choses, petites et grandes. <span id="v76">(76)</span> Car il n'a pas voulu être vu par les yeux du corps, peut-être parce qu'il n'était pas conforme à la sainteté que ce qui est mortel touche ce qui est éternel, ou peut-être à cause de la faiblesse de notre vue ; car elle n'aurait jamais pu supporter les rayons qui émanent du Dieu vivant, puisqu'elle ne peut même pas regarder en face les rayons du soleil.

XVII. <span id="v77">(77)</span> Et la preuve la plus visible de cette migration dans laquelle l'esprit a quitté l'astronomie et les doctrines des Chaldéens, est celle-ci. Car il est dit dans les Écritures qu'au moment même où le sage quitta sa demeure, « Dieu apparut à Abraham »,[^10] à qui, par conséquent, il est clair qu'il n'était pas visible auparavant, lorsqu'il adhérait aux études des Chaldéens et s'intéressait aux mouvements des étoiles, ne comprenant pas correctement aucune nature quelle qu'elle soit, qui était bien organisée et appréciable par l'intellect seul, en dehors du monde et de l'essence perceptible par les sens extérieurs. <span id="v78">(78)</span> Mais après avoir changé de demeure et être allé dans un autre pays, il apprit par nécessité que le monde était soumis et non indépendant ; non pas un dirigeant absolu, mais gouverné par la grande cause de toutes choses qui l'avait créé, que l'esprit leva alors les yeux et vit pour la première fois ; <span id="v79">(79)</span> car auparavant un grand brouillard avait été répandu sur elle par les objets des sens extérieurs, qu'elle, après avoir dissipé par des doctrines ferventes et vivantes, pouvait à peine, comme par un beau temps clair, apercevoir celui qui était auparavant caché et invisible. Mais lui, en raison de son amour pour les hommes, ne repoussa pas l'âme qui vint à lui, mais alla à sa rencontre et lui montra sa propre nature autant qu'il était possible à celui qui la regardait de la voir. <span id="v80">(80)</span> C'est pourquoi il est dit que le sage ne vit pas Dieu, mais que Dieu lui apparut ; car il était impossible à quiconque de comprendre par sa seule force le vrai Dieu vivant, à moins qu'il ne se manifeste et ne se révèle lui-même à lui.

XVIII. <span id="v81">(81)</span> Et il y a des preuves à l'appui de ce qui a été dit ici comme provenant du changement et de l'altération de son nom : car il était anciennement appelé Abram, mais plus tard il a été nommé Abraham : l'altération du son n'étant que celle qui procède d'une seule lettre, alpha, étant doublée, mais l'altération révélant en effet un fait et une doctrine importants ; <span id="v82">(82)</span> car le nom Abram étant interprété signifie « père sublime » ; mais Abraham signifie « le père élu du son ». Le premier nom étant l'expression de l'homme que l'on appelle astronome, et adonné à la contemplation des corps sublimes dans le ciel, et qui était versé dans les doctrines des Chaldéens, et qui prenait soin d'eux comme un père pourrait prendre soin de ses enfants. <span id="v83">(83)</span> Mais le dernier nom insinuant l'homme vraiment sage ; car ce dernier nom, par le mot son, suggère la parole prononcée ; et par le mot père, l'esprit dominant. Car la parole qui est conçue intérieurement est naturellement le père de celle qui est prononcée, dans la mesure où elle est plus ancienne que cette dernière, et qu'elle suggère aussi ce qui doit être dit. Et par l'ajout du mot élu, sa bonté est suggérée. Car la mauvaise disposition est aléatoire et confuse, mais ce qui est élu est bon, ayant été choisi parmi tous les autres en raison de son excellence. <span id="v84">(84)</span> C'est pourquoi, à celui qui est adonné à la contemplation des corps sublimes du ciel, il ne semble y avoir rien de plus grand que le monde ; et c'est pourquoi il rapporte les causes de toutes les choses qui existent au monde. Mais le sage, qui regarde avec des yeux plus exacts cet être plus parfait qui gouverne et gouverne toutes choses, et qui n'est appréciable que par l'intellect, à qui toutes choses sont soumises comme à un maître, et par qui tout est dirigé, se reproche très souvent sa manière de vivre antérieure, et s'il avait vécu l'existence d'un aveugle, s'appuyant sur des objets perceptibles par les sens extérieurs, sur des choses par leur nature même sans valeur et instables. <span id="v85">(85)</span> La seconde migration est encore entreprise par l'homme vertueux sous l'influence d'un oracle sacré, mais ce n'est plus une migration d'une ville à une autre, mais c'est une migration vers un pays désolé, dans lequel il a erré longtemps sans être mécontent de son errance et de l'état instable qui en résultait nécessairement. <span id="v86">(86)</span> Et pourtant, quel autre homme n'aurait pas été affligé, non seulement de quitter son pays, mais aussi d'être chassé de chaque ville vers un territoire inaccessible et infranchissable ? Et quel autre homme n'aurait pas fait demi-tour et ne serait pas retourné dans son ancien foyer, ne prêtant que peu d'attention à ses anciens espoirs, mais désirant échapper à sa perplexité présente,Croire que c'est une folie, au nom d'avantages incertains, de subir des maux avoués ? <span id="v87">(87)</span> Mais cet homme seul semble avoir agi de manière contraire, pensant que la vie éloignée de la compagnie de nombreux compagnons était la plus agréable de toutes. Et c'est naturellement le cas ; car ceux qui cherchent et désirent trouver Dieu aiment cette solitude qui lui est chère, s'efforçant d'en faire leur objectif le plus cher et le plus premier : devenir semblables à sa nature bienheureuse et heureuse. <span id="v88">(88)</span> C'est pourquoi, après avoir maintenant donné les deux explications, l'une littérale concernant l'homme, et l'autre allégorique relative à l'âme, nous avons montré que l'homme et l'esprit sont tous deux dignes d'amour, dans la mesure où l'un est obéissant aux oracles sacrés et, à cause de leur influence, se laisse arracher aux choses dont il est difficile de se séparer ; et l'esprit mérite d'être aimé parce qu'il ne s'est pas laissé tromper à jamais et qu'il s'est attaché en permanence aux essences perceptibles par les sens extérieurs, pensant que le monde visible était le plus grand et le premier des dieux, mais s'élevant vers le haut avec sa raison, il a contemplé une autre nature meilleure que celle qui est visible, celle, à savoir, qui n'est appréciable que par l'intellect ; et aussi cet être qui est en même temps le Créateur et le souverain de l'une et de l'autre.

XIX. <span id="v89">(89)</span> Tels sont donc les premiers principes de l'homme qui aime Dieu, et ils sont suivis d'actions qui ne méritent pas d'être estimées à la légère. Mais leur grandeur n'est pas évidente à tous, mais seulement à ceux qui ont goûté à la vertu, et qui ont l'habitude de regarder avec ridicule les objets qui sont admirés par la multitude, en raison de la grandeur des biens de l'âme. <span id="v90">(90)</span> C'est pourquoi Dieu, ayant approuvé sa conduite que j'ai mentionnée, récompensa aussitôt l'homme vertueux par un grand don, en ce sens qu'il préserva sain et exempt de toute souillure son mariage, qui risquait d'être comploté par un homme puissant et incontinent. <span id="v91">(91)</span> Et la cause du dessein de cet homme à ce sujet surgit de ce commencement ; Français Il y avait eu une stérilité et une pénurie de récoltes pendant une longue période, à cause d'une longue période de pluies excessives qui prévalait à un moment donné, et d'une grande sécheresse et d'une grande chaleur qui s'ensuivit. Les villes de Syrie, opprimées par une longue période de famine, devinrent dépourvues d'habitants, tous étant dispersés dans des directions différentes dans le but de chercher de la nourriture et de se procurer le nécessaire. <span id="v92">(92)</span> C'est pourquoi Abraham, apprenant qu'il y avait une abondance et une abondance illimitées en Égypte, puisque le fleuve y irriguait les champs par ses inondations en saison, et que les vents par leur température salutaire apportaient et nourrissaient de riches et abondantes récoltes de blé, se leva avec toute sa maison pour quitter la Syrie et s'y rendre. <span id="v93">(93)</span> Il avait une femme d'un caractère très excellent, qui était aussi la plus belle de toutes les femmes de son temps. Français Les magistrats égyptiens, la voyant et admirant sa forme exquise, car rien n'échappe jamais à l'attention des hommes en position d'autorité, en informèrent le roi. <span id="v94">(94)</span> Et le roi, envoyant chercher la femme et voyant son extrême beauté, ne prêta que peu d'attention aux préceptes de la pudeur ou aux lois qui avaient été établies concernant l'honneur dû aux étrangers, mais cédant à ses désirs incontinents, conçut l'intention, en fait, de l'épouser en mariage légitime, mais, en fait, de la séduire et de la souiller. <span id="v95">(95)</span> Mais elle, étant dépourvue de tout secours, comme étant dans un pays étranger, devant un souverain incontinent et cruel (car son mari n'avait aucun pouvoir pour la protéger, craignant le danger qui le menaçait de la part de princes plus puissants que lui), à la fin, auprès de lui, se réfugia dans la seule alliance qui lui restait, la protection de Dieu. <span id="v96">(96)</span> Et le Dieu miséricordieux et compatissant, qui a compassion de l'étranger,et qui combat pour ceux qui sont injustement opprimés, a infligé en un instant des souffrances douloureuses et des châtiments terribles au roi, remplissant son corps et son âme de toutes sortes de misères difficiles à éviter ou à remédier, de sorte que toutes ses inclinations tendant au plaisir ont été coupées, et, au contraire, il n'était occupé que de soucis, cherchant un soulagement à ses tourments sans fin et intolérables par lesquels il était harcelé et torturé jour et nuit; <span id="v97">(97)</span> et toute sa maison a également reçu sa part de son châtiment, parce qu'aucun d'eux n'avait ressenti aucune indignation à sa conduite illégale, mais y avaient tous consenti, et avaient tous presque coopéré activement à son iniquité. <span id="v98">(98)</span> De cette manière, la chasteté de la femme fut préservée, et Dieu daigna montrer l'excellence et la piété de son mari, en lui donnant la plus noble récompense, à savoir, son mariage exempt de toute injure, et même de toute insulte, afin de ne plus être en danger d'être violé ; un mariage qui cependant n'était pas destiné à produire un nombre limité de fils et de filles - la plus pieuse de toutes les nations - et qui me semble avoir reçu les offices de sacerdoce et de prophétie au nom de toute la race humaine.

XX. <span id="v99">(99)</span> J'ai entendu des hommes versés dans la philosophie naturelle interpréter ce passage d'une manière allégorique avec une ingéniosité et une convenance non négligeables ; et leur idée est que l'homme ici est une expression symbolique de l'esprit vertueux, conjecturant d'après l'interprétation de son nom que ce qui est censé être indiqué est la disposition vertueuse existant dans l'âme ; et que par sa femme est entendue la vertu, car le nom de sa femme est, en langue chaldéenne, Sarah, mais en grec « princesse », parce qu'il n'y a rien de plus royal ou de plus digne de prééminence que la vertu. <span id="v100">(100)</span> Et le mariage dans lequel le plaisir unit les gens comprend la connexion des corps, mais ce qui est réalisé par la sagesse est l'union des raisonnements qui désirent la purification et des vertus parfaites ; et les deux sortes de mariages ici décrits sont extrêmement opposés l'un à l'autre ; <span id="v101">(101)</span> car dans le mariage des corps, c'est l'homme qui sème la semence et la femme qui la reçoit, mais dans l'union qui a lieu à l'égard de l'âme, c'est tout le contraire, et c'est la vertu qui paraît être là à la place de la femme, qui sème de bons conseils, des discours vertueux et des exposés de doctrines utiles à la vie ; mais la raison qui est considérée comme classée à la lumière de l'homme reçoit la semence sacrée et divine, à moins, certes, qu'il n'y ait quelque erreur dans les noms habituellement donnés ; car certainement, dans la vue grammaticale des mots, le mot raison est masculin, et le mot vertu a un caractère féminin. <span id="v102">(102)</span> Mais si quelqu'un, rejetant les considérations des noms qui tendent à obscurcir le sujet, choisit de regarder les faits simples sans aucun déguisement, il saura que la vertu est masculine par nature, dans la mesure où elle met les choses en mouvement, les arrange et suggère de bonnes conceptions d'actions et de discours nobles ; mais la raison est féminine, dans la mesure où elle est mise en mouvement par un autre, et est instruite et bénéficie, et, en bref, est tout à fait patiente, car son état passif est sa propre sécurité.

XXI. <span id="v103">(103)</span> Tous les hommes, même les plus vils, honorent et admirent en paroles la vertu, même en apparence ; mais seuls les vertueux obéissent à ses injonctions. C'est pourquoi le roi d'Égypte, qui est une représentation figurée de l'esprit voué au corps, comme s'il jouait au théâtre, prend le caractère d'un prétendu participant à la tempérance, bien qu'il soit un homme intempérant, à la continence, bien qu'il soit un homme incontinent, et à la justice, bien qu'il soit un homme injuste, et il appelle la justice à lui, désireux d'obtenir une bonne réputation de la multitude ; <span id="v104">(104)</span> et le gouverneur de l'univers, voyant cela, car Dieu seul a le pouvoir de regarder dans l'âme, la hait et la rejette, et par les épreuves et les pouvoirs les plus cruels, le convainc d'une disposition totalement fausse. Mais par quels instruments ces épreuves sont-elles effectuées ? Français Certainement tout à fait par les parties de la vertu qui, chaque fois qu'elles entrent, infligent une grande douleur et de graves blessures ; car une torture est un manque d'approvisionnement à ce qui est insatiable, et la torture de la cupidité est la tempérance ; de plus, l'homme qui aime la gloire est torturé lorsque la simplicité et l'humilité sont à l'ascendant, et il en est de même pour l'homme injuste lorsque la justice est exaltée ; <span id="v105">(105)</span> car il est impossible que deux natures hostiles habitent une seule âme, à savoir, la méchanceté et la vertu, pour laquelle, quand elles se rencontrent, des séditions et des guerres sans fin et irréconciliables s'allument entre elles ; et pourtant il en est le cas bien que la vertu soit d'une disposition très pacifique, et, comme on dit, est anxieuse chaque fois qu'elle est sur le point d'en venir à un combat de force de faire d'abord l'épreuve de ses propres forces, afin de ne lutter que si elle a une perspective de pouvoir remporter la victoire ; mais si elle trouve sa force inégale au conflit, alors elle n'osera jamais descendre dans l'arène, <span id="v106">(106)</span> car il n'est pas honteux pour la méchanceté d'être vaincue, dans la mesure où l'absence de gloire lui est apparentée ; mais ce serait une chose honteuse pour la vertu, à laquelle la gloire est la plus appropriée et la plus particulière de toutes les choses, c'est pourquoi il est naturel pour la vertu soit d'assurer la victoire, soit de se maintenir invaincue.

XXII. <span id="v107">(107)</span> On a dit alors que le caractère des Égyptiens est inhospitalier et intempérant ; et l'humanité de celui qui a été exposé à leur conduite mérite l'admiration, car il[^11] au milieu du jour voyant comme trois hommes en voyage (et il ne s'aperçut pas qu'ils étaient en réalité d'une nature plus divine), accourut et les supplia avec une grande persévérance de ne pas passer par sa tente, mais comme il convenait d'entrer et de recevoir les rites de l'hospitalité : et eux, connaissant la vérité de l'homme non pas tant par ce qu'il disait, que par son esprit qu'ils pouvaient pénétrer, acquiescèrent à sa demande sans hésitation ; <span id="v108">(108)</span> et étant rempli de joie jusqu'au plus profond de son âme, il prit toutes les précautions possibles pour rendre leur accueil improvisé digne d'eux ; et il dit à sa femme : « Hâte-toi, et prépare vite trois mesures de farine fine. » Et lui-même sortit parmi les troupeaux de bœufs, et apporta une génisse tendre et bien nourrie, et la donna à son serviteur ; <span id="v109">(109)</span> et il l'ayant tuée, la prépara en toute hâte. Car personne dans la maison d'un homme sage n'est jamais lent à accomplir les devoirs de l'hospitalité, mais les femmes et les hommes, les esclaves et les hommes libres, sont très empressés à accomplir tous ces devoirs envers les étrangers ; <span id="v110">(110)</span> c'est pourquoi, après avoir festoyé, et se réjouissant, non pas tant de ce qui leur était présenté, que de la bienveillance de leur hôte, et de son zèle excessif et sans bornes à leur plaire, ils lui accordèrent une récompense au-delà de ses espérances, la naissance d'un fils légitime dans peu de temps, lui faisant une promesse qui doit être confirmée par le plus excellent des trois ; car il aurait été incompatible avec la philosophie qu'ils parlassent tous ensemble au même moment, mais il était souhaitable que tous les autres acquiescentent pendant que l'un d'eux parlait. <span id="v111">(111)</span> Néanmoins, il ne les crut pas complètement, même lorsqu'ils lui firent cette promesse, en raison de la nature incroyable de la chose promise ; car lui et sa femme, en raison d'une extrême vieillesse, étaient si vieux qu'ils avaient complètement abandonné tout espoir d'avoir une descendance ; <span id="v112">(112)</span> c'est pourquoi les Écritures rapportent que la femme d'Abraham, lorsqu'elle entendit pour la première fois ce qu'ils disaient, rit ; et lorsqu'ils dirent plus tard : « Y a-t-il quelque chose d'impossible à Dieu ? » ils furent si honteux qu'ils nièrent avoir ri ; car Abraham savait que tout était possible à Dieu, ayant presque appris cette doctrine, pour ainsi dire, dès son berceau ; <span id="v113">(113)</span> alors, pour la première fois, il me semble avoir commencé à avoir de ses invités une opinion différente de celle qu'il avait conçue au début,et d'avoir imaginé qu'il s'agissait soit de prophètes, soit d'anges qui avaient changé leur essence spirituelle et animique, et avaient pris l'apparence d'hommes.

XXIII. <span id="v114">(114)</span> Nous avons maintenant décrit le caractère hospitalier de l'homme, qui était en quelque sorte une sorte d'ajout pour mettre en valeur sa plus grande vertu ; mais sa vertu était la piété envers Dieu, dont nous avons parlé auparavant, et dont l'exemple le plus évident se trouve dans sa conduite maintenant rapportée envers les étrangers ; <span id="v115">(115)</span> mais si quelqu'un a imaginé cette maison heureuse et bénie dans laquelle il est arrivé que des hommes sages se soient arrêtés et aient séjourné, il devrait considérer qu'il ne l'aurait pas fait, et n'y aurait même pas jeté un coup d'œil, s'il avait vu une maladie incurable dans les âmes de ceux qui s'y trouvaient, mais je ne sais quel excès de bonheur et de béatitude, je dirais, existait dans cette maison dans laquelle les anges ont daigné s'attarder et recevoir les rites de l'hospitalité des hommes, des anges, de ces natures sacrées et divines, des ministres et des lieutenants du Dieu puissant, par l'intermédiaire desquels, comme d'ambassadeurs, il annonce toutes les prédictions qu'il daigne annoncer à notre race. <span id="v116">(116)</span> Car comment auraient-ils pu supporter d'entrer dans une habitation humaine, s'ils n'avaient pas été certains que tous les habitants, comme l'équipage bien dirigé et ordonné d'un navire, n'obéissaient qu'à un seul signal, celui de leur maître, comme les marins obéissent aux ordres du capitaine ? Et comment auraient-ils pu condescendre à prendre l'apparence d'invités et de gens recevant l'hospitalité, s'ils n'avaient pensé que leur hôte était leur parent, un compagnon de service avec eux, lié au service du même maître qu'eux ? Il faut penser en effet qu'à leur entrée, toutes les parties de la maison s'améliorèrent et progressèrent en bonté, étant soufflées par une certaine brise de vertu la plus parfaite. <span id="v117">(117)</span> Et le festin fut tel qu'il convenait qu'il fût, les convives faisant montre de simplicité envers l'hôte, s'adressant à lui avec candeur, et tous tenant une conversation convenable. <span id="v118">(118)</span> Et c'est un prodige que, sans boire, ils aient semblé boire, et que, sans manger, ils aient l'apparence de personnes en train de manger. Mais tout cela était naturel et cohérent avec ce qui se passait. Et la circonstance la plus miraculeuse de toutes était que ces êtres incorporels présentèrent l'apparence d'un corps sous forme humaine en raison de leur faveur envers l'homme vertueux, car autrement, à quoi bon tous ces miracles, sinon pour donner au sage la preuve de ses sens extérieurs au moyen d'une vue plus distincte, car son caractère n'avait pas échappé à la connaissance du Père de l'univers.

XXIV. <span id="v119">(119)</span> Il suffit donc de dire ceci pour expliquer ce récit au sens littéral ; il faut maintenant parler de ce qui peut être dit si l'on considère le récit comme figuratif et symbolique. Les choses exprimées par la voix sont les signes de ce qui est conçu dans l'esprit seul ; donc, lorsque l'âme est illuminée par Dieu comme en plein midi, et lorsqu'elle est tout entière remplie de cette lumière qui n'est appréciable que par l'intellect, et qu'étant entièrement entourée de son éclat, elle est exempte de toute ombre ou obscurité, elle perçoit alors une triple image d'un sujet, une image du Dieu vivant, et d'autres des deux autres, comme si elles étaient des ombres irradiées par lui. Et quelque chose de semblable arrive à ceux qui demeurent dans cette lumière perceptible par les sens extérieurs, car, qu'ils soient immobiles ou en mouvement, une double ombre tombe souvent d'eux. <span id="v120">(120)</span> Que personne ne s'imagine donc que le mot ombre s'applique à Dieu avec une parfaite justesse. Ce n'est qu'un abus catachrétique du nom, destiné à nous présenter une représentation plus vivante de la chose qu'il s'agit de suggérer. <span id="v121">(121)</span> Puisque ce n'est pas la vérité réelle, mais afin que l'on puisse en parler au plus près de la vérité, celui qui est au milieu est le Père de l'univers, qui dans les saintes Écritures est appelé par son nom propre, Je suis celui qui suis ; et les êtres de chaque côté sont les puissances les plus anciennes qui sont toujours proches du Dieu vivant, dont l'une est appelée sa puissance créatrice, et l'autre sa puissance royale. Et la puissance créatrice est Dieu, car c'est par elle qu'il a fait et arrangé l'univers ; et la puissance royale est le Seigneur, car il convient que le Créateur le domine et gouverne la créature. <span id="v122">(122)</span> C'est pourquoi la personne du milieu des trois, accompagnée de chacun de ses pouvoirs comme de gardes du corps, présente à l'esprit, qui est doué de la faculté de voir, une vision tantôt d'un être, tantôt de trois ; d'un, lorsque l'âme étant complètement purifiée, et ayant surmonté non seulement la multitude des nombres, mais aussi le nombre deux, qui est le voisin de l'unité, se hâte vers cette idée qui est dépourvue de tout mélange, libre de toute combinaison, et par elle-même n'ayant besoin de rien d'autre ; et de trois, lorsque, n'étant pas encore rendue parfaite quant aux vertus importantes, elle cherche encore l'initiation dans celles de moindre importance, et n'est pas capable d'atteindre à une compréhension du Dieu vivant par ses propres facultés sans l'aide de quelque chose d'autre, mais ne peut le faire qu'en jugeant de ses actes, soit comme créateur, soit comme gouverneur. <span id="v123">(123)</span> Ceci donc, comme on dit,La seconde meilleure chose ; elle n'en participe pas moins à l'opinion chère et dévouée à Dieu. Or, la première disposition n'a pas cette part, mais est elle-même l'opinion même qui aime Dieu et qui est aimée de Dieu, ou plutôt, c'est une vérité plus ancienne que l'opinion et plus précieuse que toute apparence. Il nous faut maintenant expliquer plus clairement ce que suggère cette affirmation.

XXV. <span id="v124">(124)</span> Il existe trois classes différentes de dispositions humaines, chacune ayant reçu en partage l'une des visions susmentionnées. La meilleure d'entre elles a reçu la vision qui est au centre, la vue du Dieu véritablement vivant. La deuxième a reçu celle qui est à droite, la vue de la puissance bienfaisante qui porte le nom de Dieu. Et la troisième a la vue de celle qui est à gauche, la puissance gouvernante, qui est appelée seigneur. <span id="v125">(125)</span> Par conséquent, les meilleures dispositions cultivent cet être qui existe par lui-même, sans l'aide de personne d'autre, n'étant elles-mêmes attirées par rien d'autre, du fait que toute leur attention est dirigée vers l'honneur de cet être unique. Mais parmi les autres dispositions, certaines tirent leur existence et doivent leur reconnaissance par le père à sa puissance bienfaisante ; et d'autres, encore, la doivent à sa puissance gouvernante. <span id="v126">(126)</span> Ce que je veux dire par cette déclaration est ceci : — Les hommes, lorsqu'ils s'aperçoivent que, sous prétexte d'amitié, certaines personnes viennent à eux, désirant en réalité seulement obtenir d'elles ce qu'elles peuvent, les regardent avec suspicion et se détournent d'elles, craignant leur comportement insincère, flatteur et caressant, comme très pernicieux. <span id="v127">(127)</span> Mais Dieu, dans la mesure où il n'est exposé à aucun préjudice, invite volontiers tous les hommes qui choisissent, de quelque manière que ce soit, de l'honorer, à venir à lui, sans choisir de rejeter complètement qui que ce soit ; et, en vérité, il dit presque expressément à ceux qui ont des oreilles dans l'âme : « Les prix les plus précieux seront offerts à ceux qui m'adorent pour moi-même ; <span id="v128">(128)</span> le second à ceux qui espèrent par leurs propres efforts pouvoir atteindre le bien, ou trouver un moyen d'échapper aux châtiments. Car même si le service de cette dernière classe est mercenaire et pas entièrement incorruptible, il n'en reste pas moins dans la circonférence divine et ne s'en écarte pas. <span id="v129">(129)</span> Mais les récompenses qui seront réservées à ceux qui m'honorent pour moi-même sont des récompenses d'affection ; tandis que celles qui sont données à ceux qui le font en vue de leur propre avantage ne sont pas données par affection, mais parce qu'ils ne sont pas considérés comme des étrangers. Car j'accueille celui qui veut participer à ma puissance bienfaisante pour une participation à mes biens, et celui qui par crainte cherche à se concilier Mon pouvoir de gouvernement et de despotisme, je le reçois de manière à lui échapper. Car je n'ignore pas que, outre que ces hommes ne s'aggraveront pas, ils s'amélioreront, en parvenant progressivement à une piété sincère et pure par leur persévérance constante à me servir. <span id="v130">(130)</span> Car même si les dispositions originelles,sous l’influence de laquelle ils ont initialement cherché à me plaire, diffèrent grandement, mais il ne faut pas les blâmer, car ils n’ont en conséquence qu’un seul but et un seul objet, celui de me servir. <span id="v131">(131)</span> Mais ce qui est vu est en réalité une triple apparition d'un même sujet, cela ressort clairement, non seulement de la contemplation de l'allégorie, mais aussi des mots exprès dans lesquels elle est formulée. <span id="v132">(132)</span> Car lorsque le sage prie ces personnes qui se présentent sous l'apparence de trois voyageurs de venir loger chez lui, il leur parle non pas comme à trois personnes, mais comme à une seule, et dit : « Mon seigneur, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, ne passe pas près de ton serviteur. »[^12] Car les expressions « mon seigneur », « avec toi », « ne passe pas près de », et d'autres du même genre, sont toutes celles qui s'adressent naturellement à un seul individu, mais pas à plusieurs. Et lorsque ces personnes, ayant été reçues chez lui, s'adressent affectueusement à leur hôte, c'est encore l'une d'elles qui promet qu'elle sera seule présent, et lui accordera la semence d'un enfant qui lui sera propre, en prononçant les paroles suivantes : « Je reviendrai encore et je te visiterai encore, selon le temps de ta vie, et Sara, ta femme, aura un fils. »[^13]

XXVI. <span id="v133">(133)</span> Et ce que cela signifie est indiqué de la manière la plus évidente et la plus précise par les événements qui suivirent. Le pays des Sodomites était une région du pays de Canaan, que les Syriens appelèrent plus tard Palestine, un pays rempli d'innombrables iniquités, et surtout de gloutonnerie et de débauche, et de tous les plaisirs nombreux et considérables d'autres genres que les hommes ont érigés en forteresse, raison pour laquelle il avait déjà été condamné par le Juge du monde entier. <span id="v134">(134)</span> Et la cause de son intempérance excessive et immodérée était l'abondance illimitée de toutes sortes de ressources dont jouissaient ses habitants. Car le pays était un pays au sol profond et bien arrosé, et comme tel produisait chaque année d'abondantes récoltes de toutes sortes de fruits. Et celui qui a dit était un homme sage et vrai était celui qui a dit :

« La plus grande cause de toutes les iniquités

Se trouve dans une surabondance de prospérité.

<span id="v135">(135)</span> Comme les hommes, incapables de supporter discrètement la satiété de ces choses, deviennent agités comme du bétail, et deviennent raides de cou, et rejettent les lois de la nature, poursuivant une grande et intempérante indulgence de gloutonnerie, de boisson, et de relations illicites; car non seulement ils sont devenus fous des femmes, et ont souillé le lit conjugal d'autres, mais aussi ceux qui étaient des hommes se sont convoités les uns les autres, faisant des choses inconvenantes, et ne considérant ni ne respectant leur nature commune, et bien que désireux d'enfants, ils ont été condamnés pour n'avoir qu'une progéniture avortée; mais la conviction n'a produit aucun avantage, puisqu'ils ont été vaincus par un désir violent; <span id="v136">(136)</span> et ainsi, peu à peu, les hommes se sont habitués à être traités comme des femmes, et de cette façon ont engendré parmi eux la maladie des femmes, et de mal intolérable; Car non seulement, par leur efféminement et leur délicatesse, ils devinrent semblables à des femmes, mais ils rendirent aussi leurs âmes très ignobles, corrompant ainsi toute la race humaine, autant qu'il dépendait d'eux. En tout cas, si les Grecs et les Barbares s'étaient entendus et avaient adopté le commerce des citoyens de cette ville, leurs villes, l'une après l'autre, seraient devenues désolées, comme si elles avaient été ravagées par une peste.

XXVII. <span id="v137">(137)</span> Mais Dieu, ayant eu pitié de l'humanité, comme étant un Sauveur et plein d'amour pour l'humanité, augmenta, autant que possible, le désir naturel des hommes et des femmes de s'unir, dans le but de produire des enfants, et détestant le commerce contre nature et illicite du peuple de Sodome, il l'éteignit, et détruisit ceux qui étaient enclins à ces choses, et cela non par un châtiment ordinaire, mais il leur infligea une nouveauté étonnante, et une rareté de vengeance inouïe ; <span id="v138">(138)</span> car, tout à coup, il ordonna au ciel de se couvrir de nuages ​​et de déverser une puissante averse, non pas de pluie mais de feu ; et tandis que la flamme s'abattait avec une violence irrésistible et incessante, les champs furent brûlés, ainsi que les prairies, et tous les bosquets denses, et les marais épais, et les fourrés impénétrables ; la plaine aussi fut consumée, et toute la récolte de blé, et tout ce qui avait été semé ; et tous les arbres de la région montagneuse furent brûlés, les troncs et les racines mêmes étant consumés. <span id="v139">(139)</span> Et les enclos pour le bétail, et les maisons des hommes, et les murs, et tout ce qui était dans n'importe quel bâtiment, qu'il soit de propriété privée ou publique, tout fut brûlé. Et en un jour, ces villes populeuses devinrent le tombeau de leurs habitants, et les vastes édifices de pierre et de bois ne furent plus que poussière et cendres. <span id="v140">(140)</span> Et lorsque les flammes eurent consumé tout ce qui était visible et existant sur la surface de la terre, elles se mirent à brûler la terre elle-même, pénétrant dans ses recoins les plus profonds, et détruisant toutes les puissances vivifiantes qui existaient en elle afin de produire une stérilité complète et éternelle, de sorte qu'elle ne pourrait plus jamais porter de fruits, ni produire aucune verdure ; et jusqu'à ce jour même elle est brûlée. Car le feu de la foudre est ce qu'il y a de plus difficile à éteindre, et il rampe, pénétrant tout et couvant. <span id="v141">(141)</span> Et une preuve très évidente de cela se trouve dans ce que l'on voit à ce jour : car la fumée qui s'en dégage encore, et le soufre que les hommes y extraient, sont une preuve de la calamité qui s'est abattue sur ce pays ; Tandis qu'une preuve éclatante de l'ancienne fertilité du pays subsiste dans une ville et dans les terres environnantes. Car la ville est très peuplée, et la terre est fertile en herbe, en blé et en toutes sortes de fruits, preuve constante du châtiment infligé par la volonté divine au reste du pays.

XXVIII. <span id="v142">(142)</span> Mais je n'ai pas passé en revue tous ces détails pour montrer l'ampleur de cette vaste et nouvelle calamité, mais parce que je voulais prouver que des trois êtres qui apparurent au sage Abraham sous la forme d'hommes, les Écritures ne représentent que deux comme étant venus dans le pays qui fut ensuite détruit dans le but de détruire ses habitants, puisque le troisième n'a pas jugé bon de venir dans ce but. <span id="v143">(143)</span> Dans la mesure où il était, selon ma conception, le Dieu vrai et vivant, qui a jugé convenable qu'étant présent, il accorde de bons dons par sa propre puissance, mais qu'il accomplisse les objets opposés par l'intermédiaire et le service de ses puissances subordonnées, afin qu'il puisse être considéré comme la cause du bien seulement, et d'aucun mal auparavant. <span id="v144">(144)</span> Et les rois aussi me semblent imiter la nature divine en ce point, et agir de la même manière, accordant leurs faveurs en personne, mais infligeant leurs châtiments par l'intermédiaire d'autres. <span id="v145">(145)</span> Mais puisque, des deux puissances de Dieu, l'une est une puissance bienfaisante et l'autre une puissance châtiante, chacune d'elles, comme il est naturel, se manifeste au pays des habitants de Sodome. Parce que des cinq plus belles villes de ce pays étaient sur le point d'être détruites par le feu, et une était destinée à être laissée intacte et à l'abri de tout mal. Car il était nécessaire que les calamités fussent infligées par la puissance châtiante, et que celui qui devait être sauvé le fût par la puissance bienfaisante. <span id="v146">(146)</span> Mais comme la portion qui a été sauvée n'était pas dotée de vertus entières et complètes, mais était bénie de bonté par la puissance du Dieu vivant, elle a été délibérément jugée indigne de voir sa présence.

XXIX. <span id="v147">(147)</span> Telle est donc l'explication ouverte qui doit être donnée de ce récit, et qui doit être adressée à la multitude. Mais il y a une autre explication ésotérique à réserver aux quelques personnes qui choisissent comme sujets de recherche les dispositions de l'âme, et non les formes des corps ; et celle-ci sera maintenant mentionnée. Les cinq villes du pays de Sodome sont une représentation figurative des cinq sens extérieurs qui existent en nous, les organes des plaisirs, par l'intermédiaire desquels tous les plaisirs, grands ou petits, sont amenés à la perfection ; <span id="v148">(148)</span> car nous sommes heureux soit lorsque nous contemplons les variétés de couleurs et de formes, tant dans les choses inanimées que dans celles douées de vitalité, soit lorsque nous entendons des sons mélodieux, soit encore, nous sommes ravis par l'exercice de la faculté du goût dans les choses qui se rapportent à manger et à boire, ou par celui du sens de l'odorat dans les saveurs et les vapeurs parfumées, ou en accord avec notre faculté du toucher lorsque nous sommes en contact avec des choses molles, chaudes ou lisses. <span id="v149">(149)</span> Or, de ces cinq sens extérieurs, il y en a trois qui ont la plus grande ressemblance avec les bêtes brutes et les esclaves, à savoir les sens du goût, de l'odorat et du toucher : car c'est par rapport à eux que les espèces de bêtes et de bétail qui sont les plus avides et les plus fortement enclines aux relations sexuelles sont les plus véhémentement excitées. Car, jour et nuit, ils se gavent insatiablement de nourriture ou sont dans un état d'avidité pour le contact sexuel. <span id="v150">(150)</span> Mais il y a deux de ces sens extérieurs qui ont quelque chose de philosophique et de prééminent en eux, à savoir la vue et l'ouïe. Or, les oreilles sont dans une certaine mesure plus lentes et plus efféminées que les yeux, car ces derniers vont avec promptitude et courage à ce qui est à voir, et n'attendent pas que les objets eux-mêmes soient en mouvement, mais vont en avant à leur rencontre et désirent se déplacer de manière à leur faire face. Mais le sens de l'ouïe, dans la mesure où il est lent et plus efféminé, peut être classé au second rang, et le sens de la vue peut se voir accorder une prééminence et un privilège particuliers : car Dieu a fait de ce sens une sorte de reine des autres, le plaçant au-dessus d'eux tous, et le plaçant comme sur une citadelle, l'a fait de tous les sens en connexion la plus étroite avec l'âme ; <span id="v151">(151)</span> et chacun peut le conjecturer à partir des changements communs qui se produisent dans ses organes essentiels ; car lorsque la douleur existe dans l'âme de l'homme, les yeux sont pleins d'inquiétude et de mélancolie ; et d'un autre côté, lorsque la joie est dans notre cœur, les yeux sourient et se réjouissent ; et lorsque la peur prend le dessus, ils sont pleins de confusion turbulente et désordonnée, et sont sujets à toutes sortes de mouvements irréguliers et de tremblements,et des distorsions. <span id="v152">(152)</span> De même, si la colère nous occupe, la vue devient plus féroce et injectée de sang ; et lorsque nous réfléchissons ou délibérons, les yeux sont tranquilles et immobiles, et presque aussi attentifs que l'esprit lui-même ; tout comme aux moments de détente et d'indifférence de l'esprit, les yeux sont détendus et indifférents ; <span id="v153">(153)</span> lorsqu'un ami s'approche, le sentiment de bonne volonté à son égard est proclamé par un regard calme et serein ; d'autre part, si nous rencontrons un ennemi, les yeux donnent une indication précoce du mécontentement de l'âme ; lorsque notre esprit est inspiré par l'audace, nos yeux bondissent en avant et sont prêts à partir de nos têtes ; lorsque nous sommes opprimés par des sentiments de honte ou de modestie, ils sont doux et réprimés. Et, en bref, nous pouvons dire que la vue a été créée pour être une image exacte de l'âme, qui est ainsi magnifiquement représentée par elle grâce à la perfection de l'habileté du Créateur, les yeux en montrant une représentation visible, comme dans un miroir, puisque l'âme n'a pas de nature visible en elle-même ; <span id="v154">(154)</span> mais ce n'est pas seulement en cela que la beauté des yeux dépasse le reste des sens extérieurs, mais aussi parce que l'usage des autres sens est interrompu pendant nos moments de veille ; car nous ne devons pas inclure dans notre déclaration l'inactivité qui résulte du sommeil ; car ils sont au repos chaque fois qu'il n'y a pas d'objet extérieur pour les mettre en mouvement ; mais les énergies des yeux lorsqu'ils sont ouverts sont continues et ininterrompues, car les yeux ne sont jamais rassasiés ou fatigués, mais continuent à fonctionner conformément à la connexion qu'ils ont avec l'âme ; <span id="v155">(155)</span> et l'âme elle-même est éternellement éveillée et est en mouvement perpétuel, nuit et jour ; mais aux yeux, étant dans une large mesure participants de la nature charnelle, un don autosuffisant a été donné, pour pouvoir continuer à exercer leurs énergies appropriées pendant la moitié de la période entière de la vie.nous pouvons dire que la vue a été créée pour être une image exacte de l'âme, qui est ainsi magnifiquement représentée par elle grâce à la perfection de l'habileté du Créateur, les yeux en montrant une représentation visible, comme dans un miroir, puisque l'âme n'a pas de nature visible en elle-même ; <span id="v154">(154)</span> mais ce n'est pas seulement en cela que la beauté des yeux dépasse le reste des sens extérieurs, mais aussi parce que l'usage des autres sens est interrompu pendant nos moments de veille ; car nous ne devons pas inclure dans notre déclaration l'inactivité qui résulte du sommeil ; car ils sont au repos chaque fois qu'il n'y a pas d'objet extérieur pour les mettre en mouvement ; mais les énergies des yeux lorsqu'ils sont ouverts sont continues et ininterrompues, car les yeux ne sont jamais rassasiés ou fatigués, mais continuent à fonctionner conformément à la connexion qu'ils ont avec l'âme ; <span id="v155">(155)</span> et l'âme elle-même est éternellement éveillée et est en mouvement perpétuel, nuit et jour ; mais aux yeux, étant dans une large mesure participants de la nature charnelle, un don autosuffisant a été donné, pour pouvoir continuer à exercer leurs énergies appropriées pendant la moitié de la période entière de la vie.nous pouvons dire que la vue a été créée pour être une image exacte de l'âme, qui est ainsi magnifiquement représentée par elle grâce à la perfection de l'habileté du Créateur, les yeux en montrant une représentation visible, comme dans un miroir, puisque l'âme n'a pas de nature visible en elle-même ; <span id="v154">(154)</span> mais ce n'est pas seulement en cela que la beauté des yeux dépasse le reste des sens extérieurs, mais aussi parce que l'usage des autres sens est interrompu pendant nos moments de veille ; car nous ne devons pas inclure dans notre déclaration l'inactivité qui résulte du sommeil ; car ils sont au repos chaque fois qu'il n'y a pas d'objet extérieur pour les mettre en mouvement ; mais les énergies des yeux lorsqu'ils sont ouverts sont continues et ininterrompues, car les yeux ne sont jamais rassasiés ou fatigués, mais continuent à fonctionner conformément à la connexion qu'ils ont avec l'âme ; <span id="v155">(155)</span> et l'âme elle-même est éternellement éveillée et est en mouvement perpétuel, nuit et jour ; mais aux yeux, étant dans une large mesure participants de la nature charnelle, un don autosuffisant a été donné, pour pouvoir continuer à exercer leurs énergies appropriées pendant la moitié de la période entière de la vie.

XXX. <span id="v156">(156)</span> Mais il nous faut maintenant parler de ce qui est le plus nécessaire de tous, le bien que nous retirons des yeux. Car c'est à la vue seule, celle des sens extérieurs, que Dieu a fait naître la lumière, qui est à la fois la plus belle de toutes les choses existantes, et la première chose que les Saintes Écritures déclarent bonne. <span id="v157">(157)</span> Or, la nature de la lumière est double : il y a en effet une lumière qui provient du feu dont nous nous servons, une lumière périssable provenant d'une matière périssable, et une lumière qui peut s'éteindre. Mais l'autre espèce est inextinguible et impérissable, descendant vers nous du ciel, comme si chacune des étoiles déversait sur nous ses rayons d'une source éternelle. Et le sens de la vue s'associe à chacune de ces lumières, et par l'intermédiaire de l'une et de l'autre, il s'approche des objets de la vue afin d'en parvenir à une compréhension très précise. <span id="v158">(158)</span> Pourquoi maintenant tenter de faire l'éloge des yeux par un discours, alors que Dieu a gravé leurs véritables louanges sur des piliers érigés dans le ciel, à savoir les étoiles ? Car à quelle fin les rayons du soleil, les rayons de la lune et la lumière de toutes les autres planètes et étoiles fixes ont-ils été appelés à l'existence, sinon comme champs d'énergie pour les yeux au service de la vision ? <span id="v159">(159)</span> C'est pourquoi les hommes, usant du plus excellent de tous les dons, contemplent les choses qui existent dans le monde, la terre, les plantes, les animaux, les fruits de la terre, les mers, l'effusion des eaux jaillissant de la terre et jaillissant en torrents et en inondations, et la variété des fontaines, dont les unes donnent de l'eau froide, les autres de l'eau chaude, et la nature de toutes les choses qui existent dans l'air ; et toutes les différentes espèces, dont nous parvenons ainsi à la connaissance, sont innombrables et indescriptibles, et ne peuvent être compromises par le discours. Et par-dessus tout cela, les yeux peuvent contempler le ciel, qui est vraiment un monde créé dans un autre monde, et ils peuvent aussi contempler les beautés et les images divines qui existent dans le ciel. Lequel des autres sens externes peut se vanter d'être parvenu à un tel degré de puissance ?

XXXI. <span id="v160">(160)</span> Mais maintenant, laissant de côté la considération de ceux des sens extérieurs qui sont dans les étables, pour ainsi dire, engraissant un animal qui est né avec nous, à savoir l'appétit, examinons la nature de ce sens qui reçoit la parole, à savoir l'ouïe ; le cours continu, vigoureux et le plus parfait existe dans l'atmosphère qui entoure la terre, lorsque la violence des vents et le bruit du tonnerre retentissent avec un grand bruit traînant et un fracas terrible. <span id="v161">(161)</span> Mais les yeux peuvent en un seul instant s'étendre de la terre au ciel, et embrassant les limites les plus extrêmes de l'univers, atteignant au même instant l'est et l'ouest, le nord et le sud, de manière à les examiner tous à la fois, entraînent l'esprit vers ce qui est visible. <span id="v162">(162)</span> Et l'esprit, recevant aussitôt une impression semblable, ne reste pas tranquille, mais étant en mouvement perpétuel et ne dormant jamais, recevant de la vue le pouvoir d'observer les objets appréciables par l'intellect, en vient à considérer si ces choses qui lui sont présentées visiblement sont incréées, ou si elles ont tiré leur origine de la création ; aussi, si elles sont bornées ou infinies. De plus, s'il y a plusieurs mondes ou un seul ; aussi, s'il y a cinq éléments dans tout l'univers, ou si le ciel et les corps célestes ont une nature particulière et séparée qui leur est propre, ayant reçu une conformation plus divine, différente de celle du reste du monde. <span id="v163">(163)</span> De plus, par ces moyens, il considère si le monde a été créé, par qui il a été créé, et qui est le créateur quant à son essence ou qualité, et dans quel dessein il l'a fait, et ce qu'il fait maintenant, et quel est son mode d'existence ou cause de vie ; et toutes les autres questions que l'esprit excellemment doué lorsqu'il cohabite avec la sagesse a l'habitude d'examiner. <span id="v164">(164)</span> Ces sujets, et d'autres semblables, appartiennent aux philosophes, d'où il est clair que la sagesse et la philosophie n'ont tiré leur origine de rien d'autre qui existe en nous, si ce n'est de cette reine des sens extérieurs, la vue, que Dieu a sauvée seule de la région du corps lorsqu'il a détruit les quatre autres, parce que ces derniers étaient esclaves de la chair et des passions de la chair ; mais la vue seule était capable de lever la tête et de regarder en haut, et de trouver d'autres sources de plaisir bien supérieures à celles qui proviennent des plaisirs corporels, celles, à savoir, qui découlent de la contemplation du monde et des choses qui s'y trouvent. <span id="v165">(165)</span> Il était donc approprié que l'un des cinq sens extérieurs, à savoir la vue, comme une ville de la Pentapole, reçoive une récompense et un honneur particuliers, et reste tandis que les autres étaient détruites,Français car elle est non seulement familière avec les objets mortels tels qu'ils sont, mais elle est capable de les abandonner, de s'en aller vers les natures impérissables et de se réjouir à leur vue. <span id="v166">(166)</span> C'est pourquoi les saintes Écritures la représentent très joliment comme « une petite cité, et pourtant non une petite »[^14], décrivant le pouvoir de la vue sous cette image. Car elle est dite petite, car elle n'est qu'une petite partie des facultés qui existent en nous ; et pourtant grande, car elle désire de grandes choses, étant avide de contempler le ciel entier et le monde entier.

XXXII. <span id="v167">(167)</span> Nous avons donc maintenant donné une explication complète de la vision apparue à Abraham, et de sa célèbre et glorieuse hospitalité, dans laquelle l'hôte, qui semblait recevoir d'autres personnes, fut lui-même reçu ; exposant chaque partie du passage avec autant d'exactitude que possible. Mais nous ne devons pas passer sous silence l'action la plus importante de toutes, qui mérite d'être écoutée. Car j'allais presque dire qu'elle est plus importante que toutes les actions de piété et de religion réunies. Nous devons donc en dire ce qui nous semble raisonnable. <span id="v168">(168)</span> Un fils légitime est donné au sage par sa femme mariée, un fils unique et bien-aimé, très beau de corps et très excellent de caractère. Français Car il commençait déjà à montrer les exercices les plus parfaits de son âge, de sorte que son père ressentait pour lui une affection très forte et véhémente, non seulement par l'impulsion d'une considération naturelle, mais aussi par l'influence d'une opinion délibérée, du fait qu'il était, pour ainsi dire, un juge de son caractère. <span id="v169">(169)</span> Alors, conscient d'une telle disposition, lui arrive soudain un ordre oraculaire, auquel il ne s'attendait pas, lui ordonnant de sacrifier ce fils sur une certaine colline très élevée, à trois jours de voyage de la ville. <span id="v170">(170)</span> Et lui, bien qu'attaché à son enfant par une affection indescriptible, ne changea pas de couleur, ni ne vacilla dans son âme, mais resta ferme dans une résolution inflexible et inaltérable, comme il l'était au début. Français Et étant entièrement influencé par l'amour envers Dieu, il réprima avec force tous les noms et charmes de la relation naturelle : et sans mentionner l'ordre oraculaire à aucun de ses domestiques parmi tous ses nombreux serviteurs, il prit avec lui les deux aînés, qui étaient les plus profondément attachés à leur maître, comme s'il était déterminé à célébrer quelque rite divin ordinaire, et partit avec son fils, faisant quatre en tout. <span id="v171">(171)</span> Et quand, regardant comme d'une tour de guet, il vit de loin le lieu désigné, il ordonna à ses serviteurs d'y rester, et il donna à son fils le feu et le bois à porter, pensant qu'il convenait que la victime elle-même soit chargée des matériaux du sacrifice, un fardeau très léger, car rien n'est moins pénible que la piété. <span id="v172">(172)</span> Et comme ils avançaient avec la même rapidité, ne marchant pas plus vite avec leurs corps qu'avec leurs esprits sur ce court chemin dont la sainteté est le but, ils arrivent enfin au lieu désigné. <span id="v173">(173)</span> Et le père ramassa des pierres pour construire l'autel ; et quand son fils vit tout le reste préparé pour la célébration du sacrifice, sauf aucun animal,il regarda son père et dit : « Mon père, voici le feu et le bois, mais où est la victime pour l'holocauste ? »[^15] <span id="v174">(174)</span> C'est pourquoi tout autre père, sachant ce qu'il allait faire, et étant déprimé dans son âme, aurait été jeté dans la confusion par les paroles de son fils, et étant rempli de larmes, aurait, à cause de son affliction excessive, par son silence, trahi ce qui allait être fait ; <span id="v175">(175)</span> mais Abraham, ne trahissant aucune altération de voix, ni de visage, ni d'intention, regardant son fils d'un œil fixe, répondit à sa question avec une détermination encore plus ferme : « Mon enfant, dit-il, Dieu se pourvoira lui-même d'une victime pour l'holocauste », bien que nous soyons dans un vaste désert où peut-être vous désespérez de trouver une telle chose ; mais tout est possible à Dieu, même tout ce qui est impossible et inintelligible aux hommes. <span id="v176">(176)</span> Et même en disant cela, il saisit son fils avec toute la rapidité et le place sur l'autel, et ayant pris son couteau dans sa main droite, il le leva sur lui comme pour le tuer ; mais Dieu le Sauveur arrêta l'acte au milieu, l'interrompant par une voix du ciel, par laquelle il lui ordonna de retenir sa main et de ne pas toucher l'enfant, appelant le père par son nom deux fois, afin de le détourner et de le détourner de son projet, et de lui interdire d'achever le sacrifice.

XXXIII. <span id="v177">(177)</span> Ainsi Isaac est sauvé, Dieu lui offrant un don, et honorant celui qui a bien voulu faire l'offrande en récompense de la piété dont il avait fait preuve. Mais l'action du père, bien qu'elle n'ait pas été finalement mise à exécution, est néanmoins consignée et gravée comme un sacrifice complet et parfait, non seulement dans les saintes Écritures, mais aussi dans l'esprit de ceux qui les lisent. <span id="v178">(178)</span> Mais à ceux qui aiment tout injurier et tout dénigrer, et qui, par leurs habitudes invariables, préfèrent blâmer plutôt que louer l'action qu'Abraham a été chargé d'accomplir, elle ne paraîtra pas une action grande et admirable, comme nous l'imaginons. <span id="v179">(179)</span> Car de telles personnes disent que beaucoup d'autres hommes, qui ont été très affectueux envers leurs parents et très attachés à leurs enfants, ont abandonné leurs fils ; certains afin qu'ils puissent être sacrifiés pour leur pays pour le délivrer soit de la guerre, soit de la sécheresse, soit de fortes pluies, soit de la maladie et de la peste ; et d'autres pour satisfaire aux exigences de certaines observances religieuses habituelles, même s'il n'y a peut-être pas de véritable piété en eux. <span id="v180">(180)</span> En tout cas, ils disent que certains des hommes les plus célèbres des Grecs, non seulement des particuliers mais aussi des rois, ne se souciant que peu des enfants qu'ils ont engendrés, ont, par leur destruction, assuré la sécurité de forces et de nombreuses armées, rangées ensemble dans un corps allié, et les ont volontairement tués comme s'ils avaient été ennemis. <span id="v181">(181)</span> Et aussi que les nations barbares ont pratiqué pendant de nombreux siècles le sacrifice de leurs enfants comme s'il s'agissait d'une œuvre sainte et considérée avec faveur par Dieu, dont la méchanceté est mentionnée par le saint Moïse. Car, les blâmant de cette souillure, il dit : « Ils brûlent leurs fils et leurs filles à leurs dieux. »[^16] <span id="v182">(182)</span> Et ils disent qu'à ce jour même les gymnosophistes parmi les Indiens, lorsque cette longue ou incurable maladie, la vieillesse, commence à les attaquer, avant qu'elle ne les ait fermement saisis, et alors qu'ils pourraient encore vivre de nombreuses années, allument un feu et se brûlent. Et, de plus, lorsque leurs maris sont déjà morts, ils disent que leurs femmes se précipitent joyeusement vers le même bûcher funéraire, et de leur vivant supportent d'être brûlées avec les corps de leurs maris. <span id="v183">(183)</span> On peut bien admirer le courage extrême de ces femmes, qui regardent la mort avec tant de mépris et la dédaignent tellement qu'elles se hâtent et courent impétueusement vers elle comme si elles cherchaient l'immortalité.

XXXIV. Mais pourquoi, disent-ils, devrait-on louer Abraham comme celui qui a tenté une conduite tout à fait nouvelle, alors que c'est seulement ce que font des particuliers, des rois, et même des nations entières en des temps opportuns ? <span id="v184">(184)</span> Mais je répondrai ceci à l'envie et à la mauvaise humeur de ces hommes. Parmi ceux qui sacrifient leurs enfants, certains le font par habitude, comme le font, disent-ils, certains barbares ; d'autres le font parce qu'ils ne peuvent par aucun autre moyen mettre sur un pied d'égalité des dangers désespérés et importants qui menacent leurs villes et leurs pays. Et parmi ces hommes, certains ont abandonné leurs enfants parce qu'ils ont été contraints par des plus puissants qu'eux ; et d'autres, par soif de gloire, d'honneur, de renommée dans le moment présent, et de célébrité dans tous les siècles à venir. <span id="v185">(185)</span> Or, ceux qui sacrifient leurs enfants par déférence à la coutume, n'accomplissent pas, à mon avis, un grand exploit ; car une coutume invétérée est souvent aussi puissante que la nature elle-même ; de sorte qu'elle diminue l'impression terrible faite par l'action à accomplir, et rend même les maux les plus misérables et les plus intolérables légers à supporter. <span id="v186">(186)</span> De plus : certainement, ceux qui offrent leurs enfants par peur ne méritent aucune louange ; car on ne loue que les bonnes actions volontaires, mais ce qui est involontaire est attribué à d'autres causes que les acteurs immédiats - à l'occasion, ou au hasard, ou à la contrainte des hommes. <span id="v187">(187)</span> De plus, si quelqu'un, par désir de gloire, abandonne son fils ou sa fille, il serait à juste titre blâmé plutôt que loué ; cherchant à acquérir l'honneur par la mort de ses plus chers parents, alors que, même s'il avait la gloire, il aurait plutôt dû risquer de la perdre pour assurer la sécurité de ses enfants. <span id="v188">(188)</span> Nous devons donc rechercher si Abraham était sous l'influence de l'un des motifs susmentionnés, coutume, amour de la gloire ou crainte, lorsqu'il était sur le point de sacrifier son fils. Or, Babylone, la Mésopotamie et la nation des Chaldéens ne reçoivent pas la coutume de sacrifier leurs enfants ; et ce sont les pays dans lesquels Abraham avait été élevé et avait vécu la majeure partie de son temps ; de sorte que nous ne pouvons pas imaginer que son sentiment du malheur qu'il lui était ordonné de s'infliger ait été émoussé par la fréquence de tels événements. <span id="v189">(189)</span> De plus, il n'y avait aucune crainte des hommes qui le pressait, car personne ne connaissait cet ordre oraculaire qui lui avait été donné seul, et il n'y avait pas non plus de calamité commune qui pesait sur le pays dans lequel il vivait, telle que seule la destruction de son très excellent fils pouvait y remédier. <span id="v190">(190)</span> Mais il se pourrait bien que ce ne soit pas le cas,Était-ce par désir d'obtenir les louanges de la foule qu'il avait agi ainsi ? Mais quelle louange pouvait-on obtenir dans le désert, alors qu'il n'y avait personne susceptible d'être présent pour parler en sa faveur, et que même ses deux serviteurs avaient été laissés à distance, afin qu'il ne paraisse pas en quête de louanges, ni faire étalage de sa dévotion en amenant des témoins pour constater sa grandeur ?

XXXV. <span id="v191">(191)</span> C'est pourquoi, mettant un frein à leurs bouches débridées et médisantes, qu'ils modèrent en eux-mêmes cette envie qui hait tout ce qui est bien, et qu'ils s'abstiennent d'attaquer les vertus des hommes qui ont vécu excellentement, qu'ils devraient plutôt récompenser et orner de panégyriques. Et que cette action d'Abraham était en réalité digne de louanges et de tout amour, il est facile de le voir par de nombreuses circonstances. <span id="v192">(192)</span> En premier lieu, donc, il s'efforça par-dessus tout d'obéir à Dieu, ce qui est considéré comme une chose excellente et un objet spécial du désir de tous les hommes, à un tel point qu'il n'ometta jamais d'accomplir quoi que ce soit que Dieu lui commandait, même si c'était plein d'arrogance et de sordide, ou même de douleur et de misère positives ; c'est pourquoi il supporta aussi, de la manière la plus noble et avec la plus inébranlable force d'âme, l'ordre qui lui avait été donné concernant son fils. <span id="v193">(193)</span> En second lieu, bien que ce ne fût pas la coutume dans le pays où il vivait, comme c'est peut-être le cas chez certaines nations, d'offrir des sacrifices humains, et que la coutume, par sa fréquence, éloigne souvent l'horreur ressentie à la première apparition des maux, il allait lui-même être le premier à donner l'exemple d'un acte nouveau et des plus extraordinaires, auquel je ne pense pas qu'aucun être humain se serait résolu à se soumettre, même si son âme avait été faite de fer ou de diamant ; car, comme quelqu'un l'a dit,

« C’est une tâche difficile de lutter contre la nature. »

<span id="v194">(194)</span> En second lieu, après être devenu le père de ce fils unique et légitime, il nourrit pour lui, dès sa naissance, tous les sentiments sincères d'affection qui surpassent tout amour modeste et tous les liens d'amitié qui ont jamais été célébrés dans le monde. <span id="v195">(195)</span> Il y avait aussi ce charme le plus puissant de tous, qu'il était devenu le père de ce fils non pas dans la fleur de l'âge, mais dans sa vieillesse. Car les parents deviennent jusqu'à un certain point fous dans leur affection pour leurs enfants de leur vieillesse, soit parce qu'ils ont souhaité leur naissance depuis longtemps, soit parce qu'ils n'ont plus aucun espoir d'en avoir d'autres, la nature s'étant arrêtée là comme à l'extrême et à la plus lointaine limite. <span id="v196">(196)</span> Or, il n'y a rien d'anormal ni d'extraordinaire à consacrer à Dieu un enfant issu d'une famille nombreuse, comme une sorte de prémices de tous ses enfants, tout en se réjouissant de ceux qui restent en vie, qui ne sont pas une petite consolation et un soulagement à la douleur ressentie pour celui qui est sacrifié. Mais l'homme qui donne le seul fils bien-aimé qu'il possède accomplit une action au-delà de toute louange, car il ne donne rien à sa propre affection naturelle, mais s'incline de toute sa volonté et de tout son cœur à montrer sa dévotion à Dieu. <span id="v197">(197)</span> Par conséquent, c'est une action extraordinaire et presque sans précédent qui a été accomplie par Abraham. Car d'autres hommes, même s'ils ont livré leurs enfants au sacrifice pour la sécurité de leur pays natal ou de leurs armées, sont restés eux-mêmes chez eux, ou se sont tenus à distance de l'autel du sacrifice ; Ou du moins, s'ils étaient présents, ils ont détourné le regard et laissé d'autres porter le coup dont ils n'ont pas eu la force de voir. <span id="v198">(198)</span> Mais cet homme, tel un prêtre du sacrifice lui-même, a commencé lui-même à accomplir le rite sacré, bien qu'il fût le père très affectueux d'un fils qui était à tous égards le plus excellent. Et, peut-être, selon la loi et la coutume habituelles des holocaustes, avait-il l'intention de solenniser le rite en divisant son fils membre par membre. Ainsi, il n'a pas divisé ses sentiments et n'a pas consacré une part de son affection à son fils et une autre à la piété envers Dieu : mais il a consacré toute son âme, entière et indivise, à la sainteté, ne pensant que peu au sang qui coulait dans la victime. <span id="v199">(199)</span> Or, de toutes les circonstances que nous avons énumérées, qu'y a-t-il de commun entre les autres et Abraham ? Qu'y a-t-il qui ne lui soit pas particulier,et excellent au-delà de toute louange ? De sorte que quiconque n'est pas naturellement envieux et amoureux du mal doit être frappé d'étonnement et d'admiration pour son excessive piété, même s'il ne se souvient pas immédiatement de tous les détails sur lesquels je me suis arrêté, mais seulement de quelques-uns d'entre eux ; car la conception de n'importe lequel de ces détails suffit, par un bref et faible aperçu, à révéler la grandeur et la hauteur de l'âme du père ; bien qu'il n'y ait rien de mesquin dans l'action du sage.

XXXVI. <span id="v200">(200)</span> Mais les choses que nous avons dites ici n'apparaissent pas seulement dans le langage clair et explicite du texte des saintes Écritures ; mais elles semblent, en outre, présenter une nature qui n'est pas si évidente pour la multitude, mais que reconnaissent ceux qui placent les objets de l'intellect au-dessus de ceux perceptibles par les sens extérieurs, et qui sont capables de les apprécier. Et cette nature est de la description suivante. <span id="v201">(201)</span> La victime qui allait être sacrifiée est appelée en langue chaldéenne, Isaac ; mais si ce nom est traduit en langue grecque, il signifie « rire » ; et ce rire n'est pas compris comme ce rire du corps qui est fréquent dans les jeux des enfants, mais comme le résultat d'un bonheur stable et d'une réjouissance de l'esprit. <span id="v202">(202)</span> On dit à juste titre que l'homme sage offre ce genre de rire en sacrifice à Dieu, montrant ainsi, par une image, que se réjouir appartient en propre à Dieu seul. Car le genre humain est sujet à la tristesse et à une crainte extrême, à cause des maux présents ou attendus, de sorte que les hommes sont soit affligés par des maux inattendus qui les frappent réellement, soit maintenus dans l'attente, l'inquiétude et la crainte à l'égard de ceux qui sont imminents. Mais la nature de Dieu est exempte de tristesse et de peur, et jouit de l'immunité contre toute sorte de souffrance, et est la seule nature qui possède un bonheur et une béatitude complets. <span id="v203">(203)</span> Or, pour la disposition qui fait cette confession en toute sincérité, Dieu est miséricordieux, compatissant et bon, éloignant de lui l'envie ; et il lui fait un don en retour, dans toute la mesure du pouvoir de la personne qui en bénéficie, et il donne presque à cette personne cet avertissement oraculaire, en disant : « Je sais bien que toute espèce de joie et de réjouissance n'est la possession d'aucun autre être que moi, qui suis le Père de l'univers ; <span id="v204">(204)</span> néanmoins, bien qu'elle m'appartienne, je n'ai aucune objection à ce que ceux qui la méritent en profitent. Mais qui peut mériter cela, sinon celui qui m'obéit et qui obéit à ma volonté ? Car à cet homme, il sera donné d'éprouver le moins de chagrin et le moins de peur possible, en poursuivant sur cette route inaccessible aux passions et aux vices, mais fréquentée par l'excellence de l'âme et de la vertu. » <span id="v205">(205)</span> Et que personne ne s'imagine que cette joie sans mélange, qui est sans aucun alliage de tristesse, descend du ciel sur la terre, mais plutôt qu'elle est une combinaison des deux, ce qui est le meilleur étant prédominant dans le mélange ; de la même manière que la lumière dans le ciel est sans mélange et libre de tout mélange d'obscurité, mais dans l'atmosphère sublunaire elle est mêlée à l'air sombre.<span id="v206">(206)</span> C'est pourquoi, me semble-t-il, Sarah, [^17] l'homonyme de la vertu, qui avait ri auparavant, a nié son rire à la personne qui l'en interrogeait sur la cause, craignant d'être privée de sa joie, comme n'appartenant à aucun être créé, mais à Dieu seul ; c'est pourquoi la sainte Parole l'a encouragée et lui a dit : « N'aie pas peur », tu as ri d'un rire sincère et tu as part à une joie réelle ; <span id="v207">(207)</span> car le Père n'a pas permis que le genre humain soit entièrement dévoré par des chagrins, des douleurs et des angoisses incurables, mais a mêlé à son existence quelque chose d'une meilleure nature, pensant qu'il convenait que l'âme jouisse parfois du repos et de la tranquillité ; et il a également voulu que les âmes des sages soient satisfaites et ravies pendant la plus grande partie de leur existence par la contemplation de l'âme.

XXXVII. <span id="v208">(208)</span> Ceci suffit à dire sur la piété de l'homme, bien qu'on puisse en vanter bien d'autres mérites. Il faut aussi examiner son habileté et sa sagesse envers ses semblables ; car il appartient au même caractère d'être pieux envers Dieu et affectueux envers les hommes ; et ces deux qualités, la sainteté envers Dieu et la justice envers les hommes, se rencontrent couramment chez le même individu. Il serait long de passer en revue tous les exemples et actions qui constituent ce tableau ; mais il n'est pas superflu d'en citer deux ou trois. <span id="v209">(209)</span> Abraham, étant plus riche que la plupart des hommes en abondance d'or et d'argent, et possédant de nombreux troupeaux de bétail et de moutons, et étant égal dans sa richesse et son abondance à n'importe lequel des hommes du pays, ou des habitants d'origine, qui étaient les plus riches, et étant, en fait, plus riche que n'importe quel étranger pourrait s'attendre à l'être, n'était jamais impopulaire auprès d'aucun des peuples parmi lesquels il habitait, mais était continuellement loué et aimé par tous ceux qui le connaissaient ; <span id="v210">(210)</span> et si, comme c'est souvent le cas, une dispute ou une querelle survenait entre ses serviteurs et sa suite et ceux des autres, il s'efforçait toujours d'y mettre fin tranquillement par sa disposition douce, rejetant et éloignant de son âme toutes les choses querelleuses, turbulentes et désordonnées. <span id="v211">(211)</span> Et il n'est pas étonnant, s'il était ainsi envers les étrangers, qui auraient pu s'entendre et le repousser d'une main lourde et puissante, s'il avait commencé des actes de violence, lorsqu'il se comportait avec modération envers ceux qui lui étaient proches par le sang, mais très éloignés de lui par le caractère, et qui étaient désolés et isolés, et très inférieurs en richesse à lui, se laissant volontiers inférieur à eux dans les choses mêmes où il aurait pu être supérieur ; <span id="v212">(212)</span> car il y avait le fils de son frère, lorsqu'il quitta son pays, qui partit avec lui, homme inconstant, variable, capricieux, inclinant tantôt d'un côté, tantôt de l'autre ; et tantôt le caressant de salutations amicales, et tantôt rétif et obstiné, en raison de l'inégalité de son caractère ; <span id="v213">(213)</span> C'est pourquoi sa maisonnée était aussi querelleuse et turbulente, car elle n'avait personne pour la corriger, et ses bergers en particulier, car ils étaient éloignés de leur maître. Aussi, obstinés, se comportant comme s'ils réclamaient une liberté totale, se querellaient-ils constamment avec les gardiens des troupeaux du sage Abraham, qui cédaient sur de nombreux points, à cause de la douceur de leur maître ; en conséquence,les bergers de son neveu se tournèrent vers la folie et vers une audace éhontée, et cédèrent à la colère, nourrissant la mauvaise humeur et excitant un esprit d'inimitié irréconciliable dans leurs cœurs, jusqu'à ce qu'ils contraignent ceux qu'ils avaient blessés à se tourner vers leur propre défense ; <span id="v214">(214)</span> et lorsqu'une bataille quelque peu violente eut eu lieu, le bon Abraham, apprenant l'attaque lancée par ses serviteurs sur les autres, bien que seulement pour se défendre, et sachant comme il le savait que sa propre maison était supérieure en nombre et en puissance, ne permit pas que la lutte se prolonge jusqu'à ce que la victoire soit déclarée pour son parti, afin de ne pas attrister son neveu par la défaite de ses hommes ; mais se tenant entre les deux corps de combattants, il réconcilia, par ses discours pacifiques, les parties en conflit, et cela non seulement pour le moment, mais pour tous les temps à venir ; <span id="v215">(215)</span> Car il savait que s'ils continuaient à habiter ensemble et à demeurer au même endroit, ils seraient toujours en désaccord, en querelle et en guerre. Afin d'éviter cela, il jugea souhaitable d'abandonner l'habitude de vivre ensemble et de séparer sa demeure de celle de son neveu. Alors, faisant venir son neveu, il lui donna le choix du meilleur pays, acceptant volontiers d'abandonner la partie que l'autre choisirait, car il obtiendrait ainsi le plus grand de tous les gains, à savoir la paix ; <span id="v216">(216)</span> et pourtant, quel autre homme aurait jamais cédé sur un point quelconque à un plus faible que lui, alors qu'il était plus fort ? Et qui, capable de remporter la victoire, aurait jamais accepté d'être vaincu sans se servir de sa puissance ? Mais cet homme seul plaçait l'objet de ses désirs, non dans la force et la supériorité, mais dans une vie libre de dissensions et bénie de tranquillité, autant que cela dépendait de lui ; c'est pourquoi il apparaît comme le plus admirable de tous les hommes.mais aussi pour l'avenir ; <span id="v215">(215)</span> car il savait que s'ils continuaient à habiter ensemble et à demeurer au même endroit, ils seraient toujours en désaccord, en querelle et en guerre. Afin d'éviter cela, il jugea souhaitable d'abandonner l'habitude de vivre ensemble et de séparer sa demeure de celle de son neveu. Alors, faisant venir son neveu, il lui donna le choix du meilleur pays, acceptant volontiers d'abandonner la partie que l'autre choisirait, car il obtiendrait ainsi le plus grand de tous les avantages, à savoir la paix ; <span id="v216">(216)</span> et pourtant, quel autre homme aurait jamais cédé sur quelque point que ce soit à un plus faible que lui, alors qu'il était plus fort ? Et qui, capable de remporter la victoire, aurait jamais accepté d'être vaincu sans se servir de sa puissance ? Mais cet homme seul plaçait l'objet de ses désirs, non dans la force et la supériorité, mais dans une vie libre de dissensions et bénie de tranquillité, autant que cela dépendait de lui ; c'est pourquoi il apparaît comme le plus admirable de tous les hommes.mais aussi pour l'avenir ; <span id="v215">(215)</span> car il savait que s'ils continuaient à habiter ensemble et à demeurer au même endroit, ils seraient toujours en désaccord, en querelle et en guerre. Afin d'éviter cela, il jugea souhaitable d'abandonner l'habitude de vivre ensemble et de séparer sa demeure de celle de son neveu. Alors, faisant venir son neveu, il lui donna le choix du meilleur pays, acceptant volontiers d'abandonner la partie que l'autre choisirait, car il obtiendrait ainsi le plus grand de tous les avantages, à savoir la paix ; <span id="v216">(216)</span> et pourtant, quel autre homme aurait jamais cédé sur quelque point que ce soit à un plus faible que lui, alors qu'il était plus fort ? Et qui, capable de remporter la victoire, aurait jamais accepté d'être vaincu sans se servir de sa puissance ? Mais cet homme seul plaçait l'objet de ses désirs, non dans la force et la supériorité, mais dans une vie libre de dissensions et bénie de tranquillité, autant que cela dépendait de lui ; c'est pourquoi il apparaît comme le plus admirable de tous les hommes.

XXXVIII. <span id="v217">(217)</span> Puisque ce panégyrique, pris à la lettre, s'applique à Abraham en tant qu'homme, et puisque la disposition de l'âme est ici suggérée, il sera bon pour nous d'examiner cela aussi, à la manière de ceux qui vont de la lettre à l'esprit de toute déclaration. <span id="v218">(218)</span> Or, il existe une infinie variété de dispositions qui naissent de circonstances et d'occasions différentes dans chaque genre d'action et d'événement ; mais dans le cas présent, nous devons distinguer deux caractères, dont l'un est l'aîné et l'autre le cadet. Or, l'aîné des deux est la disposition qui honore les choses qui sont par nature principales et dominantes ; la cadette est celle qui regarde les choses qui sont soumises aux autres et qui sont considérées au rang le plus bas. <span id="v219">(219)</span> Or, les choses principales et les plus dominantes sont la sagesse, la tempérance, la justice, le courage, toute espèce de vertu et les actions qui s'y rapportent ; les choses les plus récentes sont la richesse, l'autorité, la gloire et la noblesse, non pas la noblesse réelle, mais celle que la multitude croit telle, et toutes ces autres choses qui appartiennent à la troisième classe, immédiatement après les choses de l'âme et les choses du corps ; la classe qui est en fait la dernière. <span id="v220">(220)</span> Chacune de ces dispositions a donc, pour ainsi dire, des troupeaux. Celle qui désire les choses extérieures a pour troupeaux, l'or et l'argent, et toutes ces choses qui sont des matériaux et des meubles de richesse ; et, de plus, des armes, des machines, des trirèmes, des armées d'infanterie et de cavalerie, des flottes de navires, et toutes sortes de provisions pour assurer la domination, par lesquelles une autorité ferme est assurée. Mais l'amant de la perfection a pour son troupeau les doctrines de chaque vertu particulière et ses spéculations sur la sagesse. <span id="v221">(221)</span> De plus, il y a des surveillants et des intendants pour chacun de ces troupeaux, tout comme il y a des bergers pour les troupeaux de brebis. Parmi les troupeaux des biens extérieurs, les intendants sont ceux qui aiment l'argent, ceux qui aiment la gloire, ceux qui sont avides de guerre, et tous ceux qui aiment l'autorité sur les multitudes. Et les intendants des troupeaux des choses qui concernent l'âme sont tous ceux qui aiment la vertu et ce qui est honorable, et qui ne préfèrent pas les biens factices aux biens véritables, mais les biens véritables aux biens factices. <span id="v222">(222)</span> Il y a donc une certaine compétition naturelle entre eux, dans la mesure où ils n'ont aucune opinion en commun, mais sont toujours en désaccord et en divergence concernant la question qui a de toutes les autres la plus grande influence sur le maintien de la vie telle qu'elle devrait être, c'est-à-dire le jugement de ce qui est vraiment bon. <span id="v223">(223)</span> Maintenant,Pendant quelque temps, l'âme fut en guerre avec un ennemi, et elle était pleine de ce principe querelleur, car elle n'était pas encore complètement pacifiée, mais était encore troublée par des passions et des maladies qui prévalaient sur la saine raison. Mais à partir du moment où elle commença à être plus puissante et, avec sa force supérieure, à détruire la fortification des opinions opposées, s'enorgueillissant et s'enflant d'orgueil, elle commença d'une manière très merveilleuse à séparer et à détacher la disposition intérieure qui admire les matériaux extérieurs et, comme si elle conversait avec l'homme, lui dit : Tu ne peux habiter avec – <span id="v224">(224)</span> il est impossible que tu sois lié par alliance avec – un amoureux de la sagesse et de la vertu. Viens donc, et, quittant ta demeure actuelle, va-t'en au loin, puisque tu n'as aucune communion avec moi, et, en vérité, il ne peut en être aucune. Car tout ce que tu conçois être à droite, il l'imagine être à gauche ; et au contraire, tout ce que vous pensez être à gauche, est considéré par lui comme étant à droite.

XXXIX. <span id="v225">(225)</span> L'homme vertueux n'était donc pas seulement pacifique et épris de justice, mais aussi courageux et belliqueux ; non pas pour faire la guerre, car il n'était pas querelleur, mais pour une paix durable, que ses adversaires avaient détruite jusque-là. <span id="v226">(226)</span> Et la preuve la plus convaincante en est ce qu'il fit. Quatre grands rois avaient reçu en héritage la partie orientale du monde habité ; et toutes les nations orientales, tant de ce côté que de l'Euphrate, leur obéissaient. Or, toutes les autres parties restèrent à l'abri des querelles, obéissant aux ordres de ces rois et payant leurs impôts et tributs annuels sans chercher d'excuses ; Mais le pays des habitants de Sodome, avant qu'elle ne soit détruite par le feu, commença seul à rompre la paix, ayant depuis longtemps projeté de se révolter. <span id="v227">(227)</span> Car, comme c'était un pays très riche, il était gouverné par cinq rois, qui avaient partagé les villes et le territoire entre eux, bien que le district ne fût pas étendu, mais fertile en blé et en arbres, et abondant en toutes sortes de fruits. Ce que leur taille donne aux autres villes, l'excellence de son sol le donne à Sodome ; c'est pourquoi elle avait de nombreux princes pour amoureux qui admiraient sa beauté. <span id="v228">(228)</span> Ceux-ci, en toutes occasions, avaient payé les revenus fixés au collecteur des impôts, honorant et en même temps craignant ces souverains plus puissants dont ils étaient les vice-rois. Mais lorsqu'ils furent complètement rassasiés de biens, et que, comme c'est ordinairement le cas, la satiété avait engendré l'insolence, nourrissant un orgueil au-dessus de leurs forces, ils commencèrent d'abord à relever la tête et à s'agiter. Puis, tels de méchants serviteurs, ils s'en prirent à leurs maîtres, se fiant davantage à leur esprit de faction qu'à leur force. <span id="v229">(229)</span> Mais leurs souverains, se souvenant de leur propre noblesse et fortifiés par une puissance supérieure, les attaquèrent avec un grand dédain, comme s'ils pouvaient les vaincre au seul cri de guerre. Après les avoir engagés dans la bataille, ils mirent en fuite en un instant les uns d'entre eux, et en tuèrent d'autres dans la fuite, et ainsi ils détruisirent leur armée jusqu'au dernier homme. Ils emmenèrent également une grande multitude de captifs, qu'ils se distribuèrent entre eux avec un important butin. De plus, ils emmenèrent captif le fils du frère du sage Abraham, qui avait émigré peu de temps auparavant dans une des villes de la Pentapole.

XL. <span id="v230">(230)</span> Ceci fut communiqué à Abraham par quelqu'un de ceux qui avaient échappé à la défaite de ses compatriotes, et il en fut extrêmement affligé, et il ne voulut plus se taire, très préoccupé par ce qui était arrivé, et pleurant plus encore pour lui vivant et en captivité que s'il avait appris qu'il avait été tué. Car il savait que la mort (teleute—), comme son nom l'indique, était la fin (telos) de tous les êtres vivants, et surtout des méchants, et qu'il existe d'innombrables maux inattendus qui guettent, pour ainsi dire, les vivants. <span id="v231">(231)</span> Mais alors qu'il se préparait à les poursuivre pour délivrer le fils de son frère, il se trouva en manque d'alliés, car il était lui-même un étranger et un voyageur, et personne ne pouvait oser s'opposer à la puissance irrésistible de si puissants monarques, enflammés par une récente victoire. <span id="v232">(232)</span> Et il imagina pour lui-même une alliance des plus inédites. Car la nécessité est mère d'invention, et les expédients se trouvent dans les circonstances les plus difficiles lorsqu'un homme a mis son cœur à des objets justes et humains. Car, ayant rassemblé tous ses serviteurs et ordonné aux esclaves qu'il avait achetés de rester chez lui (car il craignait une désertion de leur part), il rassembla tous ses domestiques, les divisa en centuries et marcha en avant dans leurs bataillons ; Français Il ne se fiait pas à eux, car sa force était encore bien insignifiante en comparaison de celle des rois, mais il plaçait sa confiance dans le champion et le défenseur des justes, à savoir en Dieu. <span id="v233">(233)</span> C'est pourquoi, mettant tous ses efforts en œuvre, il se hâta, sans relâcher sa vitesse, jusqu'à ce que, guettant l'occasion, il fondit sur l'ennemi pendant la nuit, après qu'ils eurent soupé et qu'ils étaient sur le point de se coucher. Il en tua quelques-uns dans leurs lits, et ceux qui étaient rangés contre lui, il les détruisit entièrement, et avec une grande vigueur il les vainquit tous, plus par le courage de son âme que par la suffisance de ses moyens. <span id="v234">(234)</span> Et il ne cessa de les attaquer jusqu'à ce qu'il eût entièrement détruit l'armée ennemie et ses rois, et les eût tous massacrés devant leur camp, et qu'il eût ramené le fils de son frère après cette splendide et très glorieuse victoire, ramenant aussi comme beau butin toute leur cavalerie, et toute la multitude de leurs bêtes de somme, et une quantité très énorme de butin. <span id="v235">(235)</span> Et lorsque le grand prêtre du Dieu Très-Haut le vit revenir et revenir chargé de trophées, en sécurité lui-même, avec toutes ses propres forces indemnes, car il n'avait perdu aucun homme de tous ceux qui étaient partis avec lui, émerveillé par la grandeur de l'exploit, et, comme il était tout naturel,Considérant qu'il n'avait jamais connu ce succès sans la faveur de la sagesse et de l'alliance divines, il leva les mains au ciel, l'honora de prières en sa faveur, offrit des sacrifices d'action de grâces pour sa victoire et offrit un festin splendide à tous ceux qui avaient participé à l'expédition. Il se réjouit et sympathisa avec lui comme si ce succès avait été le sien, et qu'en réalité il en était profondément concerné. Car, comme le dit le proverbe :

« Tout ce qui arrive aux amis, nous l’appelons communément. »

Et bien d’autres exemples de bonne fortune sont communs à ceux dont l’objectif principal est de plaire à Dieu.

XLI. <span id="v236">(236)</span> Voilà donc ce que contiennent les paroles claires des Écritures. Mais tous ceux qui sont capables de contempler les faits qui y sont relatés dans leur état incorporel et nu, vivant plutôt dans l'âme que dans le corps, diront que des neuf rois, les quatre sont les puissances des quatre passions qui existent en nous, la passion du plaisir, du désir, de la peur et de la tristesse ; et que les cinq autres rois sont les sens extérieurs, étant en nombre égal, le sens de la vue, de l'ouïe, de l'odorat, du goût et du toucher. <span id="v237">(237)</span> Car ceux-ci sont à un certain degré souverains et dirigeants, ayant acquis un certain pouvoir sur nous, mais pas tous au même degré ; car les cinq sont subordonnés aux quatre, et sont contraints de leur payer des impôts et des tributs, tels que fixés par la nature. <span id="v238">(238)</span> Car c'est des choses que nous voyons, ou entendons, ou sentons, ou goûtons, ou touchons, que naissent les plaisirs, et les douleurs, et les craintes, et les désirs ; car il n'y a aucune des passions qui ait le pouvoir d'exister par elle-même, si elle n'était fournie par les matériaux fournis par les sens extérieurs. <span id="v239">(239)</span> Car c'est en ces choses que résident leurs pouvoirs, soit dans les figures et dans les couleurs, soit dans la faculté de parler ou d'entendre qui dépend de la voix, soit dans les saveurs, ou dans les odeurs, ou par les sujets du toucher, qu'ils soient mous ou durs, ou rugueux, ou lisses, ou chauds, ou froids. Car toutes ces choses sont fournies à chacune des passions au moyen des sens extérieurs. <span id="v240">(240)</span> Et tant que les impôts mentionnés ci-dessus sont payés, l'alliance entre les rois demeure ; Mais lorsqu'elles ne sont plus fournies comme auparavant, alors surgissent immédiatement querelles et guerres. Et cela semble se produire lorsque survient une vieillesse douloureuse, où aucune des passions ne s'affaiblit, mais peut-être même plus forte que son ancienne puissance ; mais la vue devient trouble, les oreilles dures d'oreille, et tous les autres sens extérieurs plus émoussés, n'étant plus aussi capables qu'avant de juger et de décider avec précision de chaque sujet qui leur est soumis, ni de payer un tribut égal au nombre des passions. De sorte qu'il arriva très naturellement qu'étant complètement épuisés et prosternés par elles, ils furent facilement mis en fuite par les passions adverses ; <span id="v241">(241)</span> et l'affirmation qui suit est en stricte cohérence avec ce que l'on pouvait naturellement attendre, à savoir que des cinq rois, deux tombèrent dans des puits et trois prirent la fuite. Car le toucher et le goût atteignent les parties les plus profondes du corps, faisant descendre dans les entrailles ce qui est propre à la digestion ; mais les yeux, les oreilles et l'odorat, errant pour la plupart, échappent à l'esclavage du corps.<span id="v242">(242)</span> Le bon homme, menaçant d'attaquer tous ceux-là, quand il vit que ceux qui avaient été récemment amis et confédérés étaient maintenant dans un état de maladie, et qu'il y avait une guerre au lieu de la paix entre les neuf royaumes, alors que les quatre rois disputaient aux cinq la souveraineté et la domination, tout à coup, ayant saisi l'occasion, les attaqua ; désireux d'établir la démocratie dans l'âme, la plus excellente des constitutions au lieu des tyrannies et des souverainetés absolues, et souhaitant aussi introduire la loi et la justice au lieu de l'anarchie et de l'injustice qui avaient prévalu jusqu'alors. <span id="v243">(243)</span> Et ce qui est dit ici n'est pas une fable astucieusement conçue, mais plutôt l'un des faits les plus complètement vrais, qui peuvent être vus comme étant vrais en nous-mêmes. Car il arrive très souvent que les sens extérieurs observent une sorte de confédération qu'ils ont formée avec les passions, leur fournissant des objets perceptibles par les sens extérieurs ; et très souvent aussi, ils soulèvent des disputes, ne voulant plus payer le tribut qui leur est dû, ou bien étant incapables de le faire, en raison de la présence de la raison corrective ; qui, lorsqu'elle a pris son armure complète, à savoir, les vertus, et leurs doctrines et contemplations, qui forment une puissance irrésistible, conquiert toutIl agit avec la plus grande vigueur sur les choses. Car il n'est pas permis aux choses périssables de cohabiter avec ce qui est immortel. <span id="v244">(244)</span> C'est pourquoi les neuf souverainetés des quatre passions et des cinq sens extérieurs sont à la fois périssables et causes de mortalité. Mais la parole véritablement sacrée et divine, qui prend les vertus comme point de départ, étant placée dans le nombre dix, ce nombre parfait, lorsqu'il descend dans la lutte et exerce cette puissance plus vigoureuse qu'il possède selon Dieu, soumet de force toutes les puissances susmentionnées.

XLII. <span id="v245">(245)</span> Et à une période ultérieure, sa femme meurt, celle qui lui était la plus chère et la plus excellente à tous égards, ayant donné d'innombrables preuves de son affection pour son mari en quittant toutes ses relations avec lui ; et dans son émigration sans hésitation de son propre pays, et dans ses errances continues et ininterrompues dans un pays étranger, et dans sa résistance au besoin et à la disette, et en l'accompagnant dans ses expéditions guerrières. <span id="v246">(246)</span> Car elle était toujours avec lui, en tout temps et en tout lieu, ne s'absentant jamais d'aucun endroit, ou ne manquant de partager aucune de ses fortunes, étant véritablement la partenaire de sa vie et de toutes les circonstances de sa vie ; jugeant juste de partager également avec lui toute sa bonne et sa mauvaise fortune. Car elle n'évitait pas, comme le font certaines personnes, de participer à ses malheurs, mais elle guettait seulement sa prospérité, mais prenait avec toute la joie sa part dans les deux, comme il convenait et convenait à une épouse mariée.

XLIII. <span id="v247">(247)</span> Et bien que j'aie beaucoup de sujets de panégyrique sur cette femme, je n'en mentionnerai qu'un seul, qui sera la preuve la plus manifeste possible de toutes les autres. Car elle, étant stérile et sans enfants, et craignant que la maison de son mari, si pieuse, ne soit laissée entièrement dépourvue de descendance, vint trouver son mari et lui dit :<span id="v248">(248)</span> « Nous vivons ensemble depuis longtemps, nous nous complaisant mutuellement ; mais nous n’avons pas d’enfants, raison pour laquelle nous nous sommes unis, et pour laquelle la nature a aussi voulu le lien originel entre mari et femme ; et il n’y a aucun espoir que tu aies de moi une descendance, puisque j’ai maintenant dépassé l’âge de procréer ; <span id="v249">(249)</span> ne souffre donc pas de ma stérilité, et ne t’en empêche pas, par affection pour moi, tant que tu es encore capable de devenir père. Car je n’éprouverai aucune jalousie envers une autre femme que tu épouserais, non pour satisfaire un appétit irrationnel, mais afin de satisfaire à une loi naturelle nécessaire. <span id="v249">(249)</span> id="v250">(250)</span> C'est pourquoi je ne tarderai pas à vous parer d'une nouvelle épouse, afin qu'elle puisse combler mes besoins. Et si les prières que nous ferons pour la naissance d'enfants sont exaucées, alors les enfants qui naîtront seront vos enfants légitimes, mais par adoption ils seront de toute façon les miens. <span id="v251">(251)</span> « Et afin que vous ne soupçonniez aucune jalousie de ma part, prenez, si vous le voulez, ma propre servante pour femme ; elle est certes esclave de corps, mais libre et noble d’esprit ; j’ai depuis longtemps prouvé et expérimenté ses qualités depuis le jour où elle a été introduite dans ma maison, étant Égyptienne de sang et Hébraïque par choix délibéré. ​​<span id="v252">(252)</span> Nous avons de grands biens et d’abondantes richesses, contrairement aux gens qui séjournent en séjour. Car nous surpassons déjà les autochtones eux-mêmes par l’éclat de notre prospérité, mais nous n’avons toujours ni héritier ni successeur, et cela aussi, même s’il pourrait y en avoir un, si vous voulez suivre mon conseil. » <span id="v253">(253)</span> Mais Abraham, s'émerveillant de plus en plus de l'amour de sa femme pour son mari, ainsi continuellement renouvelé et gagnant en force, et aussi de son esprit de prévision si désireux de pourvoir à l'avenir, prend chez lui la servante qu'elle avait approuvée au point d'avoir un fils d'elle ; bien que, comme le disent ceux qui donnent le récit le plus clair et le plus probable, il n'ait cohabité avec elle que jusqu'à ce qu'elle devienne enceinte ; et lorsqu'elle conçut, ce qu'elle fit après un court intervalle, il cessa alors toute relation avec elle, en raison de sa continence naturelle,et aussi de l'honneur qu'il tenait à sa femme. <span id="v254">(254)</span> Il eut donc bientôt un fils de cette servante, mais très loin après, il eut aussi un fils légitime, après que lui et sa femme eurent tous deux désespéré d'avoir une descendance l'un de l'autre. Le Dieu bienveillant leur ayant ainsi accordé pour leur excellence une récompense plus parfaite que leurs plus hautes espérances.

XLIV. <span id="v255">(255)</span> Il suffit de mentionner cela comme preuve de la vertu de l'épouse d'Abraham. Mais les sujets de louange du sage lui-même sont plus nombreux, dont certains que j'ai récemment énumérés. De plus, je mentionnerai aussi une circonstance liée à la mort de l'épouse, qui ne doit pas être passée sous silence. <span id="v256">(256)</span> Car lorsqu'Abraham eut perdu une telle compagne de toute sa vie, comme notre récit l'a montré, et comme les Écritures l'attestent, il triompha encore, tel un lutteur, de la douleur qui l'assaillait et menaçait de submerger son âme ; fortifiant et encourageant avec une grande vertu et une grande résolution la raison, l'adversaire naturel des passions, qu'il avait d'ailleurs toujours prise pour conseillère tout au long de sa vie ; mais c'est à ce moment-là plus que tout autre qu'il jugea bon de se laisser guider par elle, car elle lui donnait le meilleur et le plus opportun conseil. <span id="v257">(257)</span> Et le conseil était celui-ci : ne pas s'affliger outre mesure, comme s'il était frappé d'une calamité nouvelle et sans précédent ; ni, d'autre part, céder à l'indifférence, comme si rien ne s'était produit de nature à le chagriner. Mais plutôt choisir la voie médiane de préférence à l'un ou l'autre extrême ; et s'efforcer de s'affliger à un degré modéré, ne pas s'indigner contre la nature d'avoir réclamé ce qui lui appartenait comme son dû ; et supporter ce qui lui était arrivé avec un esprit doux et bienveillant. <span id="v258">(258)</span> Et il y a des preuves de ces affirmations dans les saintes Écritures ; il est impossible d'être convaincu de faux témoignage, et elles nous disent qu'Abraham, après avoir pleuré un court instant sur le corps de sa femme, se releva bientôt du cadavre ; Français pensant, comme il semble, que pleurer plus longtemps serait incompatible avec cette sagesse par laquelle on lui avait appris qu'il ne devait pas considérer la mort comme l'extinction de l'âme, mais plutôt comme une séparation et une disjonction de celle-ci du corps, retournant à la région d'où elle venait ; et elle venait, comme le montre pleinement l'histoire de la création du monde, de Dieu. <span id="v259">(259)</span> Mais de même qu'aucun homme modéré ou sensé ne s'indignerait d'avoir à rembourser une dette à un prêteur ou à rendre un dépôt à l'homme qui l'avait déposé ; de même, de la même manière, il ne pensait pas qu'il convenait de montrer de l'impatience lorsque la nature réclamait ce qui lui appartenait, mais préférait supporter l'inévitable avec joie. <span id="v260">(260)</span> Et lorsque les magistrats de ce pays vinrent compatir à sa douleur, ne voyant aucun des signes habituels de malheur que présentaient habituellement dans leur pays les personnes en deuil, pas de gémissements ni de hurlements bruyants, pas de coups de poitrine, pas de cris bruyants d'hommes ou de femmes, mais un bruit constant,<span id="v261">(261)</span> Et alors, ne cachant pas dans leur esprit leurs idées sur la grandeur et la beauté de sa vertu, car tout était admirable, ils s'approchèrent de lui et lui adressèrent ainsi la parole : « Tu es un roi de Dieu parmi nous. »[^18] En parlant très justement, car tous les autres royaumes sont établis par l'homme au moyen de guerres, d'expéditions militaires et de maux indescriptibles, que ceux qui aspirent au pouvoir s'infligent mutuellement, s'entretuant et levant de vastes forces d'infanterie, de cavalerie et de flottes. Mais le royaume du sage lui est accordé par Dieu ; et l'homme vertueux qui le reçoit n'est pas la cause du mal de qui que ce soit, mais il est plutôt l'auteur pour tous ses sujets de l'acquisition et aussi de l'usage des bonnes choses, leur annonçant la paix et l'obéissance à la loi.

XLV. <span id="v262">(262)</span> Il y a encore une autre louange de lui, consignée en son honneur et attestée dans les saintes Écritures, écrites par Moïse, où il est rapporté qu'il crut en Dieu ; ce qui est une déclaration brève en paroles, certes, mais d'une grande ampleur et importance qui doit être confirmée par les faits. <span id="v263">(263)</span> Car en qui d'autre pouvons-nous croire ? Devons-nous nous fier aux autorités, ou à la gloire et à l'honneur, ou à l'abondance des richesses et à la noblesse de naissance, ou à la bonne santé et à un bon état des sens et de l'esprit, ou à la vigueur du corps et à la beauté de la personne ? Mais en vérité, toute autorité est instable, car elle a d'innombrables ennemis qui l'attendent pour l'attaquer. Et si, dans un cas, elle est fermement établie, elle ne l'est que par les innombrables maux et calamités que ceux qui sont en position d'autorité infligent et subissent. <span id="v264">(264)</span> De plus, les honneurs et la gloire sont des plus instables, ballottés entre les inclinations inconsidérées et le langage faible d'hommes insouciants et imprudents ; et même s'ils durent, leur nature n'est pas de nature à produire un véritable bien. <span id="v265">(265)</span> Quant aux richesses et à une naissance illustre, ces choses tombent parfois dans le lot des hommes les plus indignes. Et même si elles n'appartiennent qu'aux vertueux, elles ne sont que les louanges de leurs ancêtres et de la fortune, et non de ceux qui les possèdent maintenant. <span id="v266">(266)</span> De plus, il n'est pas juste pour un homme de se vanter de ses avantages personnels, dans lesquels les autres animaux lui sont supérieurs. Car quel homme est plus fort ou plus vigoureux qu'un taureau parmi les animaux domestiques, ou qu'un lion parmi les bêtes sauvages ? Et quel homme a une vue plus perçante qu'un faucon ou un aigle ? Et quel homme est aussi richement doté du sens de l'ouïe que l'âne, le plus stupide de tous les animaux ? De plus, quel homme a un odorat plus précis qu'un chien de chasse, dont les chasseurs disent qu'il peut repérer par son nez les animaux qui se trouvent au loin et courir vers eux avec une précision et une course parfaites, même sans les avoir vus ; car la vue est pour les autres animaux ce que l'odorat est pour les chiens de chasse et pour tous les chiens qui poursuivent le gibier. <span id="v267">(267)</span> De plus, la plupart des animaux irrationnels jouissent d'une excellente santé et sont, autant que possible, entièrement exempts de maladies. De plus, dans toute compétition de beauté, certaines choses, même dépourvues de vitalité, me semblent surpasser l'élégance des hommes ou des femmes ; comme, par exemple, les images, les statues, les tableaux, et en un mot toutes les œuvres de l'art pictural ou plastique qui parviennent à l'excellence dans l'une ou l'autre branche, et qui sont les objets d'étude et de désir tant des Grecs que des barbares, qui les érigent dans les endroits les plus visibles pour l'ornement de leurs villes.

XLVI. <span id="v268">(268)</span> Par conséquent, le seul bien réel, véritable et durable est la confiance en Dieu, le confort de la vie, l'accomplissement de toutes les bonnes espérances, l'absence de tous les maux et la source de bénédictions qui en découle, la répudiation de tout malheur, la reconnaissance de la piété, l'héritage de tout bonheur, l'amélioration de l'âme à tous égards, car elle s'appuie ainsi sur la cause de toutes choses, qui est capable de tout mais qui ne veut faire que ce qui est le mieux. <span id="v269">(269)</span> Car comme les hommes qui marchent sur une route glissante trébuchent et tombent, mais que ceux qui avancent par un chemin sec, plat et simple, continuent leur chemin sans trébucher ; de même aussi ceux qui conduisent leur âme sur la route des biens corporels et extérieurs ne font que l'habituer à tomber ; car ces choses sont pleines de trébuchements et les plus incertaines de toutes. Mais ceux qui, par des spéculations conformes à la vertu, se hâtent vers Dieu, guident leur âme dans un chemin sûr et sans trouble. De sorte que nous pouvons dire avec la plus absolue vérité que celui qui se confie aux biens du corps ne croit pas en Dieu, et que celui qui les distribue croit en lui. <span id="v270">(270)</span> Or, non seulement les saintes Écritures témoignent de la foi d'Abraham au Dieu vivant, foi qui est la reine de toutes les vertus, mais encore il est le premier homme qu'elles désignent comme un ancien ; bien qu'il s'agisse d'hommes qui l'avaient précédé et qui avaient vécu trois fois plus d'années (ou même davantage) que lui, aucun d'entre eux ne nous soit parvenu comme digne de ce nom. Et ne pouvons-nous pas dire que cela est en stricte conformité avec la vérité naturelle ? Car celui qui est réellement un ancien est considéré comme tel, non en fonction de sa durée, mais de la louabilité de sa vie. <span id="v271">(271)</span> Ceux donc qui ont passé une longue vie dans cette existence qui est en accord avec le corps, en dehors de toute vertu, nous devons seulement appeler enfants de longue vie, n'ayant jamais été instruits dans les branches de l'éducation qui conviennent aux cheveux gris. Mais l'homme qui a été un amoureux de la prudence, de la sagesse et de la foi en Dieu, on peut à juste titre le nommer un ancien, formant son nom par une légère modification du premier. <span id="v272">(272)</span> Car en vérité, l'homme sage est le premier homme dans le genre humain, étant ce qu'est un pilote dans un navire, un gouverneur dans une ville, un général de guerre, l'âme dans le corps, ou l'esprit dans l'âme ; ou encore, ce qu'est le ciel dans le monde, et ce qu'est Dieu dans le ciel. <span id="v273">(273)</span> Et Dieu, admirant cet homme pour sa foi (pistis) en lui, lui donna un gage (pistis) en retour, à savoir, la confirmation par serment des dons qu'il lui avait promis ; il ne conversa plus avec lui comme Dieu le ferait avec un homme, mais comme un ami avec un autre. Car il dit :« J'ai juré par moi-même »[^19], par celui dont la parole est un serment, afin que l'esprit d'Abraham soit encore plus fermement et inébranlablement affermi qu'auparavant. <span id="v274">(274)</span> Que l'homme vertueux soit et soit appelé le plus jeune et le dernier, puisqu'il ne poursuit que des objectifs susceptibles de produire une révolution et qui sont placés au rang le plus bas. <span id="v275">(275)</span> Il y a là tout ce qu'il faut dire sur ce sujet. Mais Dieu, ajoutant à la multitude et à l'ampleur des louanges du sage une seule chose comme point culminant, dit que « cet homme a accompli la loi divine et tous les commandements de Dieu »[^20], non pas par des livres écrits, mais conformément à la loi non écrite de sa nature, soucieux d'obéir à toutes les impulsions saines et salutaires. Et quel est le devoir de l'homme, sinon de croire très fermement aux choses que Dieu affirme ? <span id="v276">(276)</span> Telle est la vie du premier auteur et fondateur de notre nation ; un homme selon la loi, comme le pensent certains, mais, comme mon argument l'a montré, quelqu'un qui est lui-même la loi non écrite et la justice de Dieu.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Dreams">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">À propos des rêves</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Joseph">
          <span class="pr-2">À propos de Joseph</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Genèse 4:26.

[^2]: Genèse 5:1.

[^3]: Lévitique 19:24.

[^4]: Genèse 5:24.

[^5]: ce n’est pas la traduction de la Bible qui dit « et Énoch marchait avec Dieu, et il ne fut plus, car Dieu le prit. »

[^6]: Genèse 6:9.

[^7]: Genèse 7:11.

[^8]: Exode 3:15.

[^9]: Exode 19:6.

[^10]: Genèse 12:7.

[^11]: Genèse 18:1, etc.

[^12]: Genèse 18:3.

[^13]: Genèse 18:10.

[^14]: Genèse 19:20.

[^15]: Genèse 22:7.

[^16]: Deutéronome 12:31.

[^17]: Genèse 18:15.

[^18]: Genèse 23:6.

[^19]: Genèse 15:6.

[^20]: Genèse 26:5.