---
title: "À propos de Joseph"
description: "Les œuvres de Philon d'Alexandrie"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:18Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Abraham">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sur Abraham</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Life_of_Moses_I">
          <span class="pr-2">Sur la vie de Moïse, I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

Emil Schürer écrit : « Le troisième groupe principal des œuvres de Philon sur le Pentateuque est une _Délimitation de la législation mosaïque pour les non-Juifs_. Dans tout ce groupe, l'explication allégorique est encore occasionnellement employée. Cependant, il s'agit principalement de véritables descriptions historiques, un exposé systématique de la grande œuvre législative de Moïse, dont l'auteur souhaite rendre le contenu, l'excellence et l'importance évidents aux lecteurs non-Juifs, et même au plus grand nombre possible. Car la description est plus populaire, tandis que le long commentaire allégorique est une œuvre ésotérique et, selon les conceptions de Philon, strictement scientifique. Le contenu des différentes compositions qui composent ce groupe diffère considérablement et semble indépendant les uns des autres. Leur lien, cependant, et par conséquent la composition de l'œuvre entière, ne peuvent, selon les propres indications de Philon, faire de doute. Quant au plan, l'œuvre est divisée en _trois parties_. (a) Le début, qui constitue en quelque sorte l'introduction à l'ensemble, est formé par une description de la création du monde (κοσμοποιια), que Moïse place en premier afin de montrer que sa législation et ses préceptes sont conformes à la volonté de la nature (προς το βουλημα της φυσεως), et que par conséquent celui qui lui obéit est véritablement citoyen du monde (κοσμοπολιτης) (_de mundi opif_. § 1). Cette introduction est suivie (b) de _biographies d'hommes vertueux_. Ce sont pour ainsi dire les lois vivantes et non écrites (εμψυχοι και λογικοι νομοι _de Abrahamo_, § 1, νομοι αγραφοι _de decalogo_, § 1), qui représentent, à la différence des commandements écrits et spécifiques, normes morales universelles (τους καθολικωτερους και ωσαν αρχετυπους νομους _de Abrahamo_, § 1). Enfin, la troisième partie comprend (c) la description de la législation proprement dite, divisée en deux parties : <span id="v1">(1)</span> celle des dix principaux commandements de la loi, et <span id="v2">(2)</span> celle des lois particulières appartenant à chacun de ces dix commandements. Viennent ensuite, en appendice, quelques traités sur certaines vertus cardinales, sur la récompense des bons et le châtiment des méchants. Cet aperçu du contenu montre d'emblée que Philon avait l'intention de présenter à ses lecteurs une description claire de l'ensemble du Pentateuque, qui devait être complet sur les points essentiels. Son point de vue, cependant, est à cet égard le point de vue authentiquement juif : l'ensemble de ce contenu relève de la notion de νομος. » (La Littérature du peuple juif au temps de Jésus, p. 338-339)

Emil Schürer commente : « Βιος πολιτικος οπερ εστι περι Ιωσηφ. _De Josepho_ (Mangey, ii. 47-79). — Après la vie d'Abraham, nous attendons les biographies d'Isaac et de Jacob. Que Philon les ait écrites est confirmé par le début de _de Josepho_. Elles semblent avoir été très vite perdues, puisqu'il n'en reste aucune trace. Le début de _de Josepho_ confirme également que cette composition suit ici, ce qui est étrange, car on aurait pu s'attendre à ce que le nombre de βιοι typiques soit épuisé avec la triade Abraham, Isaac et Jacob. Joseph cependant est amené à leur succéder, car les exemples d'Abraham, Isaac et Jacob ne se réfèrent qu'à l'état cosmopolite idéal du monde, et non au monde empirique avec ses diverses constitutions. On dit donc que la vie de Joseph montre « comment le sage doit évoluer dans la vie politique réellement existante ». — Dans les éditions, le titre est βιος πολιτικου, les manuscrits ont βιος πολιτικος (Mangey, ii. 41, note. Pitra, _Analecta_, ii. Eusèbe. _H. E._ ii. 18. 6 : ο πολιτικος. Photius, _Biblioth. cod._ 103 : περι βιου πολιτικου. Suidas, _Lex sv_ Αβρααμ Φιλων εν τω του πολιτικου βιω (Suidas dans l'article Φιλων, à la suite du traducteur grec de Jérôme, écrit περι αγωγης βιου). (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, p. 342)

FH Colson écrit (_Philo_, vol. 6, pp. 138-139) :

La place de ce traité dans la série, ainsi que le contraste remarquable entre le personnage de Joseph représenté ici et celui du commentaire allégorique, ont été abordés dans l'introduction générale de ce volume. Après quelques mots sur la préparation au gouvernement par le métier de berger, le traité raconte le rêve de Joseph, la jalousie de ses frères, leur mépris envers les marchands qui le vendirent à Potiphar, et le faux rapport qu'ils firent à Jacob (1-27). Il contient les deux premiers discours qui le caractérisent, à savoir les remontrances de Ruben (17-21) et les lamentations de Jacob (23-27). L'allégorisation qui suit traite de quelques points isolés et non de l'histoire dans son ensemble. Que les hommes politiques doivent composer avec des institutions conventionnelles plutôt que naturelles est indiqué par le nom de Joseph, « Addition » (à la Nature), qu'ils doivent faire preuve d'ingéniosité grâce à son manteau multicolore, qu'ils sont souvent en proie à la vanité à cause de la fausse histoire selon laquelle des bêtes sauvages l'auraient dévoré, qu'ils sont souvent achetés et vendus lors des deux ventes (28-36) ; et il convient de noter que, bien que l'objectif principal du traité soit de présenter l'homme d'État idéal, ceux-ci traitent principalement des aspects les plus vils de la vie politique. Le récit, résumé, relate son histoire dans la maison de Potiphar jusqu'à son emprisonnement, au cours duquel nous trouvons les remontrances éloquentes, mais plutôt absurdes, de Joseph à la femme de Potiphar (37-53). Les allégories ci-jointes sont bien plus pertinentes que les précédentes pour le fond du récit et pour le côté supérieur de l'homme politique. On peut observer la stérilité spirituelle de la multitude et sa tendance à satisfaire ses désirs chez Potiphar, l'eunuque et le cuisinier, ses exigences envers l'homme d'État chez l'épouse de Potiphar, et le refus du véritable homme d'État de reculer devant les refus de Joseph à ses avances (54-79). De 80 à 124, le récit se poursuit à travers la vie de Joseph en prison, son interprétation des rêves, sa libération et son exaltation. Puis, de 125 à 147, suit ce qui n'est pas tant une allégorie au sens propre qu'une méditation sur l'idée que toute vie est un rêve et que la tâche d'un véritable homme d'État est de découvrir et d'exposer les vérités qui se cachent derrière ce rêve. Ensuite, nous avons quelques interprétations plus allégoriques de certains épisodes de l'exaltation de Joseph, illustrant l'attitude de la démocratie envers l'homme politique, et une tentative de démontrer que le traitement différent réservé par Pharaon au cuisinier (Potiphar), à l'échanson et au boulanger illustre les différentes manières dont l'esprit, attaché au corps, perçoit le luxe et le nécessaire (148-156). À partir de ce point et jusqu'à la fin, le récit se poursuit sans interruption à travers les aventures de Joseph et de ses frères telles qu'elles apparaissent dans la Genèse, avec, bien sûr, de nombreuses amplifications des incidents et des discours.


## SUR JOSEPH\*

\* _Titre de Yonge, Traité de la vie d'un homme occupé des affaires de l'État, ou sur Joseph._

I. <span id="v1">(1)</span> Il y a trois modes différents par lesquels nous progressons vers la fin la plus excellente, à savoir l'instruction, la nature et la pratique. Il y a aussi trois personnes, les plus anciens des sages qui, dans le récit que nous a donné Moïse, tirent trois noms de ces modes, dont j'ai maintenant discuté la vie, après avoir examiné l'homme qui est arrivé à l'excellence grâce à l'instruction, celui qui était autodidacte, et celui qui a atteint le but proposé par la pratique. En conséquence, procédant par ordre régulier, je vais maintenant décrire la vie de l'homme occupé aux affaires civiles. Et de plus, Moïse nous a donné l'un des patriarches comme tirant son nom de ce genre de vie, dans laquelle il avait été immergé dès sa plus tendre enfance. <span id="v2">(2)</span> Or, cet homme a commencé dès l'âge de dix-sept ans à s'occuper de la considération du métier de berger, qui correspond aux affaires politiques. Français C'est pourquoi je pense que la race des poètes a été habituée à appeler les rois les bergers du peuple ; car celui qui est habile dans le métier de berger sera probablement aussi un très excellent roi, ayant reçu une instruction dans les matières qui méritent une attention inférieure ici pour surveiller un troupeau de ces plus excellents de tous les animaux, à savoir, des hommes. <span id="v3">(3)</span> Et tout comme l'attention aux questions de chasse est indispensable à l'homme qui est sur le point de mener une guerre ou de gouverner une armée, de la même manière ceux qui espèrent avoir le gouvernement d'une ville trouveront le métier de berger très étroitement lié à eux, puisque c'est en quelque sorte une sorte de prélude à tout type de gouvernement. <span id="v4">(4)</span> Par conséquent, comme le père de cet homme a perçu dans son fils une capacité très noble, et trop grande pour être laissée dans l'obscurité d'une position privée, il l'a admiré, a cultivé son talent et l'a aimé plus que ses autres fils ; Car il était aussi le fils de sa vieillesse, ce qui est l'un des plus puissants stimulants à l'affection. Et, en homme épris de vertu, il chérissait et éveillait le bon naturel de son fils par des soins et une attention assidue, afin qu'il ne soit pas seulement étouffé, mais qu'il brille davantage.

II. <span id="v5">(5)</span> Mais l'envie est toujours un adversaire de la grande fortune, et à cette époque elle attaqua une maison qui prospérait dans toutes ses parties, et la divisa, mettant tous les frères en inimitié contre l'un d'eux, qui montrait de leur côté un mauvais sentiment suffisant pour contrebalancer l'affection de son père, haïssant leur frère autant que leur père l'aimait ; mais ils ne divulguèrent pas leur haine par des paroles, mais la gardèrent dans leur propre cœur, de sorte qu'elle devint très naturellement plus grave et plus amère ; car les passions qui sont réprimées, et qui ne sont pas autorisées à s'évaporer par le langage, sont plus difficiles à supporter. <span id="v6">(6)</span> Cet homme, donc, se livrant à une disposition exempte de toute ruse et de toute malice, et ne se doutant pas de la mauvaise volonté que ses frères nourrissaient secrètement contre lui, ayant vu un rêve d'une portée favorable, le leur raconta, comme s'ils étaient bien affectés à son égard. « Car, dit-il, je pensais que le temps de la moisson était arrivé, que nous étions tous descendus dans la plaine pour ramasser les moissons, et que nous avions pris des faucilles à la main pour moissonner, et tout à coup ma gerbe parut se dresser, droite, et se lever, et se redresser ; et je pensais que vos gerbes, comme à un signal convenu, couraient et tombaient devant elle, et l'adoraient avec une grande ferveur. »[^1] <span id="v7">(7)</span> Mais eux, étant des hommes d'une intelligence aiguë, et habiles à deviner la nature d'une chose ainsi suggérée par le moyen d'une image, avec des conjectures très heureuses, répondirent : « Penses-tu que tu seras roi et seigneur sur nous ? car c'est ce que tu insinues maintenant par cette vision mensongère. » Leur haine contre lui s'enflamma donc plus qu'auparavant, car elle recevait continuellement un nouveau prétexte pour s'accroître. <span id="v8">(8)</span> Et lui, ne se doutant de rien, eut peu de jours après un autre songe, encore plus étonnant que le premier, et il le raconta de nouveau à ses frères ; car il pensait que le soleil, la lune et les onze étoiles venaient tous l'adorer, de sorte que son père, étonné de ce qui était arrivé, gardait ces événements dans son esprit, les chérissant et considérant en lui-même ce qui allait arriver. <span id="v9">(9)</span> Mais il réprimanda sévèrement son fils, craignant qu'il ne fasse quelque mal, et lui dit : « Pourrions-nous, moi, ta mère et tes frères, nous prosterner devant toi et t'adorer ? Car par le soleil tu sembles indiquer ton père, par la lune ta mère, et par les onze étoiles tes onze frères ? Qu'une telle pensée ne te vienne jamais à l'esprit, ô mon fils. Mais plutôt, oublie tout souvenir de ces visions qui t'ont été apparues et qu'elles disparaissent de ton esprit ; car espérer et espérer une supériorité sur ceux de ta famille et de ta parenté,« C'est une chose détestable à mon avis, et je pense, en effet, à celui de tous ceux qui ont du respect pour l'égalité et les principes de justice qui subsistent entre parents. » <span id="v10">(10)</span> Mais son père, craignant que sa rencontre avec ses frères ne leur occasionne quelque querelle et quelque trouble, car ils lui en voulaient à cause des songes qu'il avait vus, les renvoya pour garder leurs troupeaux loin d'eux, mais le retint à la maison jusqu'au moment opportun, sachant que le temps est réputé être un puissant médecin pour toutes les passions et les maladies de l'âme, et un remède contre le chagrin, un apaisement de la colère et un guérisseur de la peur ; car il adoucit et adoucit tout, même les choses qui, selon leur nature, sont difficiles à guérir. <span id="v11">(11)</span> Mais lorsqu'il conjectura qu'il n'y avait plus de haine dans leurs cœurs, il envoya son fils saluer ses frères et aussi lui rapporter comment ils se portaient, eux et leurs troupeaux de brebis.

III. <span id="v12">(12)</span> Cette expédition fut l'origine de grands maux et aussi de grands biens, chacun d'eux étant excessif au-delà de toute attente ; car, obéissant aux ordres de ses parents, il alla rendre visite à ses frères ; mais ceux-ci, le voyant venir à eux de loin, conversèrent entre eux, ne disant rien de bon présage, car ils ne choisirent même pas de l'appeler par son nom, mais l'appelèrent un rêveur, un voyant de visions, et d'autres appellations de ce genre. <span id="v13">(13)</span> Et ils portèrent leur colère à un tel point que (je ne dirai pas tous, mais) la plupart d'entre eux complotèrent sa mort ; et résolurent, après l'avoir tué, pour ne pas être découverts, de le jeter dans une fosse profonde creusée dans la terre, car il y a un grand nombre d'endroits de ce genre dans cette région creusés pour servir de réceptacles à l'eau de pluie. <span id="v14">(14)</span> Et ils furent bien près d'encourir la plus grande souillure du fratricide, comme ils l'auraient fait s'ils n'avaient pas été, bien qu'avec difficulté, persuadés par le conseil de leur frère aîné, qui leur conseilla de ne pas se mêler d'une telle souillure, mais simplement de le jeter dans une de ces fosses, pensant alors inventer un moyen de le sauver, afin qu'après leur départ, il puisse le renvoyer à son père sans avoir subi aucun mal. Et après qu'ils eurent convenu de cela, il s'avança et les salua ; et ils le prirent comme s'il eût été un ennemi, le dépouillèrent de tous ses vêtements et le descendirent dans une vaste fosse, puis, ayant taché son manteau du sang d'un chevreau, ils l'envoyèrent à son père sous prétexte qu'il avait été tué par une bête sauvage.

IV. <span id="v15">(15)</span> Or, ce jour-là, il arriva par hasard que des marchands qui avaient l'habitude de transporter leurs marchandises d'Arabie en Égypte voyageaient par ce chemin. Les onze frères tirèrent Joseph de la fosse et le leur vendirent. C'est celui d'entre eux qui était le quatrième par l'âge qui fomenta ce complot ; car, à mon avis, il craignait que son frère ne soit traîtreusement tué par les autres, qui avaient conçu contre lui une haine irréconciliable, et c'est pourquoi il proposa qu'il soit vendu, substituant l'esclavage à la mort, le mal le plus léger au mal le plus grand. <span id="v16">(16)</span> Mais l'aîné, car il n'était pas présent lorsqu'il fut vendu, regarda dans la fosse et ne vit pas celui qu'il y avait laissé peu de temps auparavant. Il cria et se lamenta bruyamment, déchira ses vêtements, agita les mains comme un fou, se frappa la poitrine et s'arracha les cheveux, en disant : <span id="v17">(17)</span> « Qu'est-il devenu ? Dis-moi, est-il vivant ou mort ? S'il est mort, montre-moi son corps, afin que je pleure sur lui et que je me repose. Quand je le verrai étendu mort, je serai consolé ; car pourquoi en voudrait-on aux morts ? On n'a pas envie de ceux qui sont hors de vue. Et s'il est vivant, dans quel pays est-il allé ? <span id="v18">(18)</span> Où est-il gardé ? Car je ne suis pas, comme lui, l'objet de suspicion, afin d’être méfiant envers vous. Et lorsqu'ils répondirent qu'il avait été vendu, et qu'ils lui montrèrent l'argent qu'ils avaient reçu pour lui, il dit : « Quel beau commerce, en effet ! Partageons le gain ; portons des couronnes de victoire après avoir ainsi rivalisé avec les marchands d'esclaves et remporté sur eux les prix de l'iniquité. <span id="v19">(19)</span> nous pouvons bien nous enorgueillir maintenant de les avoir surpassés en barbarie, car ils trafiquent certes la liberté des étrangers, mais nous, celle de ceux qui nous sont les plus proches et les plus chers. Assurément, voici une grande honte nouvellement créée, une honte qui sera connue au loin. Nos pères ont laissé derrière eux dans toutes les parties du monde des monuments de leur vertu et de leur excellence ; nous laisserons derrière nous la culpabilité d'une accusation d'infidélité et d'inhumanité perfide qui ne pourra jamais être effacée ; car la réputation des actions extraordinaires pénètre partout ; celles qui sont louables sont admirées, et celles qui sont blâmables sont confrontées au blâme et à l'accusation. <span id="v20">(20)</span> Comment notre père va-t-il recevoir la nouvelle de ce qui est arrivé ? Vous aurez, autant que cela dépend de nous, rendu la vie de celui qui a été jusqu'ici merveilleusement heureux et fortuné, indigne d'être vécue ; qui aura pitié de l'enfant vendu pour son esclavage ? Ou de ceux qui l'ont vendu,Pour leur inhumanité ? Je suis sûr qu’il nous plaindra beaucoup plus ; car faire le mal est un mal plus terrible que le subir, car l’un a pour soulagement deux consolations de la plus grande influence : l’espoir et la pitié ; mais l’autre est dépourvu de ces deux atténuations, et est plus malheureux aux yeux de tous. <span id="v21">(21)</span> Mais pourquoi est-ce que je pleure et me lamente ainsi ? Il vaut mieux pour moi me taire, de peur d’être moi aussi traité de manière terrible ; car vous êtes des hommes des plus impitoyables dans vos dispositions, et implacables ; et la rage qui s’est allumée en chacun de vous est encore furieuse et véhémente.

V. <span id="v22">(22)</span> Mais lorsque leur père apprit, non pas la vérité, que son fils avait été vendu, mais un mensonge, qu'il était mort et qu'il avait été tué par des bêtes sauvages, il fut frappé aux oreilles par la nouvelle qu'on lui rapportait, et aux yeux par ce qu'on lui montrait (car on lui apportait la tunique de son fils déchirée et souillée de beaucoup de sang) ; et, complètement abasourdi par l'extrême grandeur du malheur, il resta longtemps couché sans parler, ne pouvant même pas lever la tête, le malheur l'écrasant et l'abattant complètement ; <span id="v23">(23)</span> puis, versant soudain comme un torrent de larmes avec des lamentations amères, il arrosa ses joues, son menton, sa poitrine et tous les vêtements de sa poitrine, prononçant en même temps des paroles comme celles-ci : « Ce n'est pas ta mort qui m'afflige, ô mon fils, mais un tombeau qui t'est échu ; car si tu avais été enterré dans ton pays, j'aurais été consolé ; je t'aurais chéri, je t'aurais soigné dans la maladie si tu étais mort avant moi, je t'aurais donné ma dernière étreinte, j'aurais fermé tes yeux, j'aurais pleuré sur ton corps mort étendu devant moi, je t'aurais enterré somptueusement, je n'aurais omis aucune des observances coutumières. <span id="v24">(24)</span> « De plus, même si tu étais mort dans un pays étranger, aurais-je dit, la nature a réclamé ce qui lui était dû et ce qui lui appartenait ; et donc, ô mon esprit, ne sois pas abattu ; car les hommes vivants ont certes leurs pays séparés, mais la terre entière est le tombeau des morts ; et tous les hommes sont destinés à une mort rapide ; car même l'homme qui a vécu le plus longtemps n'a qu'une vie courte comparée à l'éternité ; <span id="v25">(25)</span> mais s'il avait été nécessaire qu'il meure violemment et par trahison, cela aurait été un mal plus léger pour moi qu'il soit tué par des hommes, qui auraient étendu son cadavre et l'auraient plaint au point de le couvrir de poussière, et au moins de le cacher ; et même s'ils avaient été les plus impitoyables de tous les peuples, qu'auraient-ils pu faire de plus que de le jeter sans sépulture, et ainsi se débarrasser de lui ? Et alors, peut-être, quelqu'un des passants sur la route, se tenant là, le regardant et concevant de la pitié pour notre nature commune, l'aurait jugé digne de quelques soins et d'une sépulture ; Mais maintenant, comme on dit : « Ô mon fils, tu es devenu un festin et un banquet pour les bêtes féroces et carnivores, qui mangeront et dévoreront tes entrailles. » <span id="v26">(26)</span> Je suis contraint d'endurer des détresses que je n'avais jamais imaginées, je suis sans raison habitué à endurer de nombreuses misères ; je suis un vagabond, un étranger, un esclave, vivant sous la contrainte, ma vie même étant complotée par ceux qu'il était le moins convenable de faire. Et j'ai vu beaucoup de choses,J'ai entendu beaucoup de choses, j'ai beaucoup souffert, tous des maux incurables, que j'ai cependant appris à supporter avec modération, afin de ne pas y céder. « Mais rien n'est jamais arrivé de plus intolérable que ce malheur qui m'est arrivé, qui a consumé et détruit toute la vigueur de mon âme ; <span id="v27">(27)</span> car quelle calamité plus grande et plus pitoyable ? On m'a apporté le vêtement de mon enfant, à moi qui suis son père ; mais de lui-même, pas un morceau n'a été apporté, pas un membre, pas un petit fragment, sans qu'il ait été entièrement détruit et dévoré, incapable même de recevoir une sépulture ; et il me semble que même son vêtement ne m'aurait jamais été envoyé s'il n'avait été qu'un rappel de ma douleur, un rafraîchissement de ma mémoire quant aux souffrances qu'il a endurées, au point de m'affliger d'une douleur inoubliable et sans fin. » Il pleurait en effet son fils en ces termes ; mais les marchands vendirent son fils en Égypte à l'un des eunuques du roi qui était son cuisinier en chef.

VI. <span id="v28">(28)</span> Il vaut cependant la peine, après avoir ainsi expliqué le récit littéral qui nous est donné de ces événements, de procéder également à l'explication du sens figuré caché sous ce récit ; car nous disons que presque toute, ou qu'en tout cas, la plus grande partie de l'histoire de la promulgation de la loi est pleine d'allégories ; or, la disposition que nous avons à présent à l'étude est appelée par les Hébreux Joseph ; mais le nom étant interprété dans la langue grecque signifie « l'ajout du Seigneur », un nom très heureusement donné, et très approprié au récit donné de la personne ainsi appelée ; car la constitution démocratique en vogue parmi les États est un ajout de la nature qui a une autorité souveraine sur tout ; <span id="v29">(29)</span> car ce monde est une sorte de grand État, et a une constitution et une loi, et la parole de la nature ordonne ce qu'on doit faire et défend ce qu'on ne doit pas faire : mais les villes elles-mêmes dans leurs différentes situations sont en nombre illimité, et jouissent de différentes constitutions et de lois qui ne sont pas toutes les mêmes ; car il y a des coutumes différentes et des règlements établis trouvés et établis dans différentes nations ; <span id="v30">(30)</span> et la cause de cela est le manque d'union et de participation existant non seulement entre les Grecs et les barbares, ou entre les barbares et les Grecs, mais aussi entre les différentes tribus de chacune de ces nations respectives. Alors, comme il semble, ils blâment des choses qui ne méritent pas d'être blâmées, comme des événements ou des occasions imprévues, une mauvaise récolte, la mauvaise qualité du sol, leur situation, soit au bord de la mer, soit à l'intérieur des terres, soit sur une île, soit sur le continent, ou quoi que ce soit de ce genre, mais ils restent muets sur la vérité. La vérité, c'est leur cupidité, leur manque de loyauté et de confiance mutuelle, raison pour laquelle ils ne se sont pas satisfaits des lois naturelles, mais ont appelé lois ces règles qui semblaient être pour l'avantage commun des multitudes unanimes et concertées. De sorte que les constitutions individuelles apparaissent naturellement plutôt comme des ajouts à la grande constitution générale de la nature ; <span id="v31">(31)</span> car les lois des cités individuelles sont des ajouts à la seule et juste raison de la nature ; et de même, l'homme qui s'occupe des affaires politiques est un ajout à l'homme qui vit selon la nature.

VII. <span id="v32">(32)</span> Et ce n'est pas sans une signification particulière et correcte que l'on dit que Joseph avait un manteau multicolore. Car une constitution politique est une chose multicolore et multiforme, admettant une variété infinie de changements dans son apparence générale, dans ses affaires, dans ses causes motrices, dans les lois particulières concernant les étrangers, dans d'innombrables différences concernant les temps et les lieux. <span id="v33">(33)</span> Car, comme le capitaine d'un navire rassemble tous les moyens qui peuvent tendre à lui assurer une traversée favorable en référence et en fonction des changements du vent, ne guidant pas toujours son navire de la même manière ; et de même qu'un médecin n'applique pas un seul et même moyen de guérison à chaque malade, ni même à une seule personne si sa maladie varie dans son caractère, mais surveille les périodes de son atténuation, et de son intensité, et de son achèvement ou de son achèvement, et les changements des causes de la maladie, et varie ainsi ses remèdes autant que possible pour assurer la sécurité de son patient, appliquant un remède à un moment et un autre à un autre ; <span id="v34">(34)</span> de la même manière, je conçois que l'homme immergé dans les affaires politiques est nécessairement un homme multiforme, prenant des apparences multiples, l'une en temps de paix, l'autre en temps de guerre ; et un caractère différent selon que ceux qui lui sont opposés sont nombreux ou peu nombreux, résistant à un petit nombre avec une résolution vigoureuse, mais usant de persuasion et de moyens doux envers un grand nombre. Et dans certains cas où le danger est grand, néanmoins, pour l'intérêt général, il prendra la place de chacun et dirigera seul l'affaire en cours ; Dans d'autres cas, où il s'agit simplement de travail, il se laisse servir par d'autres comme assistants. <span id="v35">(35)</span> On a dit à juste titre que l'homme a été vendu. Car le harangueur du peuple et le démagogue, montant au tribunal, comme des esclaves qu'on vend et qu'on expose aux regards, est-ce un esclave au lieu d'un homme libre, en raison des honneurs qu'il semble recevoir, qui est emmené par dix mille maîtres ? <span id="v36">(36)</span> Le même homme est aussi représenté comme ayant été déchiré par des bêtes sauvages ; et la vaine gloire, qui guette l'homme, est une bête sauvage indomptable, déchirant et détruisant tous ceux qui s'y abandonnent. Et ceux qui ont été acheteurs sont également vendeurs ; car il n'y a qu'un seul maître pour les citoyens qui vivent dans une ville ; mais il y a une multitude de maîtres, l'un se succédant à l'autre dans une certaine succession et un ordre régulier. Mais ceux qui ont été vendus trois fois changent de maîtres comme de mauvais esclaves, ne restant pas avec leurs premiers, à cause de l'irrégularité vite satisfaite de leurs dispositions, toujours assoiffés de nouveauté.

VIII. <span id="v37">(37)</span> Ceci suffit à dire sur cette partie du sujet. En conséquence, le jeune homme, ayant été conduit en Égypte, et là, comme il a déjà été dit, étant devenu l'esclave d'un eunuque, donna en peu de jours de telles preuves de vertu et d'excellence de caractère, qu'il se vit conférer autorité sur ses compagnons de service, et la direction de toute la maisonnée confiée à sa charge ; car déjà son maître avait appris par de nombreuses circonstances à percevoir que son serviteur, dans toutes ses paroles et dans toutes ses actions, était sous la direction immédiate de la providence divine. <span id="v38">(38)</span> En conséquence, en conséquence de cette opinion de son acquéreur, il fut nommé surintendant de sa maison, en apparence certes par son maître, mais, en fait et en réalité, par la nature elle-même, qui lui procurait le gouvernement d'une ville, d'une nation et d'un pays puissants. Car il était nécessaire que celui qui était destiné à être un homme d'État soit préalablement exercé et formé à la gestion d'une seule maisonnée ; <span id="v39">(39)</span> Et de ces considérations nous pouvons voir que le gestionnaire d'une maison et le gouverneur d'un État sont identiques, bien que la multitude et l'ampleur des choses qui leur sont confiées puissent être différentes, comme dans le cas aussi des arts de la peinture et de la statuaire ; car le bon statuaire ou peintre, qu'il fasse de nombreuses figures colossales, ou seulement quelques-unes et de petite taille, est toujours la même personne, et l'art qu'il pratique est le même art.

IX. <span id="v40">(40)</span> Mais tandis qu'il acquiert une très haute réputation dans les affaires liées à la gestion de la maison de son maître, il est comploté par la femme de son maître, à cause de l'amour incontinent qu'elle avait conçu pour lui ; car elle, étant folle par la beauté du jeune homme, et étant incapable de contenir la violence de sa frénésie et de sa passion, lui adressa une proposition de relations illicites ; mais il y résista vigoureusement, et ne voulut pas du tout supporter de l'approcher en raison de la disposition ordonnée et tempérée implantée en lui par la nature et l'habitude. <span id="v41">(41)</span> Mais comme elle, enflammant et excitant son désir inique, ne cessait de le tenter, et se jetant continuellement sur son chemin, et échouant continuellement dans son but, elle finit par, dans la violence de sa passion, eut recours à la force, et saisissant son manteau, le traîna vigoureusement vers le lit, sa passion dotant sa force d'une plus grande vigueur, comme elle le fait souvent pour fortifier même les faibles. <span id="v42">(42)</span> Mais lui, se montrant plus puissant que l'occasion même séduisante, poussa un cri digne d'un homme libre et digne de sa race, disant : À quoi me forcez-vous ? Nous, les descendants des Hébreux, sommes guidés par des coutumes et des lois spéciales qui nous sont propres ; <span id="v43">(43)</span> dans d'autres nations, les jeunes gens sont autorisés, après l'âge de quatorze ans, à utiliser des concubines et des prostituées, et des femmes qui tirent profit de leur personne, sans restriction. Mais parmi nous, il n'est même pas permis à une prostituée de vivre, et la mort est le châtiment de quiconque adopte un tel mode de vie. C'est pourquoi, avant notre mariage légitime, nous ignorons tout lien avec une autre femme, mais, sans jamais avoir vécu une telle cohabitation, nous abordons nos épouses vierges, aussi pures qu'elles, proposant comme fin de notre mariage non le plaisir, mais la progéniture d'enfants légitimes. <span id="v44">(44)</span> C'est pourquoi, étant resté pur jusqu'à ce jour, je ne commencerai pas maintenant à transgresser la loi par l'adultère, qui est le plus grand de tous les péchés. Alors que je devrais plutôt, même si j'avais autrefois vécu de manière irrégulière, si j'avais été entraîné par les impulsions de la jeunesse et si j'avais imité la licence des indigènes, ne pas chercher à souiller le mariage d'un autre homme, offense que qui ne vengerait par le sang ? Car, bien que les différentes nations diffèrent sur d'autres points, toutes s'accordent néanmoins sur ce seul point : tous les hommes estiment digne de dix mille morts celui qui agit ainsi, et livrent l'homme surpris en adultère sans procès au mari qui l'a surpris. <span id="v45">(45)</span> Mais vous, en me pressant ainsi de me charger de culpabilité, vous ajouteriez même une troisième souillure dans mon cas, puisque vous m'ordonnez de ne pas simplement commettre l'adultère,mais aussi pour violer ma maîtresse et la femme de mon maître, à moins que ce ne soit pour cela que je sois entré chez vous, afin de négliger les devoirs d'un serviteur, de m'enivrer et de m'enivrer d'espoirs dignes de mon maître qui m'a acheté, souillant ainsi son mariage, sa maison et sa famille. <span id="v46">(46)</span> Néanmoins, je suis amené à l'honorer non seulement comme mon maître, mais aussi comme celui qui a été mon bienfaiteur jusqu'à présent. Il m'a confié toute la gestion de sa maison ; rien, ni grand ni petit, n'est soustrait à ma surveillance, sauf vous qui êtes son épouse. En échange de ces bienfaits, conviendrait-il que je le récompense par l'action que vous me recommandez ? Je m'efforcerai plutôt, comme il me convient, de lui rendre, par un service honorable, la bonté dont il m'a donné l'exemple et qui lui est due. <span id="v47">(47)</span> Lui, étant mon maître, m'a fait, moi qui étais captif et esclave, homme libre et citoyen par sa grande bonté, du moins autant que cela dépendait de lui ; et moi, qui suis esclave, me comparerais-je à mon maître comme s'il était un étranger et un captif ? Et avec quelle disposition pourrais-je commettre cet acte impie ? Et avec quel visage pourrais-je avoir l'impudence de le regarder ? Le sentiment de culpabilité que j'aurai contracté ne me permettra pas de le regarder en face, même si je pouvais passer inaperçu, mais en fait je n'échapperai jamais à la détection, car il y a d'innombrables témoins de toutes les choses qui se font secrètement et qui ne peuvent pas se taire. <span id="v48">(48)</span> Je m'abstiens de dire que, même si personne d'autre ne le savait, ou n'en était au courant, ne le divulguait pas, je serais néanmoins un témoin contre moi-même par mon teint, par mon regard, par ma voix, comme je l'ai dit tout à l'heure, étant convaincu par ma propre conscience ; et si personne d'autre ne me dénonce, ne devrais-je pas craindre ni respecter la justice, l'assesseur de Dieu et le surveillant de toutes les actions humaines ?Je m'efforcerai, par un service honorable, de lui rendre la bonté dont il m'a donné l'exemple et qui lui est due. <span id="v47">(47)</span> Étant mon maître, il a fait de moi, qui étais captif et esclave, un homme libre et un citoyen par sa grande bonté, du moins autant que cela dépendait de lui ; et moi, qui suis esclave, me comparerais-je à mon maître comme s'il était un étranger et un captif ? Et avec quelle disposition puis-je commettre cet acte impie ? Et avec quel visage puis-je avoir l'impudence de le regarder ? Le sentiment de culpabilité que j'aurai contracté ne me permettra pas de le regarder en face, même si je pouvais passer inaperçu, mais en fait, je n'échapperai jamais à la détection, car il y a d'innombrables témoins de toutes les choses qui se font en secret et qui ne peuvent pas se taire. <span id="v48">(48)</span> Je m'abstiens de dire que, même si personne d'autre ne le savait, ou n'en était au courant, ne le divulguait pas, je serais néanmoins un témoin contre moi-même par mon teint, par mon regard, par ma voix, comme je l'ai dit tout à l'heure, étant convaincu par ma propre conscience ; et si personne d'autre ne me dénonce, ne devrais-je pas craindre ni respecter la justice, l'assesseur de Dieu et le surveillant de toutes les actions humaines ?Je m'efforcerai, par un service honorable, de lui rendre la bonté dont il m'a donné l'exemple et qui lui est due. <span id="v47">(47)</span> Étant mon maître, il a fait de moi, qui étais captif et esclave, un homme libre et un citoyen par sa grande bonté, du moins autant que cela dépendait de lui ; et moi, qui suis esclave, me comparerais-je à mon maître comme s'il était un étranger et un captif ? Et avec quelle disposition puis-je commettre cet acte impie ? Et avec quel visage puis-je avoir l'impudence de le regarder ? Le sentiment de culpabilité que j'aurai contracté ne me permettra pas de le regarder en face, même si je pouvais passer inaperçu, mais en fait, je n'échapperai jamais à la détection, car il y a d'innombrables témoins de toutes les choses qui se font en secret et qui ne peuvent pas se taire. <span id="v48">(48)</span> Je m'abstiens de dire que, même si personne d'autre ne le savait, ou n'en était au courant, ne le divulguait pas, je serais néanmoins un témoin contre moi-même par mon teint, par mon regard, par ma voix, comme je l'ai dit tout à l'heure, étant convaincu par ma propre conscience ; et si personne d'autre ne me dénonce, ne devrais-je pas craindre ni respecter la justice, l'assesseur de Dieu et le surveillant de toutes les actions humaines ?

X. <span id="v49">(49)</span> Il rassembla tous ces arguments et philosopha de cette manière jusqu'à ce qu'elle cessa de l'importuner ; car les désirs sont puissants, pour faire ombrage même au plus puissant des sens extérieurs, dont il s'enfuit, lui laissant son vêtement entre les mains, comme elle l'avait saisi. <span id="v50">(50)</span> Cette circonstance lui donna l'occasion d'inventer une histoire et un récit plausible contre le jeune homme, au moyen duquel elle pourrait se venger de lui ; car lorsque son mari revint de l'assemblée publique, elle, feignant de jouer le rôle d'une femme modeste et ordonnée, même au milieu des habitudes intempérantes dont elle était entourée, lui dit avec une indignation excessive : « Vous avez amené chez nous un serviteur, un esclave des Hébreux, qui a non seulement corrompu son âme, puisque vous lui avez confié votre maison d'une manière simple et sans enquête appropriée, mais qui a même osé attenter à mon corps. <span id="v51">(51)</span> Car il ne s'est pas contenté de séduire seulement ses compagnons de service, dans la mesure où il est devenu un homme très lascif et débauché, mais il a tenté de me souiller même, moi, sa maîtresse, et d'user de force contre moi ; et les preuves de sa folle concupiscence sont visibles et claires ; car lorsque, ayant été très maltraitée par lui, j'ai crié, appelant à mon aide des assistants de l'intérieur ; il s'est enfui, de peur d'être appréhendé. » <span id="v52">(52)</span> Et montrant son vêtement, elle parut donner une preuve de la vérité de ce qu'elle disait ; et son maître, pensant que c'était vrai, ordonna à ses officiers de conduire l'homme en prison, errant sur deux points très importants : premièrement, que sans lui donner le temps de se défendre, il condamna, sans procès, celui qui n'avait rien fait de mal, comme s'il avait commis les plus grands crimes ; deuxièmement, parce que le vêtement que la femme montrait comme ayant été laissé par le jeune homme, était en effet une preuve de violence, mais non de celle qu'il avait commise, mais plutôt de celle qui lui avait été offerte, et de la force d'âme avec laquelle il l'avait supportée de la part de la femme ; car s'il avait fait violence, il était probable qu'il aurait pu s'emparer du vêtement de sa maîtresse ; mais c'est à cause de la violence qu'il s'est fait offrir qu'il a été privé du sien. <span id="v53">(53)</span> Mais peut-être devrait-on lui pardonner son excessive ignorance, dans la mesure où il vivait principalement dans la maison du cuisinier, remplie de sang, de fumée et de cendres, son raisonnement n'ayant pas l'occasion de se tranquilliser et de jouir du loisir en lui-même, parce qu'il était encore plus confus, ou, en tout cas, non moins que le corps.

XI. <span id="v54">(54)</span> J'ai déjà esquissé trois caractères de l'homme plongé dans les affaires civiles : celui de celui qui est occupé comme berger, celui du régulateur d'une maison, et celui de l'homme doté de courage : et nous avons maintenant suffisamment discuté des deux premiers. Mais l'homme tempérant n'est pas moins lié à la réglementation des affaires politiques que ces deux-là ; <span id="v55">(55)</span> car la tempérance est une chose bénéfique et salvatrice pour toutes les affaires de la vie ; et dans les affaires d'État, elle l'est tout particulièrement, comme ceux qui souhaitent comprendre la question peuvent l'apprendre par de nombreuses preuves faciles à obtenir. <span id="v56">(56)</span> Car qui ne sait que de grandes calamités ont frappé des nations, des districts et des pays entiers dans le monde entier, tant sur terre que sur mer, à cause de l'intempérance ; car les guerres les plus nombreuses et les plus graves ont été allumées à cause de l'amour, de l'adultère et des ruses des femmes ; par lesquelles la partie la plus nombreuse et la plus excellente de la race grecque et barbare a été détruite, et la jeunesse des villes a péri. <span id="v57">(57)</span> Et parmi les conséquences de l'intempérance, on trouve les séditions domestiques, les guerres et les maux sur les maux en nombre indicible. Il est clair que les conséquences de la tempérance sont la stabilité, la paix et l'acquisition et la jouissance de bénédictions parfaites.

XII. <span id="v58">(58)</span> Il vaut cependant la peine de procéder dans l'ordre régulier, et par là de montrer ce que cette histoire figurée veut suggérer. L'homme qui a amené ce serviteur dont nous parlons est dit avoir été un eunuque ; très naturellement, car la multitude qui achète les services d'un homme habile dans les affaires d'État est vraiment un eunuque, ayant en apparence, il est vrai, les organes de la génération, mais étant privée de toute la puissance requise pour engendrer ; tout comme les personnes qui ont une vue confuse bien qu'elles aient des yeux, sont néanmoins privées de l'usage actif de ceux-ci, dans la mesure où elles ne sont pas capables de voir clairement. <span id="v59">(59)</span> Quelle est donc la ressemblance des eunuques avec la multitude ? Que la multitude aussi est incapable d'engendrer la sagesse, mais qu'elle étudie la vertu ; Français car lorsqu'une multitude d'hommes, rassemblés pêle-mêle de tous les côtés et de races différentes, se réunissent dans un même lieu, ce qui est dit peut être convenable et convenable, mais ce qui est voulu et ce qui est fait est tout à fait contraire ; car la multitude embrasse le faux de préférence au vrai, parce qu'elle est emportée par une fausse opinion, et n'a pas étudié ce qui est vraiment honorable. <span id="v60">(60)</span> C'est pourquoi (bien que cela semble une chose très contre nature), une femme est représentée comme cohabitant avec cet eunuque ; car la multitude courtise le désir, comme un homme courtise une femme ; pour l'amour de laquelle elle dit et fait tout, en faisant son conseiller dans tout ce qui doit être dit et ne doit pas être dit, insignifiant ou important, n'étant pas du tout habituée à prêter attention aux considérations de la sagesse calme ; <span id="v61">(61)</span> c'est pourquoi l'historien sacré l'appelle très justement le chef cuisinier. Français Car un cuisinier n'étudie rien au-delà des plaisirs insatiables et immodérés du ventre, de même la multitude, qui est occupée des affaires publiques, n'étudie que les plaisirs et les séductions qui sont transmis au moyen de l'ouïe, par laquelle les énergies de l'esprit sont détendues, comme on peut dire que les nerfs de l'âme sont en quelque sorte détendus. <span id="v62">(62)</span> Et qui n'est pas conscient de la grande querelle qui existe entre les médecins et les cuisiniers ; puisque les premiers mettent toute leur diligence et leur ingéniosité à préparer des choses qui sont salutaires, même si elles ne sont pas agréables ; mais les autres, au contraire, ne préparent que ce qui est agréable, négligeant ce qui est avantageux ? <span id="v63">(63)</span> Par conséquent, les lois qui existent parmi un peuple et ceux qui gouvernent conformément à ces lois ressemblent aux médecins, et il en va de même des conseillers et des juges qui ont égard à la sûreté et à la sécurité communes de l'État, et qui n'usent d'aucune flatterie envers le peuple.Mais la majeure partie des jeunes hommes ressemble à des cuisiniers ; car leur but n'est pas de fournir ce qui sera bénéfique au peuple, mais seulement de s'efforcer, pour le moment présent, d'en récolter la satisfaction.

XIII. Et le désir de la multitude, comme une femme incontinente, aime l'homme expérimenté dans les affaires de l'État, et lui dit : Va, mon bonhomme, vers la multitude au milieu de laquelle tu habites, et oublie tout ton caractère personnel, et les occupations, les discours et les actions dans lesquelles tu as été élevé. Et laisse-toi guider par moi, et prête attention à moi, et fais tout ce qui me convient ; car je ne peux rien supporter d'austère et d'obstiné, et d'insensément attaché à la vérité, et d'obstinément attaché à la justice, qui se donne un air d'importance et de dignité en toute occasion, qui ne cède sur aucun point, et ne se propose jamais d'autre but que le simple opportunisme, sans aucune pensée de satisfaire ceux qui l'écoutent. Et tu ne connais pas les innombrables calomnies dont certains t'accablent, les prononçant contre mon mari et ton maître, la multitude ; Car jusqu'à présent, tu me parais t'être conduit en homme libre, et tu ne sembles pas savoir que tu es l'esclave d'un maître tyrannique. Mais si tu avais compris que l'indépendance d'action appartient à un homme libre, mais l'obéissance aux ordres d'autrui à un esclave, tu aurais alors, mettant de côté ton obstination obstinée, appris à me considérer, moi qui suis sa femme, comme un désir, et à tout faire en fonction de ma satisfaction, ce qui te procurerait, toi aussi, le plus grand plaisir.

XIV. L'homme d'État n'ignore pas que le peuple possède l'autorité d'un maître, mais il refuse d'admettre qu'il en est lui-même l'esclave. Il se considère libre et se considère comme autorisé à ne penser qu'à la satisfaction de son âme. Il dira sans détours : « Je n'ai pas appris à être esclave de la volonté du peuple, et je n'étudierai jamais une telle pratique. Mais, désireux d'accéder au gouvernement et à l'administration de la cité en bon intendant ou en père bien intentionné, je la conserverai avec innocence et honneur, sans aucune hostilité. » Et tant que je nourrirai ces sentiments, je serai ouvert à l'examen, ne dissimulant rien, ne dissimulant rien comme un voleur, mais gardant ma conscience pure comme à la lumière du soleil et du jour ; car la vérité est la lumière. Et je ne craindrai aucun des maux dont ils me menacent, même s'ils me menacent de mort ; car l'hypocrisie est à mes yeux un mal plus grave que la mort. Et pourquoi devrais-je affronter ce que je considère sous un tel jour ? Car même si le peuple est despote, suis-je pour autant un esclave, moi qui suis né d'aussi nobles ancêtres que quiconque au monde, et qui ai le droit d'être inscrit comme citoyen libre dans le plus grand et le plus admirable État du monde ? Car, comme je ne suis influencé ni par les dons, ni par les exhortations, ni par l'amour des honneurs, ni par le désir du pouvoir, ni par l'insolence, ni par le désir de paraître différent de ce que je suis, ni par l'intempérance, ni par la lâcheté, ni par l'injustice, ni par aucun autre motif relevant de la passion ou de la méchanceté, quelle peut donc être la domination que j'ai à craindre ? Ce ne peut être que la domination des hommes. Mais ils revendiquent autorité, certes, sur mon corps, mais aucune sur moi ; Car je m'estime par ce qu'il y a de meilleur en moi, c'est-à-dire par l'esprit selon lequel j'ai décidé de vivre, ne pensant guère à mon corps mortel, qui m'adhère comme une patelle. Et même s'il est blessé par quelque chose, je ne serai pas fâché d'avoir été débarrassé de maîtres et maîtresses cruels qui y sont installés, puisque j'aurai échappé à la plus redoutable nécessité. Si donc il m'est nécessaire d'agir en juge, je trancherai, sans m'attacher à un riche pour ses richesses, ni flatter un pauvre par compassion pour ses malheurs. Mais faisant abstraction du rang et de la situation extérieure de ceux que je dois juger, je me prononcerai honnêtement en faveur de ce qui me paraîtra juste. Et si je suis appelé à un conseil, je présenterai les opinions qui me sembleront être d'intérêt général, même si elles ne sont pas acceptables. Et si je suis membre de l'assemblée, laissant aux autres les discours flatteurs, je n'adopterai que ceux qui sont avantageux et salutaires, réprimandant, avertissant, corrigeant et étudiant non pas une licence de parole frénétique et insensée, mais une liberté sobre.Et si quelqu'un n'aime pas l'amélioration, qu'il s'en prenne aux parents, aux tuteurs, aux professeurs et à tous ceux qui ont la charge de la jeunesse, parce qu'ils réprimandent leurs propres enfants, ou leurs pupilles orphelins, ou leurs élèves, et parfois même les battent ; et pourtant il ne faut pas les accuser de médisance, ni de violence insolente, mais au contraire, il faut les considérer comme des amis et de véritables bienfaiteurs ; car il serait tout à fait indigne pour moi, qui suis expérimenté dans les affaires de l'État, et à qui tous les intérêts du peuple me sont confiés dans les discussions concernant ce qui est pour l'avantage de la république, de me comporter plus mal qu'un homme qui a étudié l'art d'un médecin ; car il ne se soucierait nullement de la brillante position ou de la bonne fortune reconnue de son patient, ni de savoir s'il est de noble naissance ou de grande fortune, ni s'il est le monarque ou le tyran le plus renommé de tous ses contemporains, mais ne s'occuperait que d'un seul objet, à savoir, préserver sa santé du mieux qu'il peut. Et s'il était nécessaire de recourir à l'excision ou à la cautérisation, lui, bien que sujet, ou, comme certains diraient, esclave, couperait ou brûlerait son gouverneur ou son maître. Mais moi, qui ai pour patient non pas un homme, mais toute une ville atteinte de ces maladies plus graves que les désirs de la même famille lui ont infligées, que dois-je faire ? Abandonnant toute idée de ce qui serait bénéfique à l'État tout entier, devrais-je chercher à plaire à tel ou tel homme par des flatteries inconvenantes et serviles ? Je préférerais mourir que de parler simplement pour flatter l'oreille et de cacher la vérité, sans me soucier de ce qui est réellement avantageux. « Maintenant, dit le tragédien, que le feu, que l'acier mordant s'allume ; brûle, roussisse ma chair, et rassasie ton appétit, buvant mon sang sombre et chaud ; car ici, je le jure, plutôt que ces étoiles brillantes qui ornent le ciel Descendent sous la terre, que la terre elle-même S'élève vers le ciel, plutôt que des paroles serviles De flatterie s'échappent de ma bouche vers toi. » Mais le peuple, lorsqu'il est le maître, ne peut supporter un homme d'État d'un esprit si masculin, et qui se tient si complètement à l'écart des passions, du plaisir, de la peur, du chagrin, du désir ; mais il arrête son bienfaiteur et ami et le punit comme un ennemi, ce qui lui inflige d'abord le plus cruel de tous les châtiments, à savoir l'ignorance ; en conséquence de quoi il n'apprend pas lui-même la leçon qui est la plus belle et la plus profitable de toutes, à savoir l'obéissance à son gouverneur, d'où naît ensuite la connaissance de comment gouverner.mais au contraire, il faut les considérer comme des amis et de véritables bienfaiteurs ; car il serait tout à fait indigne pour moi, qui suis expérimenté dans les affaires d'État et à qui tous les intérêts du peuple sont confiés dans les discussions sur ce qui est dans l'intérêt de la République, de me comporter plus mal qu'un homme qui a étudié l'art de la médecine. Car il ne se soucierait en rien de la brillante position ou de la bonne fortune reconnue de son patient, ni de sa noblesse ou de sa fortune, ni du fait qu'il soit le monarque ou le tyran le plus renommé de tous ses contemporains, mais ne se soucierait que d'un seul but : préserver sa santé du mieux qu'il peut. Et s'il était nécessaire de recourir à l'excision ou à la cautérisation, lui, bien que sujet, ou comme certains diraient esclave, couperait ou brûlerait son gouverneur ou son maître. Mais moi, qui ai pour mon patient non pas un homme, mais toute une ville atteinte de ces maladies plus graves que les désirs de la même famille lui ont infligées, que dois-je faire ? Dois-je, abandonnant toute idée de ce qui sera d'un intérêt général pour l'État tout entier, chercher à plaire aux oreilles de tel ou tel homme par une flatterie indigne d'un gentleman et tout à fait servile ? Je préférerais mourir que de parler simplement dans le but de satisfaire l'oreille et de cacher la vérité, négligeant toute pensée de ce qui est réellement avantageux. « Maintenant », comme dit le tragédien : « Maintenant, que le feu, que l'acier mordant s'allume ; Brûlez, roussissez ma chair et rassasiez votre appétit, Buvez mon sang sombre et chaud ; car ici, je le jure, Plutôt que ces étoiles brillantes qui ornent le ciel Descendront sous la terre, que la terre elle-même S'élèvera vers le ciel, plutôt que des paroles serviles De flatterie s'échappent de ma bouche vers toi. » Mais le peuple, lorsqu'il est le maître, ne peut supporter un homme d'État à l'esprit si masculin, et qui se tient si complètement à l'écart des passions, du plaisir, de la peur, du chagrin, du désir ; mais il arrête son bienfaiteur et ami et le punit comme un ennemi, ce qui fait qu'il s'inflige d'abord le plus grave de tous les châtiments, à savoir l'ignorance ; en conséquence de quoi il n'apprend pas lui-même la leçon qui est la plus belle et la plus profitable de toutes, à savoir l'obéissance à son gouverneur, d'où naît ensuite la connaissance de la manière de gouverner.mais au contraire, il faut les considérer comme des amis et de véritables bienfaiteurs ; car il serait tout à fait indigne pour moi, qui suis expérimenté dans les affaires d'État et à qui tous les intérêts du peuple sont confiés dans les discussions sur ce qui est dans l'intérêt de la République, de me comporter plus mal qu'un homme qui a étudié l'art de la médecine. Car il ne se soucierait en rien de la brillante position ou de la bonne fortune reconnue de son patient, ni de sa noblesse ou de sa fortune, ni du fait qu'il soit le monarque ou le tyran le plus renommé de tous ses contemporains, mais ne se soucierait que d'un seul but : préserver sa santé du mieux qu'il peut. Et s'il était nécessaire de recourir à l'excision ou à la cautérisation, lui, bien que sujet, ou comme certains diraient esclave, couperait ou brûlerait son gouverneur ou son maître. Mais moi, qui ai pour mon patient non pas un homme, mais toute une ville atteinte de ces maladies plus graves que les désirs de la même famille lui ont infligées, que dois-je faire ? Dois-je, abandonnant toute idée de ce qui sera d'un intérêt général pour l'État tout entier, chercher à plaire aux oreilles de tel ou tel homme par une flatterie indigne d'un gentleman et tout à fait servile ? Je préférerais mourir que de parler simplement dans le but de satisfaire l'oreille et de cacher la vérité, négligeant toute pensée de ce qui est réellement avantageux. « Maintenant », comme dit le tragédien : « Maintenant, que le feu, que l'acier mordant s'allume ; Brûlez, roussissez ma chair et rassasiez votre appétit, Buvez mon sang sombre et chaud ; car ici, je le jure, Plutôt que ces étoiles brillantes qui ornent le ciel Descendront sous la terre, que la terre elle-même S'élèvera vers le ciel, plutôt que des paroles serviles De flatterie s'échappent de ma bouche vers toi. » Mais le peuple, lorsqu'il est le maître, ne peut supporter un homme d'État à l'esprit si masculin, et qui se tient si complètement à l'écart des passions, du plaisir, de la peur, du chagrin, du désir ; mais il arrête son bienfaiteur et ami et le punit comme un ennemi, ce qui fait qu'il s'inflige d'abord le plus grave de tous les châtiments, à savoir l'ignorance ; en conséquence de quoi il n'apprend pas lui-même la leçon qui est la plus belle et la plus profitable de toutes, à savoir l'obéissance à son gouverneur, d'où naît ensuite la connaissance de la manière de gouverner.Il s'agit de préserver sa santé au mieux de ses moyens. Et s'il était nécessaire de recourir à l'excision ou à la cautérisation, lui, bien que sujet, ou, comme certains diraient, esclave, couperait ou brûlerait son gouverneur ou son maître. Mais moi, qui ai pour patient non pas un homme, mais toute une ville atteinte de ces maladies plus graves que les désirs de la même famille lui ont infligées, que dois-je faire ? Abandonnant toute idée de ce qui serait bénéfique à l'État tout entier, devrais-je chercher à plaire à tel ou tel homme par des flatteries inconvenantes et serviles ? Je préférerais mourir plutôt que de parler simplement pour flatter l'oreille et de cacher la vérité, sans me soucier de ce qui est réellement avantageux. « Maintenant, dit le tragédien, que le feu, que l'acier mordant s'allume ; brûle, roussisse ma chair, et rassasie ton appétit, buvant mon sang sombre et chaud ; car ici, je le jure, plutôt que ces étoiles brillantes qui ornent le ciel Descendent sous la terre, que la terre elle-même S'élève vers le ciel, plutôt que des paroles serviles De flatterie s'échappent de ma bouche vers toi. » Mais le peuple, lorsqu'il est le maître, ne peut supporter un homme d'État d'un esprit si masculin, et qui se tient si complètement à l'écart des passions, du plaisir, de la peur, du chagrin, du désir ; mais il arrête son bienfaiteur et ami et le punit comme un ennemi, ce qui lui inflige d'abord le plus cruel de tous les châtiments, à savoir l'ignorance ; en conséquence de quoi il n'apprend pas lui-même la leçon qui est la plus belle et la plus profitable de toutes, à savoir l'obéissance à son gouverneur, d'où naît ensuite la connaissance de comment gouverner.Il s'agit de préserver sa santé au mieux de ses moyens. Et s'il était nécessaire de recourir à l'excision ou à la cautérisation, lui, bien que sujet, ou, comme certains diraient, esclave, couperait ou brûlerait son gouverneur ou son maître. Mais moi, qui ai pour patient non pas un homme, mais toute une ville atteinte de ces maladies plus graves que les désirs de la même famille lui ont infligées, que dois-je faire ? Abandonnant toute idée de ce qui serait bénéfique à l'État tout entier, devrais-je chercher à plaire à tel ou tel homme par des flatteries inconvenantes et serviles ? Je préférerais mourir plutôt que de parler simplement pour flatter l'oreille et de cacher la vérité, sans me soucier de ce qui est réellement avantageux. « Maintenant, dit le tragédien, que le feu, que l'acier mordant s'allume ; brûle, roussisse ma chair, et rassasie ton appétit, buvant mon sang sombre et chaud ; car ici, je le jure, plutôt que ces étoiles brillantes qui ornent le ciel Descendent sous la terre, que la terre elle-même S'élève vers le ciel, plutôt que des paroles serviles De flatterie s'échappent de ma bouche vers toi. » Mais le peuple, lorsqu'il est le maître, ne peut supporter un homme d'État d'un esprit si masculin, et qui se tient si complètement à l'écart des passions, du plaisir, de la peur, du chagrin, du désir ; mais il arrête son bienfaiteur et ami et le punit comme un ennemi, ce qui lui inflige d'abord le plus cruel de tous les châtiments, à savoir l'ignorance ; en conséquence de quoi il n'apprend pas lui-même la leçon qui est la plus belle et la plus profitable de toutes, à savoir l'obéissance à son gouverneur, d'où naît ensuite la connaissance de comment gouverner.de chagrin, de désir ; mais il arrête son bienfaiteur et ami et le punit comme un ennemi, ce qui fait qu'il s'inflige d'abord le plus cruel de tous les châtiments, à savoir l'ignorance ; en conséquence de quoi il n'apprend pas lui-même cette leçon qui est la plus belle et la plus profitable de toutes, à savoir l'obéissance à son gouvernant, d'où naît ensuite la connaissance de gouverner.de chagrin, de désir ; mais il arrête son bienfaiteur et ami et le punit comme un ennemi, ce qui fait qu'il s'inflige d'abord le plus cruel de tous les châtiments, à savoir l'ignorance ; en conséquence de quoi il n'apprend pas lui-même cette leçon qui est la plus belle et la plus profitable de toutes, à savoir l'obéissance à son gouvernant, d'où naît ensuite la connaissance de gouverner.

XV. Après avoir longuement discuté de cette affaire, voyons ce qui suit. Le jeune homme, calomnié auprès de son maître par la femme de ce dernier, amoureuse de lui et qui avait inventé contre lui l'accusation dont elle-même était passible, n'est pas autorisé à se défendre et est emmené en prison. Pendant son incarcération, il déploie une vertu si remarquable que même les personnes les plus abandonnées s'émerveillent et sont stupéfaites, considérant comme un soulagement à leurs calamités la présence d'un tel homme capable de les détourner du mal. Et nul n'ignore la cruauté et l'inhumanité dont regorgent les geôliers. Car ils sont à la fois impitoyables par nature, et par un exercice constant, ils sont rendus de plus en plus brutaux et leur férocité croît de jour en jour, ne voyant, ne disant, ne faisant rien de bien, se contentant d'actes de violence et de barbarie. Car, de même que les hommes aux corps très robustes, lorsqu'ils ajoutent à leur force naturelle la pratique de la lutte, deviennent encore plus forts et acquièrent une puissance irrésistible et une perfection corporelle surpassante, de même, lorsqu'une nature indomptable et implacable ajoute l'habitude à sa férocité naturelle, elle devient inaccessible et inébranlable à toute forme de pitié ou à tout sentiment respectable ou humain. Et de même que ceux qui fréquentent des hommes de bien voient leur caractère s'améliorer grâce à cette association, se réjouissant des personnes agréables et bonnes avec lesquelles ils vivent, de même ceux qui vivent avec les méchants conservent l'empreinte de leurs mauvaises manières ; car l'habitude est une chose très puissante pour exercer une force sur la nature et la rendre semblable à elle-même : maintenant les gardiens de prison vivent parmi les voleurs et les brigands, les cambrioleurs, les hommes insolents et violents, les meurtriers, les adultères et les pilleurs de temples, de chacun desquels ils contractent une certaine méchanceté et collectent une sorte de contribution : et de leur mélange multiple, ils composent une iniquité complètement confuse et entièrement polluée.

XVI. Néanmoins, un homme comme celui-ci fut apaisé par la vertu de ce jeune homme, et non seulement lui accorda liberté et sécurité, mais lui confia même une part d'autorité sur tous les prisonniers ; de sorte qu'en paroles, et pour ce qui est du titre, il continua d'être le gardien ; mais en réalité, il avait confié toute la partie active du travail au jeune homme, ce qui profita grandement à sa conduite. Aussi ne jugea-t-on plus opportun d'appeler cet endroit une prison, mais une maison de correction : car au lieu des tortures et des châtiments qu'ils avaient subis nuit et jour, battus, enchaînés et soumis à toutes sortes de mauvais traitements, ils étaient désormais avertis par le langage et les doctrines de la philosophie, ainsi que par la vie et la conduite de leur maître, plus efficaces que n'importe quel discours au monde, Car, en leur présentant sa propre vie pleine de tempérance et de vertus de toutes sortes, comme une image et un modèle bien construit de vertu, il transforma même ceux qui semblaient totalement incurables, de sorte que les longues maladies de leur âme trouvèrent un répit, car ils s'affligeaient de leurs actes antérieurs, s'en repentaient et prononçaient des paroles telles que celles-ci : « Où était tout ce bien autrefois, que nous n'avons pas trouvé ? Car voici ! il brille maintenant à un tel point que nous avons honte de l'affronter, voyant notre difformité en lui comme dans un miroir. »

XVII. Pendant qu'ils étaient ainsi soignés, deux eunuques du roi furent amenés en prison ; l'un était son chef échanson et l'autre son chef boulanger, accusés et condamnés pour malversation dans les fonctions qui leur étaient confiées. Joseph prit soin d'eux comme des autres, priant pour que tous ceux qui lui étaient confiés ne soient en rien inférieurs à des personnes irréprochables. Peu après, il alla rendre visite à ses prisonniers. Il vit ces eunuques plus perplexes et plus abattus qu'auparavant ; et, supposant, à cause de leur immense chagrin, qu'un événement étrange leur était arrivé, il leur demanda la raison de leur chagrin. Et comme ils lui répondaient qu'ils étaient remplis d'angoisse et de perplexité parce qu'ils avaient vu des songes, et que personne ne pouvait les leur expliquer, il dit : « Ayez bon courage, et racontez-les-moi ; car ainsi, si Dieu le veut, vous serez amenés à les comprendre ; car il est disposé à révéler, à ceux qui désirent la vérité, ce qui est caché dans les ténèbres. » Alors le chef des échansons prit la parole le premier et dit : « Je pensais qu'une grande vigne poussait, ayant trois racines et un tronc très vigoureux, et florissante, et portant des grappes de raisin comme au cœur de l'automne, et lorsque les raisins devinrent noirs et mûrs, je cueillis les grappes et les pressai dans la coupe du roi, afin d'apporter à mon souverain une quantité suffisante de vin pur. » Et Joseph, s'arrêtant un instant, dit : « Ta vision t'annonce un bonheur et un rétablissement dans ta première position ; car les trois racines de la vigne signifient figurativement trois jours, après lesquels le roi se souviendra de toi, te fera venir d'ici, te pardonnera et te permettra de reprendre ton premier rang, lui versera de nouveau du vin pour confirmer ton autorité, et remettra la coupe dans la main de ton maître. » Et le chef des échansons se réjouit en entendant ces choses.

XVIII. Le chef des boulangers, recevant avec joie cette interprétation et se réjouissant d'avoir lui aussi fait un rêve favorable (bien que son rêve fût d'une nature très contraire), trompé par les beaux espoirs qu'on laissait à l'autre, parla ainsi : « Moi aussi, je m'imaginais porter un panier, et je tenais trois paniers remplis de gâteaux sur ma tête. Le panier supérieur était rempli de toutes sortes de gâteaux que le roi avait coutume de manger ; il contenait des confiseries et des mets délicats de toutes sortes, imaginables pour sa nourriture. Les oiseaux s'y envolèrent, les prirent de ma tête et les dévorèrent insatiablement jusqu'à les avoir tous dévorés ; et il ne resta rien de ce que j'avais si habilement préparé. » Joseph répondit : « J'aurais préféré que la vision ne t'apparaisse pas, ou qu'après son apparition elle soit restée silencieuse ; ou que, si quelqu'un en parlait, il le fasse à distance, afin que je ne l'entende pas, et que son récit soit hors de portée de mes oreilles, car je n'aimais pas être un messager du malheur ; car je compatis à ceux qui sont dans la détresse, profondément affligé par ce qui leur arrive en raison de ma propre humanité. Mais puisque les interprètes des rêves sont tenus de dire la vérité, puisqu'ils sont interprètes des oracles divins et prophètes de la volonté divine, je t'expliquerai ton rêve sans rien cacher ; car dire la vérité est toujours la meilleure chose à faire, et c'est, de plus, la plus sainte des paroles saintes. Les trois corbeilles symbolisent trois jours : après trois jours, le roi ordonnera qu'on te crucifie, qu'on te coupe la tête, et les oiseaux voleront et se repaîtront de ta chair, jusqu'à ce que tu sois entièrement dévoré. » Le chef des panetiers, comme il était naturel, fut confus et profondément abattu, s'attendant au sort qui lui était ainsi annoncé, et son cœur était rempli de tristesse. Mais trois jours plus tard, l'anniversaire du roi arriva. Tous les habitants du pays se réunirent et donnèrent un festin, surtout ceux qui étaient dans le palais. Alors, pendant que les magistrats festoyaient, que toute la maison et tous les serviteurs se livraient à des festins comme à un banquet public, le roi, se souvenant de ses eunuques en prison, ordonna qu'on les amène. Après les avoir vus, il confirma l'interprétation de leurs songes donnée par Joseph, ordonnant que l'un d'eux soit crucifié et décapité, et rétablissant l'autre dans sa fonction première.

XIX. Mais le chef des échansons, après sa libération, oublia celui qui lui avait prédit sa libération et qui avait allégé tous les malheurs qui lui étaient arrivés, peut-être parce que tout ingrat oublie les bienfaits, et peut-être aussi à cause de la providence divine, qui avait voulu que la prospérité du jeune homme ne soit pas due à l'homme, mais à lui-même. Car au bout de deux ans, par un rêve et deux visions, il prédit au roi le bien et le mal qui allaient arriver à son pays, chacune des visions indiquant la même chose, afin de renforcer sa croyance. Il crut en effet que sept bœufs sortaient lentement du fleuve, gras et très charnus, beaux à voir, et qu'ils commençaient à paître près du fleuve ; après quoi sept autres, en nombre égal, étrangement décharnés et très maigres, remontèrent, extrêmement laids, et se mirent à paître à côté des autres. Puis, tout à coup, les meilleurs bœufs furent dévorés par les inférieurs, et pourtant ceux qui les mangèrent n'étaient en rien, pas même dans le plus petit degré, avaient augmenté de volume dans leurs corps, mais étaient toujours plus maigres qu'avant, ou, en tout cas, non moins maigres ; et lorsqu'il se fut réveillé et s'endormit une seconde fois, il eut une seconde vision ; car il pensa que sept épis de blé poussaient d'une racine, de taille égale, et qu'ils poussaient et fleurissaient, et s'élevaient jusqu'à une hauteur avec une grande vigueur ; puis que sept autres épis, maigres et faibles, poussèrent près d'eux, et la racine avec de bons épis fut dévorée par les épis faibles quand ils eurent grandi aussi. Voyant ce spectacle, il resta sans sommeil tout le reste de la nuit, car les soucis qui le piquaient et le blessaient le tenaient éveillé, et à l'aube, il envoya chercher les sophistes et raconta son rêve ; et comme aucun d'eux n'était capable, par des conjectures vraisemblables, de découvrir la vérité, le chef des échansons s'avança et dit : « Ô maître, il y a un espoir que vous trouviez l'homme que vous cherchez ; car lorsque moi et le chef des boulangers avons fait du mal à votre égard, vous avez ordonné que nous soyons mis en prison ; et dans cette prison se trouvait un serviteur du chef des cuisiniers, un Hébreu, à qui le chef des boulangers et moi avons raconté des rêves qui nous étaient apparus, et il y a répondu avec tant de bonheur et d'exactitude d'interprétation, que tout ce qu'il avait prédit à l'un de nous s'est accompli, la punition qui lui avait été infligée au chef des boulangers, et je vous ai trouvé favorable et miséricordieux envers moi. »

XX. Le roi, entendant ces choses, ordonna d'aller en toute hâte chercher le jeune homme. Mais après lui avoir coupé les cheveux, car les cheveux de sa tête et de sa barbe étaient devenus très longs pendant sa détention, et après lui avoir donné un vêtement splendide au lieu d'un vêtement sordide, et l'avoir paré d'autres manières, ils le conduisirent devant le roi. Celui-ci, voyant à son apparence qu'il était un homme libre et noble (car il y a certains caractères extérieurs qui sont imprimés sur la personne de certaines personnes que l'on voit, et qui ne sont pas visibles à tous, mais seulement à ceux qui ont des yeux très clairvoyants dans leur esprit), dit : « Mon âme pressent que mes rêves ne seront pas entièrement cachés à jamais dans l'incertitude ; car ce jeune homme présente une apparence de sagesse, par laquelle il sera capable de révéler la vérité, et, pour ainsi dire, de dissiper les ténèbres par la lumière, et l'ignorance des sophistes de notre cour par sa science. » Et alors il lui raconta son rêve. Mais Joseph, sans être le moins du monde consterné par le rang et la majesté de celui qui parlait, conversa avec lui plutôt comme un roi avec un sujet que comme un sujet avec un roi, usant d'une liberté de parole mêlée de respect, et il dit : Dieu t'a déjà montré ce qu'il va faire dans ton pays. Ne pense pas que les deux visions qui t'ont été apparues soient deux rêves différents ; elles n'en sont qu'un et leur répétition n'est pas superflue, mais vise à produire la conviction d'une croyance plus ferme ; car les sept bœufs gras et les sept épis florissants et vigoureux indiquent sept années de grande fertilité et d'abondance ; et les sept bœufs maigres et laids qui ont poussé après les gras, et les sept épis flétris et ratatinés, indiquent sept autres années de famine ; C'est pourquoi la première période de sept ans ainsi désignée arrivera en premier, marquée par une fertilité abondante des récoltes. Le fleuve inondera chaque année toute l'Égypte et toutes les plaines, comme si elles n'avaient jamais été irriguées ni fertilisées auparavant. Après ces années, viendra une période de sept ans totalement opposée, apportant avec elle une terrible pénurie de choses nécessaires. Pendant ce temps, le fleuve ne débordera pas et la terre ne sera pas fertilisée, de sorte qu'elle oubliera sa prospérité passée et que tout ce qui restait de l'abondance des récoltes sera consumé. Telle est donc l'interprétation des rêves qui vous sont apparus. Mais il y a quelque chose de divin qui m'inspire et me communique des suggestions qui pourraient être salutaires dans cette maladie ; et le plus terrible des maux de toutes les villes et de tous les pays est la famine, qu'il faut enrayer ou atténuer dans une certaine mesure afin qu'elle ne soit pas excessivement forte au point de dévorer les habitants ; comment alors l'atténuer ? Ce qui sera plus que suffisant de la récolte dans les sept années, pendant lesquelles l'abondance dure,Après avoir prélevé la quantité nécessaire à la nourriture du peuple, soit peut-être un cinquième, il faut stocker les récoltes dans des greniers, dans les villes et les villages, sans les transporter trop loin, mais en les stockant dans les pays d'origine et en les y conservant pour le bien-être des habitants de chaque district. Il sera judicieux de rassembler les récoltes avec les gerbes, sans les battre, ni les vanner, ni les tamiser, pour quatre raisons. Premièrement, parce que, protégée par la paille, elle restera intacte plus longtemps ; deuxièmement, afin que chaque année, les gens se souviennent de l'ancienne période d'abondance pendant qu'ils battent et vannent ; car l'imitation des véritables bénédictions d'autrefois est de nature à produire un second plaisir ; troisièmement, afin d'empêcher tout calcul exact de la quantité emmagasinée, car, tant que la récolte est en épi et en gerbe, sa quantité est incertaine et difficile à décrire ; afin que le cœur du peuple du pays ne s'affaiblisse pas d'avance à la vue de ce qui a été amassé, mais qu'il utilise avec joie la nourriture du blé qui lui est ainsi fourni (car l'espoir est de toutes les choses les plus réconfortantes), et puisse ainsi, dans une certaine mesure, ressentir un soulagement dans la cruelle maladie de la disette ; quatrièmement, parce que de cette façon, du fourrage peut également être fourni au bétail, car la paille et la balle provenant du battage du blé leur seront utiles de cette façon. Et vous devez nommer un homme pour superviser toutes ces mesures, d'une grande prudence, d'une grande perspicacité, et bien approuvé en tous domaines, qui puisse être capable, sans encourir haine ou envie, de faire tout ce que j'ai décrit ici de manière appropriée, sans donner à la multitude aucune raison de soupçonner la famine imminente ; car il serait triste pour eux d'anticiper leur détresse et de s'évanouir ainsi dans leur âme de désespoir ; et si quelqu'un s'enquiert de la raison de tout cela, le surintendant peut dire que, comme en temps de paix il est juste de prévoir les choses qui peuvent être nécessaires en temps de guerre, il est également souhaitable dans les années d'abondance de prévoir le besoin ; et que les guerres et les famines sont par nature incertaines, et en bref, il en va de même pour tous les différents événements qui arrivent aux hommes de manière inattendue à différents moments ; pour lesquels il est donc nécessaire d'être préparé ; et non pas lorsque de telles choses sont arrivées, puis de chercher un remède lorsque cela ne sert plus à rien.Français parce que si elle est ainsi protégée par la paille, elle restera intacte plus longtemps ; deuxièmement, afin que chaque année les gens puissent se souvenir de l'ancienne période d'abondance pendant qu'ils battent et vannent ; car l'imitation des anciennes bénédictions réelles est calculée pour produire un second plaisir ; troisièmement, afin d'empêcher tout calcul exact de la quantité emmagasinée, car, tant que la récolte est dans l'épi et dans la gerbe, elle est d'une quantité incertaine et difficile à décrire ; afin que les cœurs des gens du pays ne défaillent pas d'avance à la consommation de ce qui a été accumulé, mais puissent utiliser avec joie la nourriture du blé qui leur est ainsi fournie, (car l'espoir est de toutes les choses les plus fortifiantes), et puissent ainsi dans une certaine mesure ressentir un soulagement dans la maladie amère de la disette ; quatrièmement, parce que de cette manière du fourrage peut également être fourni au bétail, car la paille et la balle provenant du battage du blé leur seront utiles de cette manière. Et vous devez nommer un homme pour superviser toutes ces mesures, d'une grande prudence et d'une grande perspicacité, et bien approuvé en toutes choses, qui puisse être capable, sans encourir la haine ou l'envie, de faire tout ce que j'ai ici d'une manière appropriée, sans donner à la multitude aucune raison de soupçonner la famine imminente ; car ce serait une chose triste pour eux d'anticiper leur détresse, et ainsi de défaillir dans leur âme par désespoir ; et si quelqu'un demande la raison de tout cela, le surintendant peut dire que, comme en paix il est juste de prévoir les choses qui peuvent être nécessaires en guerre, de même il est souhaitable dans les années d'abondance de se prémunir contre le besoin ; et que les guerres et les famines sont par nature incertaines, et en bref le sont tous les différents événements qui arrivent aux hommes de manière inattendue à différents moments ; pour lesquels il est donc nécessaire d'être préparé ; et non pas lorsque de telles choses sont arrivées, puis de chercher un remède quand il n'est plus d'aucune utilité.Français parce que si elle est ainsi protégée par la paille, elle restera intacte plus longtemps ; deuxièmement, afin que chaque année les gens puissent se souvenir de l'ancienne période d'abondance pendant qu'ils battent et vannent ; car l'imitation des anciennes bénédictions réelles est calculée pour produire un second plaisir ; troisièmement, afin d'empêcher tout calcul exact de la quantité emmagasinée, car, tant que la récolte est dans l'épi et dans la gerbe, elle est d'une quantité incertaine et difficile à décrire ; afin que les cœurs des gens du pays ne défaillent pas d'avance à la consommation de ce qui a été accumulé, mais puissent utiliser avec joie la nourriture du blé qui leur est ainsi fournie, (car l'espoir est de toutes les choses les plus fortifiantes), et puissent ainsi dans une certaine mesure ressentir un soulagement dans la maladie amère de la disette ; quatrièmement, parce que de cette manière du fourrage peut également être fourni au bétail, car la paille et la balle provenant du battage du blé leur seront utiles de cette manière. Et vous devez nommer un homme pour superviser toutes ces mesures, d'une grande prudence et d'une grande perspicacité, et bien approuvé en toutes choses, qui puisse être capable, sans encourir la haine ou l'envie, de faire tout ce que j'ai ici d'une manière appropriée, sans donner à la multitude aucune raison de soupçonner la famine imminente ; car ce serait une chose triste pour eux d'anticiper leur détresse, et ainsi de défaillir dans leur âme par désespoir ; et si quelqu'un demande la raison de tout cela, le surintendant peut dire que, comme en paix il est juste de prévoir les choses qui peuvent être nécessaires en guerre, de même il est souhaitable dans les années d'abondance de se prémunir contre le besoin ; et que les guerres et les famines sont par nature incertaines, et en bref le sont tous les différents événements qui arrivent aux hommes de manière inattendue à différents moments ; pour lesquels il est donc nécessaire d'être préparé ; et non pas lorsque de telles choses sont arrivées, puis de chercher un remède quand il n'est plus d'aucune utilité.Et vous devez nommer un homme pour superviser toutes ces mesures, d'une grande prudence et d'une grande perspicacité, et bien approuvé en toutes choses, qui puisse être capable, sans encourir la haine ou l'envie, de faire tout ce que j'ai ici d'une manière appropriée, sans donner à la multitude aucune raison de soupçonner la famine imminente ; car ce serait une chose triste pour eux d'anticiper leur détresse, et ainsi de défaillir dans leur âme par désespoir ; et si quelqu'un demande la raison de tout cela, le surintendant peut dire que, comme en paix il est juste de prévoir les choses qui peuvent être nécessaires en guerre, de même il est souhaitable dans les années d'abondance de se prémunir contre le besoin ; et que les guerres et les famines sont par nature incertaines, et en bref le sont tous les différents événements qui arrivent aux hommes de manière inattendue à différents moments ; pour lesquels il est donc nécessaire d'être préparé ; et non pas lorsque de telles choses sont arrivées, puis de chercher un remède quand il n'est plus d'aucune utilité.Et vous devez nommer un homme pour superviser toutes ces mesures, d'une grande prudence et d'une grande perspicacité, et bien approuvé en toutes choses, qui puisse être capable, sans encourir la haine ou l'envie, de faire tout ce que j'ai ici d'une manière appropriée, sans donner à la multitude aucune raison de soupçonner la famine imminente ; car ce serait une chose triste pour eux d'anticiper leur détresse, et ainsi de défaillir dans leur âme par désespoir ; et si quelqu'un demande la raison de tout cela, le surintendant peut dire que, comme en paix il est juste de prévoir les choses qui peuvent être nécessaires en guerre, de même il est souhaitable dans les années d'abondance de se prémunir contre le besoin ; et que les guerres et les famines sont par nature incertaines, et en bref le sont tous les différents événements qui arrivent aux hommes de manière inattendue à différents moments ; pour lesquels il est donc nécessaire d'être préparé ; et non pas lorsque de telles choses sont arrivées, puis de chercher un remède quand il n'est plus d'aucune utilité..”

XXI. Le roi, ayant entendu ces paroles, constatant que l'interprétation des songes aboutissait à la vérité avec bonheur et exactitude, et que les conseils du jeune homme semblaient d'une grande utilité pour parer à l'incertitude de l'avenir, ordonna à ceux qui l'entouraient de s'approcher afin d'entendre ce qu'il disait. Puis il dit : « Peut-on trouver un homme égal à cet homme, animé de l'esprit de Dieu ? » Tous louèrent ses paroles et élevèrent la voix en son honneur. Il regarda Joseph qui se tenait devant lui et dit : « L'homme que vous me conseillez de rechercher est tout près ; l'homme sage et intelligent dont nous avons besoin n'est pas loin ; vous êtes celui que, selon votre recommandation, nous devons rechercher, car vous ne me semblez avoir été inspiré que par Dieu lui-même, lorsque vous m'avez dit ce que vous venez de me dire. » Va donc, et prends la direction de ma maison et le gouvernement de toute l'Égypte ; et personne ne blâmera mon indifférence ou ma facilité, comme si je cédais à l'indolence et à l'amour égoïste du bien-être, sous cette calamité si difficile à guérir. Car les grandes natures sont souvent mises à l'épreuve sans nécessiter un long examen, contraignant les hommes par leur poids et leur puissance intrinsèques à être rapides et à ne rien tarder à les recevoir. Or, certaines affaires n'admettent ni retard ni atermoiement lorsque les circonstances nous obligent à la promptitude nécessaire. Après avoir parlé ainsi, Pharaon nomma Joseph son lieutenant dans le royaume, ou plutôt, à dire la vérité, son véritable roi, ne se réservant que le nom du pouvoir royal ; mais en réalité, lui abandonnant toute la souveraineté et se comportant en tous points de manière à conférer honneur au jeune homme. Il lui donna donc un sceau royal, une robe sacrée et un anneau d'or autour du cou. Il le fit monter sur son second char et lui ordonna de faire le tour de la ville, accompagné d'un héraut, annonçant sa nomination à ceux qui l'ignoraient. Il changea son nom en fonction de l'interprétation de ses rêves, lui donnant un nom propre à la langue du pays, et il lui donna pour épouse la plus belle et la plus noble de toutes les femmes d'Égypte, la fille du prêtre du soleil. Ces événements arrivèrent alors que Joseph avait environ trente ans. Telle est la fin des personnes pieuses ; même s'ils trébuchent, ils ne tombent pas complètement, mais se relèvent après un certain temps et sont rétablis dans leur état d'origine, au point de ne pas être complètement abattus. Qui aurait pu s'attendre à ce qu'en un jour, un même homme, après avoir été esclave, devienne maître, et que, après avoir été prisonnier, il devienne le plus illustre des hommes ?et que le sous-chef du gardien de la prison deviendrait lieutenant du roi, qu'il résiderait au palais royal plutôt qu'en prison, jouissant des plus grands honneurs du pays au lieu d'être tenu en grande disgrâce ? Néanmoins, ces choses se produisirent réellement, et des choses semblables se produiront souvent lorsque Dieu le jugera bon. Qu'il y ait seulement une seule étincelle d'excellence et de vertu implantée dans l'âme, et qu'elle soit un jour ou l'autre attisée et rayonnante.

XXII. Mais puisque nous nous sommes proposé d'expliquer non seulement le récit littéral qui nous a été donné, mais aussi son sens plus figuré, nous devons dire ce qui est nécessaire à ce sujet également. Peut-être certains, au tempérament téméraire et inconsidéré, riront-ils ; néanmoins, je parlerai sans rien cacher. Et je dirai que l'homme d'État est toujours un interprète de rêves, sans le classer par là parmi les charlatans, les bavards vains, les hommes qui avancent des prétentions sophistiques pour gagner de l'argent, ou parmi ceux qui prétendent expliquer des visions apparues à des personnes pendant leur sommeil dans l'espoir d'en tirer profit ; mais je veux dire que l'homme d'État est habitué à interpréter avec précision les grands rêves, communs et universels, non seulement de ceux qui dorment, mais aussi de ceux qui sont éveillés. Et ce rêve, à vrai dire, est la vie de l'homme ; Car, comme dans les visions qui nous apparaissent pendant le sommeil, que nous ne voyons pas, que nous n'entendons pas, que nous ne goûtons ni ne touchons, que nous ne parlons pas, que nous ne marchons pas, et que, tout en paraissant exercer d'autres mouvements ou prendre d'autres positions, nous ne sommes en réalité dans aucun de ces mouvements ou positions ; ce ne sont que de vaines imaginations dénuées de toute vérité, de l'esprit qui s'imagine une esquisse et se représente des choses qui ne sont pas, comme si elles étaient ; et de même, les imaginations qui viennent aux personnes éveillées ressemblent aux rêves des dormeurs. Elles sont venues, elles sont parties ; elles sont apparues, elles ont disparu ; avant même d'être à peine comprises, elles se sont envolées. Et que quiconque rêve de cette manière s'interroge en lui-même, il trouvera une preuve de ces choses en lui-même, et sans aucune preuve de ma part, il saura la vérité de ce que je dis, surtout s'il se trouve être un vieillard. Il fut successivement nourrisson, puis enfant, puis garçon, puis adolescent, puis jeune homme, puis homme, et enfin vieillard, mais il ne fut pas tout cela à la fois. Le nourrisson ne disparut-il pas avant l'enfant, et l'enfant avant le garçon, et le garçon avant l'adolescent, et l'adolescent avant le jeune homme, et le jeune homme avant l'homme adulte, et l'homme dans la force de l'âge avant le vieillard ? Et la vieillesse ne disparut-elle pas dans la mort ? Peut-être aussi que chaque âge de la vie cède en vigueur à celui qui le suit, et meurt ainsi prématurément, la nature nous apprenant ainsi à ne pas craindre la mort qui frappe tous les hommes, d'autant plus que nous avons supporté sans peine les morts précédentes, celle du nourrisson, celle de l'enfant, celle du garçon, celle de l'adolescent, celle du jeune homme, et celle de l'homme adulte, dont aucun ne subsiste plus après la vieillesse.

XXIII. Et toutes les autres choses relatives au corps ne sont-elles pas des rêves ? ​​La beauté n'est-elle pas une chose éphémère, qui dépérit presque avant d'atteindre son apogée ? Et la santé n'est-elle pas une chose incertaine en raison des faiblesses qui la menacent ? De même, la force n'est-elle pas facilement détruite par des maladies aux causes innombrables ? Et la précision de tous nos sens extérieurs n'est-elle pas facilement altérée par l'irruption d'une humeur vicieuse ? Quant aux choses extérieures, qui ignore leur incertitude ? En un jour, d'immenses richesses ont souvent été réduites à néant ? Nombre de personnes, pourtant très considérées et jouissant des plus grands honneurs que la terre puisse offrir, ont été discréditées pour des causes qu'elles avaient négligées ou méprisées. Les plus grands pouvoirs et l'autorité des rois ont été renversés et ont disparu en un instant. Un exemple atteste la véracité de mon argument : Denys, qui vivait à Corinthe, avait été tyran de Sicile et qui, après avoir été chassé de ses domaines, s'y réfugia ; et, malgré sa puissance souveraine, devint maître d'école. Un autre témoin du même fait est Crésus, roi de Lydie, le plus riche de tous les monarques, qui, ayant conçu l'espoir de détruire le royaume des Perses, non seulement perdit tous ses hommes, mais fut fait prisonnier et faillit être brûlé vif. Et il existe des témoins de rêves non seulement parmi les hommes, mais aussi parmi les villes, les nations et les pays ; telle est la Grèce, et le pays des barbares, et des habitants des continents, et des insulaires, et de l'Europe et de l'Asie, et de l'Occident et de l'Orient ; car absolument rien n'est jamais resté dans son état originel ; mais tout a été sujet à changement. L'Égypte exerçait autrefois l'autorité suprême sur de nombreuses nations, mais elle est maintenant asservie. Les Macédoniens étaient autrefois si prospères et puissants qu'ils avaient obtenu la domination suprême sur le monde entier ; mais aujourd'hui, ils paient un tribut annuel, prélevé par leurs maîtres, aux collecteurs des impôts. Où est la maison des Ptolémées et la gloire de tous les successeurs d'Alexandre, qui brillaient autrefois par-delà les frontières de la terre et des mers ? Où est la liberté de tant de nations et de cités indépendantes ? D'un autre côté, où est l'esclavage de ceux qui leur étaient soumis ? Les Perses n'ont-ils pas autrefois régné sur les Parthes ? Et les Parthes ne dominent-ils pas aujourd'hui, par les aléas de la vie humaine et les bouleversements extraordinaires et radicaux qui se produisent continuellement ? Certains se flattent d'une prospérité longue et interminable ; mais ils découvrent que leur bonne fortune n'est que le début de grandes calamités ; et, se précipitant comme pour hériter de biens, ils découvrent au contraire :de terribles revers ; et au contraire, il est souvent arrivé que, s'attendant à un mauvais sort, ils aient rencontré le bonheur. Des athlètes, fiers de leur bonne condition physique, de leur puissance et de leur vigueur, et espérant remporter une victoire incontestable, se sont souvent vu refuser l'autorisation de concourir pour le prix, n'ayant pas été approuvés, ou bien, après être descendus dans l'arène, ils ont été vaincus ; tandis que d'autres, qui désespéraient d'arriver même aux seconds honneurs, ont été couronnés de la guirlande de la victoire et ont remporté le premier prix. De même, des personnes partant en été (car c'est la saison des beaux voyages) ont fait naufrage ; tandis que d'autres, qui s'attendaient à être submergés par la force de la mer, ont atteint leur port sans dommage, sans même avoir couru le moindre danger. De même que certains marchands se hâtent comme pour avouer un gain, ignorant les pertes qui les attendent ; Tandis que d'autres, anticipant des pertes, ont en réalité réalisé de grands profits, tant la fortune est incertaine de part et d'autre, qu'elle soit bonne ou mauvaise ; et les affaires humaines sont comme pesées dans une balance, allégées ou diminuées selon l'inégalité des poids. Une terrible imprécision et une obscurité profonde s'étendent sur les affaires humaines. Nous errons comme dans un profond sommeil, incapables d'arriver à quoi que ce soit avec une exactitude parfaite, ni de saisir quoi que ce soit avec une poigne ferme et durable ; car tout est ombres et fantômes. Et comme dans les processions, ce qui vient en premier passe vite et échappe à la vue ; et comme dans les torrents, le courant précipité par les débordements, par sa rapidité, échappe à la compréhension humaine, de même les affaires de la vie, emportées et passant rapidement, semblent stationnaires, mais en réalité, elles ne s'arrêtent pas un instant, mais sont continuellement entraînées. Et il y a aussi des hommes éveillés qui, quant au caractère incertain de leur compréhension, ne diffèrent en rien des gens endormis, qui se trompent eux-mêmes et se croient capables de contempler la nature des choses avec une raison infaillible ; dans ce cas, chacun de leurs sens extérieurs est un obstacle à la connaissance, pressés par des spectacles et des saveurs ou des odeurs particulières, auxquels ils sont enclins et qui les pervertissent, empêchant ainsi toute partie de l'âme d'être saine et d'avancer sans trébucher comme sur une route plane. L'humble orgueil, la grande petitesse, et tous les autres états similaires, faits d'inégalité et d'anomalie, contraignent les hommes à marcher dans une sorte de vertige et créent de grands étourdissements et une grande perplexité.et la vigueur de leur corps, et qui ont espéré obtenir une victoire incontestable, se sont souvent vu refuser la permission de concourir pour le prix, n'ayant pas été approuvés, ou bien, après être descendus dans l'arène, ils ont été vaincus ; tandis que d'autres, qui ont désespéré d'arriver même aux deuxièmes honneurs, ont été couronnés de la guirlande de la victoire et ont remporté le premier prix. De même, certains naviguant en été (car c'est la saison des beaux voyages) ont fait naufrage ; tandis que d'autres, qui s'attendaient à être submergés par la force de la mer, ont atteint leur port sains et saufs, sans même avoir couru le moindre danger. De même que certains marchands se hâtent comme pour avouer un gain, ignorant les pertes qui les attendent ; tandis que d'autres, qui ont anticipé des pertes, ont en réalité réalisé de gros profits, tant la fortune est incertaine de part et d'autre, qu'elle soit bonne ou mauvaise ; Les affaires humaines sont comme pesées dans une balance, allégées ou déprimées selon l'inégalité des poids. Une terrible imprécision et une obscurité profonde s'étendent sur les affaires humaines. Nous errons comme plongés dans un profond sommeil, incapables d'arriver à quoi que ce soit avec une exactitude parfaite, ni de saisir quoi que ce soit avec une poigne ferme et durable ; car tout est ombres et fantômes. Et comme dans les processions, ce qui vient en premier passe vite et échappe à la vue ; et comme dans les torrents, le courant précipité par les débordements, par sa rapidité, échappe à la compréhension humaine, ainsi les affaires de la vie, emportées et passant avec rapidité, semblent stationnaires, mais en réalité, elles ne s'arrêtent pas un instant, mais sont continuellement entraînées. Et il y a aussi des hommes éveillés qui, quant au caractère incertain de leur compréhension, ne diffèrent en rien des gens endormis, qui se trompent eux-mêmes et se croient capables de contempler la nature des choses avec une raison infaillible ; dans ce cas, chacun de leurs sens extérieurs est un obstacle à la connaissance, pressés par des spectacles et des saveurs ou des odeurs particulières, auxquels ils sont enclins et qui les pervertissent, empêchant ainsi toute partie de l'âme d'être saine et d'avancer sans trébucher comme sur une route plane. L'humble orgueil, la grande petitesse, et tous les autres états similaires, faits d'inégalité et d'anomalie, contraignent les hommes à marcher dans une sorte de vertige et créent de grands étourdissements et une grande perplexité.et la vigueur de leur corps, et qui ont espéré obtenir une victoire incontestable, se sont souvent vu refuser la permission de concourir pour le prix, n'ayant pas été approuvés, ou bien, après être descendus dans l'arène, ils ont été vaincus ; tandis que d'autres, qui ont désespéré d'arriver même aux deuxièmes honneurs, ont été couronnés de la guirlande de la victoire et ont remporté le premier prix. De même, certains naviguant en été (car c'est la saison des beaux voyages) ont fait naufrage ; tandis que d'autres, qui s'attendaient à être submergés par la force de la mer, ont atteint leur port sains et saufs, sans même avoir couru le moindre danger. De même que certains marchands se hâtent comme pour avouer un gain, ignorant les pertes qui les attendent ; tandis que d'autres, qui ont anticipé des pertes, ont en réalité réalisé de gros profits, tant la fortune est incertaine de part et d'autre, qu'elle soit bonne ou mauvaise ; Les affaires humaines sont comme pesées dans une balance, allégées ou déprimées selon l'inégalité des poids. Une terrible imprécision et une obscurité profonde s'étendent sur les affaires humaines. Nous errons comme plongés dans un profond sommeil, incapables d'arriver à quoi que ce soit avec une exactitude parfaite, ni de saisir quoi que ce soit avec une poigne ferme et durable ; car tout est ombres et fantômes. Et comme dans les processions, ce qui vient en premier passe vite et échappe à la vue ; et comme dans les torrents, le courant précipité par les débordements, par sa rapidité, échappe à la compréhension humaine, ainsi les affaires de la vie, emportées et passant avec rapidité, semblent stationnaires, mais en réalité, elles ne s'arrêtent pas un instant, mais sont continuellement entraînées. Et il y a aussi des hommes éveillés qui, quant au caractère incertain de leur compréhension, ne diffèrent en rien des gens endormis, qui se trompent eux-mêmes et se croient capables de contempler la nature des choses avec une raison infaillible ; dans ce cas, chacun de leurs sens extérieurs est un obstacle à la connaissance, pressés par des spectacles et des saveurs ou des odeurs particulières, auxquels ils sont enclins et qui les pervertissent, empêchant ainsi toute partie de l'âme d'être saine et d'avancer sans trébucher comme sur une route plane. L'humble orgueil, la grande petitesse, et tous les autres états similaires, faits d'inégalité et d'anomalie, contraignent les hommes à marcher dans une sorte de vertige et créent de grands étourdissements et une grande perplexité.et ont remporté la première prise. De même, certains, partis en été (car c'est la saison des belles navigations), ont fait naufrage ; tandis que d'autres, qui s'attendaient à être submergés par la force des choses, ont atteint leur port sans encombre, sans même avoir couru le moindre danger. De même que certains marchands se hâtent comme pour avouer un gain, ignorant les pertes qui les attendent ; tandis que d'autres, anticipant des pertes, ont en réalité engrangé de gros profits, tant la fortune est incertaine de part et d'autre, qu'elle soit bonne ou mauvaise ; et les affaires humaines sont comme pesées dans une balance, allégées ou déprimées selon l'inégalité des poids dans chaque balance. Une terrible confusion et une obscurité profonde s'étendent sur les affaires humaines. Et nous errons comme dans un profond sommeil, incapables d'arriver à quoi que ce soit avec une exactitude parfaite du raisonnement, ni de saisir quoi que ce soit avec une poigne ferme et durable ; car tout est ombres et fantômes. Français Et comme dans les processions, ce qui vient en premier passe vite et échappe à la vue ; et comme dans les torrents, le courant qui est précipité dépasse, par sa rapidité et sa rapidité, la compréhension de l'homme, de même les affaires de la vie, étant rapidement portées en avant et passant vite, semblent en effet stationnaires, mais en fait, ne s'arrêtent pas un instant, mais sont continuellement entraînées en avant. Et les hommes éveillés aussi, qui, pour ce qui est du caractère incertain de leur compréhension, ne sont en aucun cas différents des gens endormis, se trompant eux-mêmes, se croient capables de contempler la nature des choses avec des facultés de raisonnement qui ne peuvent se tromper ; Dans ce cas, chacun de leurs sens extérieurs est un obstacle à la connaissance, étant pressés par les spectacles et par les particularités des saveurs ou des odeurs, vers lesquelles ils penchent et par lesquelles ils sont pervertis, et en conséquence, ils empêchent toute partie de l'âme d'être en bon état, et d'avancer sans trébucher comme sur une route plane. Et l'humble orgueil, la grande petitesse, et tous les autres états similaires qui sont faits d'inégalité et d'anomalie, obligent les hommes à marcher dans une sorte de vertige et créent de grands étourdissements et une grande perplexité.et ont remporté la première prise. De même, certains, partis en été (car c'est la saison des belles navigations), ont fait naufrage ; tandis que d'autres, qui s'attendaient à être submergés par la force des choses, ont atteint leur port sans encombre, sans même avoir couru le moindre danger. De même que certains marchands se hâtent comme pour avouer un gain, ignorant les pertes qui les attendent ; tandis que d'autres, anticipant des pertes, ont en réalité engrangé de gros profits, tant la fortune est incertaine de part et d'autre, qu'elle soit bonne ou mauvaise ; et les affaires humaines sont comme pesées dans une balance, allégées ou déprimées selon l'inégalité des poids dans chaque balance. Une terrible confusion et une obscurité profonde s'étendent sur les affaires humaines. Et nous errons comme dans un profond sommeil, incapables d'arriver à quoi que ce soit avec une exactitude parfaite du raisonnement, ni de saisir quoi que ce soit avec une poigne ferme et durable ; car tout est ombres et fantômes. Français Et comme dans les processions, ce qui vient en premier passe vite et échappe à la vue ; et comme dans les torrents, le courant qui est précipité dépasse, par sa rapidité et sa rapidité, la compréhension de l'homme, de même les affaires de la vie, étant rapidement portées en avant et passant vite, semblent en effet stationnaires, mais en fait, ne s'arrêtent pas un instant, mais sont continuellement entraînées en avant. Et les hommes éveillés aussi, qui, pour ce qui est du caractère incertain de leur compréhension, ne sont en aucun cas différents des gens endormis, se trompant eux-mêmes, se croient capables de contempler la nature des choses avec des facultés de raisonnement qui ne peuvent se tromper ; Dans ce cas, chacun de leurs sens extérieurs est un obstacle à la connaissance, étant pressés par les spectacles et par les particularités des saveurs ou des odeurs, vers lesquelles ils penchent et par lesquelles ils sont pervertis, et en conséquence, ils empêchent toute partie de l'âme d'être en bon état, et d'avancer sans trébucher comme sur une route plane. Et l'humble orgueil, la grande petitesse, et tous les autres états similaires qui sont faits d'inégalité et d'anomalie, obligent les hommes à marcher dans une sorte de vertige et créent de grands étourdissements et une grande perplexité.Et une terrible indistinction et une obscurité épaisse se répandent sur les affaires humaines. Et nous errons comme dans un profond sommeil, incapables d'arriver à quoi que ce soit avec une exactitude parfaite du raisonnement, ni de saisir quoi que ce soit avec une poigne ferme et durable ; car tout est ombres et fantômes. Et comme dans les processions, ce qui vient en premier passe vite et échappe à la vue ; et comme dans les torrents, le courant précipité dépasse, par sa rapidité et sa rapidité, la compréhension humaine, de même les affaires de la vie, emportées et passant avec rapidité, semblent certes stationnaires, mais en réalité, ne s'arrêtent pas un instant, mais sont continuellement entraînées en avant. Et il en va de même des hommes éveillés qui, quant au caractère incertain de leur compréhension, ne diffèrent en rien des gens endormis, qui se trompent eux-mêmes et se croient capables de contempler la nature des choses avec une raison infaillible ; Dans ce cas, chacun de leurs sens extérieurs est un obstacle à la connaissance, étant pressés par les spectacles et par les particularités des saveurs ou des odeurs, vers lesquelles ils penchent et par lesquelles ils sont pervertis, et en conséquence, ils empêchent toute partie de l'âme d'être en bon état, et d'avancer sans trébucher comme sur une route plane. Et l'humble orgueil, la grande petitesse, et tous les autres états similaires qui sont faits d'inégalité et d'anomalie, obligent les hommes à marcher dans une sorte de vertige et créent de grands étourdissements et une grande perplexité.Et une terrible indistinction et une obscurité épaisse se répandent sur les affaires humaines. Et nous errons comme dans un profond sommeil, incapables d'arriver à quoi que ce soit avec une exactitude parfaite du raisonnement, ni de saisir quoi que ce soit avec une poigne ferme et durable ; car tout est ombres et fantômes. Et comme dans les processions, ce qui vient en premier passe vite et échappe à la vue ; et comme dans les torrents, le courant précipité dépasse, par sa rapidité et sa rapidité, la compréhension humaine, de même les affaires de la vie, emportées et passant avec rapidité, semblent certes stationnaires, mais en réalité, ne s'arrêtent pas un instant, mais sont continuellement entraînées en avant. Et il en va de même des hommes éveillés qui, quant au caractère incertain de leur compréhension, ne diffèrent en rien des gens endormis, qui se trompent eux-mêmes et se croient capables de contempler la nature des choses avec une raison infaillible ; Dans ce cas, chacun de leurs sens extérieurs est un obstacle à la connaissance, étant pressés par les spectacles et par les particularités des saveurs ou des odeurs, vers lesquelles ils penchent et par lesquelles ils sont pervertis, et en conséquence, ils empêchent toute partie de l'âme d'être en bon état, et d'avancer sans trébucher comme sur une route plane. Et l'humble orgueil, la grande petitesse, et tous les autres états similaires qui sont faits d'inégalité et d'anomalie, obligent les hommes à marcher dans une sorte de vertige et créent de grands étourdissements et une grande perplexité.et créer de grands étourdissements et de la perplexité.et créer de grands étourdissements et de la perplexité.

XXIV. Puisque la vie est pleine de toute cette irrégularité, de cette confusion et de cette indistinction, il est nécessaire que l'homme d'État, comme le philosophe, aborde la science de l'interprétation des rêves, afin de comprendre les rêves et les visions qui apparaissent le jour à ceux qui se croient éveillés, guidés par des conjectures probables et des probabilités rationnelles. Il doit ainsi expliquer chaque chose séparément, et montrer que telle chose est honorable, telle autre honteuse, que ceci est bon ou cela est mauvais ; que ceci est juste, telle autre est au contraire injuste ; et ainsi de suite pour la prudence, le courage, la piété, la sainteté, l'opportunité et l'utilité ; et de même pour les choses opposées, pour ce qui n'est ni utile ni raisonnable, ce qui est ignoble, impie, profane, inopportun, pernicieux et égoïste. De plus, il vous avertit ainsi : Est-ce une chose qui appartient à autrui ? Ne la convoitez pas. Est-ce à vous ? Utilisez-le comme si vous ne l'utilisiez pas. Avez-vous beaucoup d'abondance ? Partagez-la avec les autres ; car la beauté des richesses ne réside pas dans la bourse, mais dans le pouvoir qu'elle donne de secourir ceux qui sont dans le besoin. Avez-vous peu ? N'enviez pas ceux qui ont beaucoup ; personne ne plaindra un pauvre toujours envieux. Êtes-vous en haute estime et honoré ? N'en soyez pas insolent. Êtes-vous modeste ? Ne vous découragez pas pour autant. Tout vous réussit-il comme vous le souhaitez ? Craignez un changement. Trébuchez-vous souvent ? Espérez un avenir meilleur ; car les changements des affaires humaines ont tendance à aller dans une direction opposée à celle qu'ils ont suivie auparavant. La lune et le soleil, en effet, et le ciel tout entier sont d'une clarté éclatante et distincte, car toutes les choses qui existent en permanence dans le ciel sont semblables ; et comme elles sont toutes mesurées selon les règles de la vérité elle-même, dans un ordre harmonieux et dans l'accord le plus admirable. Quant aux choses terrestres, pleines de désordre et de confusion, elles sont discordantes et inharmonieuses, pour être tout à fait exactes, de sorte qu'une obscurité épaisse a envahi certaines d'entre elles, tandis que d'autres ressemblent à la lumière la plus éclatante, ou plutôt sont elles-mêmes la lumière la plus claire et la plus pure. Si donc quelqu'un veut examiner attentivement la nature des choses, il découvrira que le ciel est un jour éternel, exempt de toute participation à la nuit ou à toute ombre, car il est constamment entouré d'un éclatant déploiement de lumière inextinguible et pure. Et de même que parmi nous, ceux qui veillent sont supérieurs à ceux qui dorment, de même, dans le monde universel, les choses du ciel sont supérieures à celles de la terre ; car l'une jouit d'une veille éternelle qui ne connaît pas le sommeil, grâce à ses énergies qui ne s'égarent jamais et ne trébuchent jamais.et qui avancent avec droiture et succès en toutes choses ; tandis que les autres sont accablés par le sommeil, et s'ils s'éveillent un instant, ils sont à nouveau assoupis et ensevelis, car ils sont incapables de regarder quoi que ce soit avec leur âme avec fermeté et justesse, mais sont toujours égarés et trébuchants. Car ils sont obscurcis par de fausses opinions qui les obligent à se soumettre à des rêves, et sont toujours en retard sur la vérité réelle, et sont incapables de rien comprendre avec une compréhension ferme et tenace.

XXV. De plus, on dit, au sens figuré, que Joseph était monté sur le deuxième meilleur char du roi, pour la raison suivante. L'homme d'État occupe le second rang après le roi ; car il n'est ni un particulier ni un roi, mais quelqu'un qui se situe entre les deux. Supérieur à un particulier, et inférieur en autorité à un roi absolu et indépendant, ayant pour roi le peuple, pour le compte duquel il a décidé de tout faire avec une bonne foi pure et parfaitement innocente, il est porté comme au sommet d'un char bien construit, porté par les choses qui lui sont confiées et par le peuple, surtout lorsqu'il maîtrise chaque chose, petite ou grande, sans que personne ne lui résiste jamais, mais que chacun est gouverné avec enthousiasme par lui, sous la conduite de Dieu, pour sa propre sécurité, tels des marins profitant d'une belle traversée. L'anneau que le roi lui offre est la preuve la plus manifeste de la confiance que le peuple, son roi, place en l'homme d'État, et aussi de cette confiance que celui-ci place en son peuple, confiance aussi puissante qu'un roi. Le cercle d'or autour de son cou semble indiquer, au sens figuré, à la fois une haute réputation et un châtiment. Car tant que les affaires qui concernent l'administration de l'État prospèrent pour lui, il est fier, vénéré et honoré par la multitude. Mais dès qu'il lui arrive un malheur imprévu, non intentionnel certes, car une telle erreur mérite le reproche, mais dû au hasard, toujours pardonnable, il n'en est pas moins humilié par l'ornement autour de son cou et humilié, son maître lui disant presque sans détour : « Je t'ai donné ce cercle pour qu'il soit autour de ton cou, à la fois un ornement tant que mes affaires allaient bien, et un licou quand elles allaient mal. »

XX. De plus, j'ai entendu des gens discuter ce passage avec une apparente précision, mais de manière plus figurative et selon une interprétation tout à fait différente. Leur conception est la suivante : ils disent que le roi d'Égypte désigne notre esprit : le gouverneur de la région du corps en chacun de nous, et qui, tel un roi, revendique le pouvoir suprême. Et par lui, lorsqu'il se consacre au service du corps, trois choses sont particulièrement soignées, jugées dignes d'une attention particulière : la viande, les sucreries et les boissons. À ce propos, il emploie également trois personnes pour surveiller les choses susmentionnées : son chef boulanger, son chef échanson et son chef cuisinier. L'un préside aux choses relatives à la nourriture, le second à celles relatives à la boisson, et le dernier aux sucreries et aux sauces qui appartiennent aux confiseries. Et ce sont tous des eunuques ; Car l'homme qui se consacre aux plaisirs est stérile et improductif de tout ce qui est le plus nécessaire, comme la modestie, la tempérance, la continence, la justice et toute sorte de vertu. Car rien n'est plus hostile à un autre que le plaisir l'est à la vertu, raison pour laquelle la plupart des gens négligent tout ce qui vaut la peine d'être étudié, satisfaisant leurs appétits débridés et se soumettant à tous les commandements qu'ils leur imposent. Par conséquent, le chef cuisinier n'est nullement emprisonné, ni ne tombe dans le malheur, car ses sauces et ses sucreries ne font pas partie des choses vraiment nécessaires, n'étant pas des plaisirs, mais seulement des provocations au plaisir, telles qu'elles s'éteignent facilement. Mais des deux qui s'occupent du misérable ventre, le chef boulanger et le chef échanson, puisque manger et boire sont, de toutes les choses utiles à la vie, celles qui ont le plus de pouvoir sur l'être, et ceux qui en ont la gestion, s'ils y accordent le plus grand soin, obtiennent très justement des éloges ; S'ils les négligent, ils sont jugés dignes de colère ou de châtiment. Or, il existe une différence dans leurs châtiments, car les deux besoins sont différents : la nourriture étant la plus indispensable, tandis que le vin est peu utile ; car on peut vivre sans vin, ne consommant que de l'eau de source pure. C'est pourquoi une réconciliation est faite avec le chef des échansons et son pardon lui est accordé, comme à celui qui a commis une faute sur un point mineur. En revanche, les fautes du chef des panetiers ne tolèrent ni réconciliation ni pardon, mais entraînent une colère qui mène à la mort, car il a commis une faute dans les choses les plus essentielles ; car le manque de nourriture est suivi de la mort. C'est pourquoi celui qui a commis une faute sur ces points est, à juste titre, condamné à mort par pendaison, subissant un mal semblable à celui qu'il a infligé ; car lui aussi a été pendu et asphyxié.et il étendit l'homme affamé par la faim.

XXVII. Voilà ce qu'il faut dire à ce sujet. Joseph, nommé lieutenant du roi et s'étant chargé du gouvernement et de la surveillance de toute l'Égypte, partit à la rencontre des habitants et s'informa des lois en vigueur dans les différentes villes. Il suscita une profonde affection chez ceux qui le voyaient, non seulement à cause des services qu'il rendait à chacun d'eux, mais aussi par la grâce indescriptible et incomparable de son apparence et par la courtoisie avec laquelle il les fréquentait. Mais, selon l'interprétation des rêves, lorsque les sept premières années de fertilité arrivèrent, il collecta chaque année un cinquième de la récolte par l'intermédiaire de ses officiers subalternes et de ceux qui étaient employés sous ses ordres dans les services publics, et il amassa ainsi une quantité de gerbes de blé telle que personne ne se souvenait en avoir jamais vu auparavant. Et la preuve la plus évidente est qu'il était impossible de les compter, même si des milliers et des milliers de personnes étaient occupées à cette tâche, dont la seule tâche était de consacrer toute leur énergie à les compter. Et lorsque ces sept années furent écoulées, durant lesquelles la plaine d'Égypte fut fertile, la famine commença. Celle-ci, à mesure qu'elle progressait et s'intensifiait, ne se limita pas à l'Égypte ; car, se diffusant et s'étendant de temps à autre, au point d'envahir successivement de nouvelles villes et de nouveaux pays, elle atteignit les confins du pays, tant à l'est qu'à l'ouest, pour finalement atteindre le monde entier. C'est pourquoi on dit qu'aucune peste générale ne s'est jamais étendue aussi largement, pas même celle que les fils des médecins appellent « la peste rampante », car elle attaque également tous les organes à la fois et, progressant rapidement comme un feu, dévore entièrement le corps ulcéré. C'est pourquoi ils choisirent les hommes les plus réputés de chaque région et les envoyèrent en Égypte pour se procurer du blé, Car la prudence du jeune homme, qui avait ainsi pourvu à une nourriture abondante en cas de besoin, était déjà célébrée de tous côtés. Il fit d'abord ouvrir tous les coffres du trésor, estimant qu'il réjouirait le peuple en voyant les provisions ainsi constituées, et qu'il nourrirait en quelque sorte leurs âmes plutôt que leurs corps de bonnes espérances. Ensuite, par l'intermédiaire de ceux à qui était confiée la tâche de réguler la distribution du blé, il le vendit à tous ceux qui souhaitaient en acheter, gardant constamment l'œil sur l'avenir et voyant ce qui était imminent plus clairement encore que le présent.

XXVIII. À ce moment critique, son père, ignorant la bonne fortune de son fils, envoya dix de ses fils acheter des vivres, gardant le plus jeune à la maison, qui était le frère utérin et propre du lieutenant du roi. Arrivés en Égypte, ils rencontrèrent leur frère comme un étranger, et, stupéfaits de la dignité dont ils le voyaient entouré, ils s'adressèrent à lui, prosternés, selon la coutume ancienne, leurs rêves se confirmant et se réalisant. Et lui, voyant ceux qui l'avaient vendu, les reconnut tous aussitôt, bien qu'il ne fût reconnu d'aucun d'eux lui-même, car Dieu ne voulait pas encore révéler la vérité à cause de certaines causes nécessaires qu'il valait mieux, à ce moment-là, taire. Français et donc, soit il modifia le visage de leur frère qui gouvernait le pays, afin de lui donner une apparence plus digne, soit il pervertit le jugement juste de ceux qui le regardaient. Mais il n'agissait pas comme un jeune homme qui, étant lieutenant et magistrat investi de pouvoirs si étendus, et ayant atteint une autorité proche de celle du roi lui-même, vers qui l'Orient et l'Occident se tournaient, et exalté par la fierté de sa virilité et l'immensité de son autorité, aurait pu, maintenant que l'occasion de se venger s'était présentée, montrer son souvenir des mauvais traitements qu'il avait subis ; mais il supporta ce qui arriva avec retenue, et se conduisit lui-même, et avec une grande prudence, feignit une parfaite ignorance et une étrangeté à leurs yeux, et tant par son regard que par sa voix et par tout le reste de son comportement, il feignit d'être mécontent d'eux. Il leur dit : « Mes hommes, vous ne dites rien de pacifique ; mais un ennemi du roi vous a envoyés comme espions, et vous, lui rendant un service ignoble, vous espériez échapper à la détection. Mais rien de ce qui est fait par traîtrise n'échappe à la détection, même enveloppé d'une profonde obscurité. » Et lorsqu'ils tentèrent de s'excuser, ils arguèrent qu'il les accusait de ce qui n'avait jamais eu lieu, car ils ne venaient pas d'un peuple hostile, et qu'ils n'étaient eux-mêmes imprégnés d'aucun sentiment hostile envers le peuple du pays, et qu'ils n'auraient jamais pu être amenés à entreprendre une telle fonction que celle d'espions, car ils étaient par nature des hommes de paix, et qu'ils avaient appris, presque dès leur enfance, d'un père très saint, pieux et religieux, à honorer la stabilité et la tranquillité ; et que leur père était un homme qui avait eu douze fils, dont le plus jeune, n'étant pas encore en âge de supporter un long voyage, restait à la maison, tandis que nous, que vous voyez ici, sommes dix de plus, et le dernier ne l'est pas.

XXIX. Lorsqu'il entendit cela, et que tous ceux qui l'avaient vendu parlaient de lui comme d'une mort, que ressentit Joseph, à votre avis ? Car, même s'il n'exprima pas les sentiments qui l'envahissaient alors, ils le brûlaient indéniablement, suscitant en lui d'étranges émotions. Néanmoins, avec une profonde sagesse et une grande humanité, il leur dit : « Si, en vérité, vous n'êtes pas venus ici pour explorer le pays, alors, pour me prouver votre bonne foi, restez ici quelque temps, écrivez une lettre et faites venir votre plus jeune frère, et qu'il vienne vous rejoindre ; ou si, par égard pour votre père, vous tenez à partir, de peur qu'il ne s'alarme de votre absence prolongée, alors partez tous, mais que l'un de vous reste en otage jusqu'à votre retour avec votre plus jeune frère ; et si vous n'obéissez pas, la mort la plus terrible sera votre châtiment. » Il les menaça alors de cette manière, les regardant d'un air sévère et donnant tous les signes d'une colère violente, autant que les apparences le permettaient, et il les quitta ainsi. Mais eux, pris de conscience et déprimés, se plaignirent de leur trahison passée envers leur frère, en disant : « Cette méchanceté que nous avons commise est la cause de tous nos maux présents, puisque la justice, qui règle toutes les affaires humaines, nous prépare maintenant un châtiment. Après un court silence, elle se réveille maintenant, révélant sa nature implacable et implacable envers ceux qui méritent le châtiment. Comment pouvons-nous nier que nous le méritons ? Nous avons impitoyablement méprisé notre frère lorsqu'il nous a suppliés et suppliés, bien qu'il n'ait commis aucun tort, mais qu'il ait seulement, dans la plénitude de son affection naturelle, raconté à nous, comme à ses proches, les visions qui lui étaient apparues dans son sommeil. C'est pourquoi, nous, les plus brutaux et les plus sauvages des hommes, nous sommes entrés en colère et avons commis (car nous ne devons pas nier la vérité maintenant) des actes des plus impies. Attendons-nous donc à souffrir ces choses, et même pire encore, nous. Nous qui, bien que nous soyons presque les seuls au monde à être appelés nobles de naissance, en raison des vertus exceptionnelles de nos pères, de nos grands-pères et de nos ancêtres, avons néanmoins déshonoré notre parenté, nous empressant de nous couvrir d'une infamie notoire. » Mais l'aîné des frères, qui, dès le début, s'était opposé à eux lorsqu'ils avaient fomenté leur trahison, leur dit : « Le repentir est inutile après que l'acte a été commis ; je vous ai exhortés, je vous ai suppliés, vous faisant remarquer l'ampleur de l'impiété que vous méditiez, je vous ai priés de ne pas céder à votre passion ; mais, bien que vous auriez dû me donner votre assentiment, vous avez cédé à votre propre folie inconsidérée ; c'est pourquoi nous récoltons maintenant le fruit de votre volonté propre et de votre impiété,et maintenant la trahison que nous avons exercée envers lui est exigée de nous ; et celui qui l'exige n'est pas un homme, mais ou Dieu, ou la raison, ou la loi de Dieu.

XXX. Le frère qu'ils avaient vendu les entendit converser ainsi sans rien dire, car il leur avait jusque-là parlé par l'intermédiaire d'un interprète. Submergé par ses émotions, il ne put retenir ses larmes et se détourna pour ne pas être vu d'eux, versant des larmes brûlantes et incessantes. Après s'être soulagé un instant, il s'essuya les yeux et retourna vers eux. Il ordonna que le second des frères soit lié devant tous, car il lui correspondait, lui qui était l'avant-dernier ; car, dans la plupart des cas, le second correspond à l'avant-dernier, comme le premier au dernier. Peut-être aussi le lia-t-il parce que la plus grande part de la culpabilité lui incombait, car il était presque l'auteur initial du complot contre lui, et que c'était lui qui avait excité l'hostilité des autres à son égard ; Car s'il s'était rangé du côté de l'aîné lorsqu'il donna son conseil miséricordieux et humain, étant plus jeune que lui, mais plus âgé que tous les autres, peut-être, et très probablement, l'iniquité aurait-elle été arrêtée, grâce à l'accord et à la coopération de ceux qui avaient le rang et les honneurs les plus élevés, ce qui aurait eu un grand poids. Mais maintenant, abandonnant le côté miséricordieux et plus excellent de la question, il passa à celui, impitoyable et cruel, et se présentant comme le chef de file, il encouragea ainsi ceux qui étaient enclins à se joindre à lui dans son action audacieuse, de sorte qu'ils accomplirent sans broncher leur dessein néfaste. C'est la raison pour laquelle il me semble avoir été choisi parmi tous les membres du corps pour être lié. Mais les autres se préparèrent alors à retourner chez eux, car le gouverneur du pays avait donné ordre aux officiers chargés de la vente du blé de remplir tous les sacs de ses frères, comme s'ils eussent été étrangers, et de remettre secrètement dans l'ouverture de leurs sacs l'argent qu'ils avaient apporté, sans dire à personne qu'ils l'avaient ainsi rendu ; et en troisième lieu, de leur donner aussi une nourriture abondante qui leur suffise, et plus que suffisante, en chemin, afin que le blé qu'ils avaient acheté fût transporté intact à leur père. Mais tandis qu'ils étaient en chemin, et exprimant, comme il était naturel, leur compassion pour leur frère qui était en prison, et étant également affligés pour leur père de cette seconde calamité dont il allait entendre parler, sa florissante famille d'enfants étant ainsi diminuée et restreinte à chaque voyage, et disant qu'il ne croirait jamais qu'il était gardé en prison, parce que ceux qui ont été une fois frappés par le malheur redoutent toujours une répétition de la même calamité, le soir les surprit, et ayant soulagé leurs bêtes de leurs fardeaux, ils les allégèrent,mais ils reçurent dans leur esprit une anxiété plus lourde que jamais ; car dans les moments de repos du corps, l'esprit reçoit plus facilement l'impression faite par des événements inattendus, de sorte qu'il en est très lourdement accablé et opprimé.

XXXI. Car l'un d'eux, ayant ouvert un des sacs, vit à l'ouverture sa bourse pleine d'argent ; et, l'ayant compté, il trouva le prix total du blé qui lui avait été rendu ; et, étonné, il l'apporta à ses frères. Ceux-ci, ne s'imaginant pas que c'était une faveur, mais plutôt un complot contre eux, furent très découragés et voulurent examiner tous leurs sacs. Ils repartirent de peur d'être poursuivis, et firent toute la vitesse imaginable, courant presque sans s'arrêter pour reprendre haleine, et achevèrent ainsi en peu de temps un voyage qui aurait dû prendre plusieurs jours. Alors, l'un après l'autre, embrassant leur père avec d'abondantes larmes, ils s'accrochèrent tous à lui et l'embrassèrent ; et tandis qu'il leur rendait leurs embrassades, bien que son âme commençait bientôt à pressentir quelque nouvelle calamité, car tandis qu'ils s'approchaient ainsi et le saluaient, il s'aperçut de l'absence du fils qui était resté derrière, et dans son esprit le blâma de sa lenteur à être derrière les autres ; car il les regardait à mesure qu'ils entraient, soucieux de voir le nombre complet de ses enfants. Mais comme personne de l'extérieur n'était venu, ils, voyant qu'il était dans un état d'agitation et d'attente, dirent : « Ô mon père ! Le doute est pire que la certitude de calamités inattendues ; car lorsqu'on en est informé avec certitude, on peut trouver un chemin vers le salut. Mais l'ignorance et le doute sont causes d'erreur et de perplexité. Écoutez donc la triste histoire que nous avons à vous raconter, mais qui doit encore être racontée. Le frère que vous avez envoyé avec nous acheter du blé, et qui n'est pas revenu avec nous, est vivant ; car nous devons vous libérer de la crainte plus terrible qu'il soit mort ; mais il est vivant et reste en Égypte avec le gouverneur du pays, qui, soit à cause d'une fausse accusation portée contre nous, soit à cause d'un soupçon qu'il a lui-même conçu, nous a accusés d'être des espions. Et lorsque nous avons dit tout ce que le temps nous permettait de dire pour notre défense, nous avons mentionné vous comme étant notre père, ainsi que les frères qui n'étaient pas des nôtres, l'un d'eux étant mort, et l'autre étant resté avec vous, que nous Il dit qu'il était resté à la maison à cause de son âge, car il était encore enfant. Lui avoir révélé toute la situation de notre famille, vu notre absence de tout soupçon, n'a servi à rien. Mais il a dit que la seule preuve de notre honnêteté et de notre sincérité serait la venue de notre plus jeune frère. C'est pourquoi il a également retenu le second d'entre nous, comme gage et garantie de sa venue. Son ordre nous est donc extrêmement pénible. Mais la situation est aussi plus impérieuse que son ordre, auquel nous devons nécessairement nous soumettre en raison de notre manque de choses nécessaires, puisque l'Égypte est le seul pays capable de nous fournir, à nous qui sommes ainsi accablés par la famine, la nourriture nécessaire.

XXXII. Mais lui, gémissant amèrement, dit : « Qui pleurerai-je en premier ? Le plus jeune, qui n'a pas été le dernier, mais le premier à subir la série de désastres qui a frappé notre famille ? Ou le second, sur qui est tombé le second mal, à savoir la captivité, qui n'est qu'un malheur inférieur à la mort ? Ou le plus jeune, qui doit maintenant entreprendre ce voyage détestable, puisqu'il doit partir sans être averti par les calamités qui ont frappé ses frères ? Et moi, déchiré de tous mes membres et de toutes mes parties (car les enfants sont les membres de leurs parents), je risque de devenir complètement stérile, moi qui, il y a si peu de temps, étais considéré comme heureux par le nombre et la qualité de mes enfants. » Mais l'aîné répondit : « Je te donne mes deux fils en otages, les seuls enfants que j'aie ; tue-les si je ne te ramène pas sain et sauf le frère que tu me confies, et qui, par sa visite en Égypte, accomplira pour nous deux choses de la plus haute importance ; premièrement, il donnera une preuve très évidente que nous ne sommes ni des espions ni des ennemis ; et, deuxièmement, il nous permettra de retrouver notre frère que nous avons laissé en captivité. »

Mais comme son père était très affligé et disait qu'il ne savait que faire, car bien qu'il n'eût que deux fils d'une même mère, l'un d'eux était maintenant mort, et l'autre était resté désolé et presque seul, de sorte qu'il redoutait le voyage, et bien que vivant mourrait de peur avant de pouvoir l'accomplir, au souvenir de ces événements effrayants que son frère aîné avait rencontrés ; tandis qu'il parlait ainsi, les frères proposèrent comme leur porte-parole celui qui était le plus hardi d'entre eux, et par sa nature enclin à prendre la tête, et qui était éloquent dans son discours, et il dit ce qui leur semblait bon à tous ; car ils convinrent, comme leur nourriture nécessaire diminuait, car le blé qu'ils avaient acheté précédemment était maintenant épuisé, et comme la famine les pressait de nouveau et les accablait, d'aller en chercher davantage en un seul corps, mais de ne pas y aller du tout si le plus jeune restait encore en arrière ; parce que le gouverneur du pays leur avait interdit de se présenter devant lui sans lui.

Et leur père, estimant en homme sage qu'il valait mieux exposer un fils au danger incertain et douteux de l'avenir, que de subir la perte certaine d'une famille aussi nombreuse, que toute la maisonnée devrait subir si elle continuait à être accablée par la disette présente, cette maladie incurable, leur dit : « Mais si la nécessité qui nous presse est plus forte que mes désirs, nous devons céder ; car peut-être, dis-je, la nature a-t-elle imaginé quelque chose de meilleur qu'elle ne veut pas encore révéler à nos esprits. Partez donc, emmenant avec vous votre plus jeune frère, comme vous l'avez décidé ; mais ne partez pas de la même manière que vous êtes entrés auparavant. Car autrefois, vous n'aviez besoin que d'argent pour acheter du blé, puisque personne ne vous connaissait et que vous n'aviez alors subi aucune calamité intolérable. Mais maintenant, vous avez aussi besoin de présents, pour trois raisons. Premièrement, pour apaiser le gouverneur et le dispensateur du blé, que vous dites connaître ; deuxièmement, afin de vous rétablir plus rapidement. celui qui est retenu captif, en payant ainsi une forte rançon pour lui. Et troisièmement, afin d'écarter autant que possible toute suspicion d'espionnage. C'est pourquoi, prenant en présent tout ce que notre terre nous fournit, offrez-le à cet homme comme une sorte de prémices, et prenez le double d'argent, à la fois celui que vous avez payé auparavant, car il vous a peut-être été restitué par inadvertance, et une autre somme suffisante pour acheter du blé. Et emportez aussi avec vous ma prière, que nous adressons à Dieu notre Sauveur, afin que vous, étrangers, vous alliez bien auprès des indigènes du pays, et que vous reveniez sains et saufs, en rendant à votre père les gages nécessaires, ses enfants, et en ramenant le frère que vous avez laissé en esclavage, ainsi que le plus jeune, encore à l'abri des difficultés, que vous emportez maintenant avec vous. » Ils partirent donc et se hâtèrent vers l'Égypte.

XXXIII. Peu de jours après, ils arrivèrent en Égypte. Le gouverneur du pays, les voyant, fut très satisfait et ordonna à son intendant de préparer un somptueux dîner et de faire entrer les hommes pour qu'ils puissent partager son sel et sa table. Lorsqu'on les fit entrer, ils étaient dans une grande incertitude, ne sachant pas ce qu'on allait faire d'eux, et étaient confus, soupçonnant qu'ils pourraient être accusés à tort de vol, pour avoir emporté le prix du blé qu'ils avaient acheté et qu'ils avaient trouvé dans leurs sacs, comme s'ils l'avaient fait volontairement. Ils s'approchèrent donc de l'intendant et se défendirent sur un sujet dont personne n'osait les accuser, se purifiant la conscience et, en même temps, montrant l'argent qu'ils avaient rapporté et offrant de le restituer. Mais il les réconforta par des paroles bienveillantes et humaines, disant : « Il n'est pas d'homme assez impie pour calomnier les grâces de Dieu, qui est tout miséricordieux. C'est lui qui a fait pleuvoir des trésors dans vos sacs, vous donnant non seulement de la nourriture, mais aussi des richesses tirées de son abondante provision. » Consolés, ils disposèrent les présents qu'ils avaient apportés de chez eux pour les montrer au gouverneur. Lorsque le maître de maison entra, ils les lui offrirent. Il leur demanda de leurs nouvelles et si leur père, dont ils avaient parlé précédemment, était encore en vie. Ils ne répondirent rien d'eux-mêmes ; mais de leur père, ils répondirent qu'il était vivant et en bonne santé. Et quand il eut prié pour lui et leur eut adressé la parole de la manière la plus favorable et la plus pieuse, regardant son frère de la même mère, quand il le vit, il ne put retenir ses larmes, mais étant maintenant vaincu par ses sentiments, il se retourna avant de se faire connaître à eux, et sortant sous un prétexte comme si quelque cause urgente l'y contraignait (car ce n'était pas une occasion favorable pour lui de leur dire la vérité), il pleura dans une chambre secrète de sa maison et versa une abondance de larmes.

XXXIV. Après s'être lavé les mains, il réprima sa tristesse par la raison. De retour, il offrit un festin aux étrangers, leur rendant le frère qui les avait accompagnés et qui avait été retenu en otage pour la comparution du plus jeune. D'autres nobles égyptiens étaient également présents. La manière de recevoir chaque invité était conforme aux coutumes nationales, car Joseph jugeait mal de renverser les anciennes lois, surtout lors d'un banquet où les plaisirs devaient être plus nombreux que les ennuis. Il leur ordonna de s'asseoir à tous, selon leur âge, car les hommes n'avaient pas encore appris à se coucher pour les banquets. Ils s'étonnèrent de voir si les Égyptiens adopteraient les mêmes habitudes que les Hébreux, respectant l'ordre et sachant distinguer les honneurs dus aux aînés et aux plus jeunes. Peut-être aussi pensaient-ils que cet homme qui gère toutes les affaires courantes de la maison, parce que le pays était jusqu'alors moins raffiné en matière de table, avait maintenant non seulement introduit la régularité et le bon ordre dans les grandes affaires, par lesquelles les affaires de paix et de guerre sont habituellement menées à bien, mais aussi dans les choses généralement considérées comme de moindre importance, dont la plupart, en effet, se rapportent principalement au divertissement. Car le but des banquets est la gaieté, et ils n'autorisent nullement les convives à paraître trop solennels et austères. Tandis qu'ils vantent ainsi l'organisation du festin dans ce calme, des tables sont apportées, certes, sans grande richesse ni luxe, car, en raison de la famine, leur hôte n'a pas jugé convenable de trop festoyer au milieu des détresses des autres ; Français Et eux, en hommes sensés et intelligents, louèrent aussi cette partie de sa conduite, parce qu'il avait ainsi évité une magnificence inconvenante, propre à susciter l'envie, disant qu'il se présentait à la fois comme quelqu'un qui sympathise avec les nécessiteux et comme un hôte généreux, se plaçant entre les deux, évitant tout sujet de blâme pour l'un ou l'autre. Aussi ses préparatifs pour le repas échappèrent-ils à toute mauvaise volonté, étant adaptés au moment, et ce qui manquait était compensé par une gaieté constante, des promesses mutuelles de vin, des vœux, et des exhortations à manger ce qu'il y avait, ce qui, pour des personnes d'esprit distingué et accompli, était plus agréable que tous les mets et boissons somptueux que les gourmands et les épicuriens se procurent pour manger et boire, qui ne méritent en réalité aucun soin sérieux, mais par lesquels ils affichent en vérité leur mesquinerie avec grande pompe.

XXXV. Le lendemain, dès le matin, il envoya chercher l'intendant de sa maison, et lui ordonna de remplir de blé tous les sacs des hommes qu'ils avaient amenés, de remettre une seconde fois à l'ouverture de leurs sacs le prix qu'ils avaient apporté, et de mettre dans le sac du plus jeune la plus belle de ses coupes d'argent, dans laquelle il avait l'habitude de boire. Il exécuta joyeusement ce qui lui avait été ordonné, prenant soin que personne ne fût témoin de ses actions. Et eux, ignorant tout de ce qui s'était passé ainsi en secret, partirent, joyeux de tous les bonheurs qui leur étaient arrivés au-delà de toute espérance. car ce qu'ils s'attendaient à voir porté contre eux une fausse accusation, comme s'ils avaient volé l'argent qui leur avait été restitué, et à ne jamais retrouver leur frère qu'ils avaient laissé en otage, et peut-être aussi, en outre, à perdre leur plus jeune frère qui serait saisi de force par celui qui avait tant voulu qu'on l'amenât. Français Mais ce qui leur était arrivé était meilleur que leurs prières les plus optimistes, car, outre qu'ils n'avaient pas été accusés à tort, ils avaient aussi été admis au pain et au sel du gouverneur, ce qui est entre tous un signe d'amitié sincère, et avaient aussi retrouvé leur frère sans qu'il ait reçu aucun tort, sans avoir eu recours à l'intercession et aux supplications d'aucun médiateur, et ils ramenaient aussi leur plus jeune frère en sécurité à leur père, ayant échappé à tout soupçon d'espionnage, et emportant avec eux une quantité abondante de nourriture, et ayant de bonnes et bien fondées espérances pour l'avenir, car ils pensaient que même si la nourriture nécessaire leur manquait à plusieurs reprises, ils ne seraient plus jamais dans une indigence excessive comme auparavant, mais pourraient retourner joyeusement au gouverneur du pays comme à un ami et non à un étranger.

XXXVI. Mais tandis qu'ils se sentaient disposés de cette manière, et qu'ils retournaient de telles pensées dans leurs âmes, une confusion soudaine et inattendue les saisit, car l'intendant de la maison, ayant reçu l'ordre de le faire, courut après eux comme pour les attaquer, amenant avec lui une grande multitude de serviteurs, agitant les mains et leur faisant signe de s'arrêter, puis s'approchant d'eux essoufflé, il dit : « Vous avez maintenant mis le sceau à toutes les accusations qui ont été portées contre vous ; vous avez rendu le mal pour le bien, et vous êtes retournés sur le même chemin d'iniquité qu'auparavant ; vous avez non seulement volé et emporté le prix du blé, mais vous avez commis une offense encore plus grande que cela, car la méchanceté qui a obtenu le pardon devient plus éhontée ; vous, hommes très reconnaissants et très paisibles, avez volé la plus belle et la plus précieuse coupe à boire appartenant à mon maître, la coupe même dans laquelle il vous a mis en gage ; vous qui ne saviez même pas ce que signifiait le nom d'espion, et qui avez rapporté le double d'argent pour restituer ce que vous aviez payé auparavant et que vous prétendiez avoir trouvé dans Vos sacs, une ruse, semble-t-il, et un appât pour vous permettre d'attraper et de piéger un prix plus précieux ; mais la méchanceté ne prospère pas toujours, mais bien qu'elle s'efforce toujours d'échapper à l'attention, elle est découverte. » Tandis qu'il courait ainsi contre eux, ils restèrent immobiles et muets, les plus graves de tous les maux, la tristesse et la peur, s'abattant sur eux si soudainement, de sorte qu'ils étaient incapables même d'ouvrir la bouche, car l'arrivée de maux inattendus rend muets même ceux qui sont éloquents ; mais à la fin, ils se reprirent, et de peur de paraître silencieux, parce qu'ils étaient convaincus d'eux-mêmes par leur propre conscience, ils parlèrent et dirent : « Comment allons-nous répondre et nous défendre, et devant qui ? Car vous qui êtes notre accusateur, vous allez aussi être notre juge ; vous qui, même si d'autres nous avaient accusés, auriez dû être notre avocat d'après l'expérience que vous avez déjà eue de nous. L'argent que nous avions trouvé la première fois remis dans nos sacs, nous l'avons rapporté pour le restituer, bien que personne ne nous ait convaincus de l'avoir reçu. Croyez-vous qu'après cela nous ayons été si changés que nous ayons rendu justice à notre hôte par un outrage et un vol ? Il n'en fut rien ; et ne vous laissez jamais imaginer que nous ayons commis une telle chose ; mais celui d'entre nous, frères, qui sera trouvé en possession de la coupe, qu'il meure ; car si une telle action mauvaise a été commise, il y a de nombreuses raisons pour lesquelles nous devrions subir la mort en expiation : premièrement, parce que la convoitise et le désir du bien d'autrui sont des choses extrêmement mauvaises ; deuxièmement, parce que tenter de nuire à ceux qui ont fait le bien est une action extrêmement impie ; troisièmement,car pour des hommes fiers de la noblesse de leur naissance, oser détruire la réputation de leurs ancêtres par des actions scandaleuses de leur part est une honte des plus honteuses ; et puisque si l'un de nous a volé la coupe du gouverneur, il est passible de tous ces reproches, qu'il meure comme quelqu'un qui a commis des actions dignes de dix mille morts.

XXXVII. Et tout en parlant ainsi, ils détachèrent les fardeaux de leurs bêtes et les descendirent, et ils encouragèrent l'intendant avec toute diligence à les fouiller et à chercher la coupe, et lui, n'ignorant pas qu'elle se trouvait dans le sac du plus jeune, d'autant plus qu'il l'avait lui-même secrètement placée là, se comporta avec ruse et commença par l'aîné, et ainsi de suite dans l'ordre régulier, les prenant selon leur âge et cherchant, tandis que chacun apportait volontiers son sac et en montrait le contenu, jusqu'à ce qu'il arrive au dernier, en possession duquel la coupe recherchée fut trouvée, de sorte que tous, quand ils la virent, élevèrent la voix et se lamentèrent, et déchirèrent leurs vêtements, gémissant lourdement et versant des larmes, et avant son exécution pleurant leur frère alors qu'il était encore en vie, et pleurant aussi leur père non moins que lui, parce qu'il avait prédit les calamités qui arriveraient à son fils, pour laquelle il ne voulait pas permettre à leur frère de voyager avec eux quand Ils le lui demandèrent. Découragés et confus, ils retournèrent à la ville par le même chemin, accablés par ce qui s'était passé, considérant ce qui s'était passé comme un complot, et ne soupçonnant pas leur frère de cupidité. Puis, lorsqu'ils furent conduits devant le gouverneur du pays, ils manifestèrent leur affection et leur amour fraternel avec un sentiment sincère. Tombant tous ensemble à ses genoux comme s'ils étaient tous passibles d'une punition pour le vol, une méchanceté trop grande pour être mentionnée, ils pleurèrent tous sur lui, le supplièrent, se livrèrent à lui, offrirent de se soumettre à un esclavage volontaire, et l'appelèrent leur maître, se présentant comme des captifs étrangers, des esclaves, comme achetés à prix d'or, et n'omettant aucun nom indiquant l'esclavage le plus complet. Mais lui, voulant les éprouver davantage, s'adressa à eux avec la plus grande colère et la plus grande sévérité, et leur dit : « Puisse-je ne jamais être coupable d'une telle action que de condamner un tel nombre à la captivité pour le péché d'un seul ? Car comment serait-il juste de convoquer à une punition des personnes qui n'ont pas participé à la commission du délit ? Qu'il soit puni seul, puisqu'il est le seul à avoir commis le crime. Je sais donc que, selon vos lois, vous condamnez l'homme reconnu coupable de vol à être mis à mort devant la ville ; mais moi, voulant agir en tous points avec douceur et miséricorde, j'atténuerai la peine et le condamnerai à l'esclavage au lieu de la mort. »

XXXVIII. Et lorsqu'ils furent attristés par sa menace et complètement accablés par les fausses accusations portées contre eux, le quatrième en âge, d'un caractère audacieux, mêlé de modestie et d'un courage véritable, car il avait étudié la liberté de parole sans impudence, s'avança et dit : « Je vous en prie, ô maître ! Ne cédez pas à votre colère ; et, parce que vous êtes placé au rang suivant celui du roi, ne vous hâtez pas de nous condamner avant d'avoir entendu notre défense. Lorsque, lors de notre précédent voyage, vous nous avez interrogés sur notre frère et notre père, nous vous avons répondu : Notre père était un vieillard, âgé, non pas tant à cause du temps qu'à cause de ses infortunes ininterrompues, qui l'ont constamment exercé comme un lutteur, et ont passé toute sa vie au milieu de travaux et de calamités difficiles à supporter. » Et notre frère est très jeune, un simple enfant, aimé outre mesure par son père, car il est le fils de sa vieillesse, et parce que Il n'avait que lui et un autre enfant de la même mère, et celui-ci seul est resté, l'aîné étant mort de mort violente. Lorsque vous nous avez ordonné d'amener notre frère ici, et menacés que, s'il ne venait pas, vous ne nous laisseriez pas paraître devant vous, nous sommes partis, profondément abattus ; et, de retour à la maison, nous avons eu du mal à déclarer à notre père les ordres que vous nous aviez donnés. Il a d'abord refusé catégoriquement, très inquiet pour l'enfant ; mais comme la nourriture nécessaire se faisait rare et que personne d'entre nous n'osait venir ici acheter de la nourriture sans notre plus jeune frère, à cause de vos ordres véhéments, il a finalement été, non sans difficulté, persuadé de l'envoyer avec nous, nous reprochant amèrement d'avoir avoué que nous avions un autre frère, et se plaignant beaucoup d'être sur le point d'être séparé de lui ; car il n'est qu'un enfant, totalement ignorant des affaires, non seulement à l'étranger, mais même dans sa propre ville. Comment donc approcher notre père, sous l'emprise de tels sentiments ? Et de quels yeux pourrons-nous le contempler sans son plus jeune fils ? Il mourra misérablement s'il apprend seulement que son fils n'est pas revenu ; alors, tous ceux qui se complaisent dans la haine et la médisance, et qui se réjouissent des malheurs de leurs voisins, nous traiteront de meurtriers et de parricides, et la plus grande partie de l'accusation retombera sur moi ; car j'ai promis à mon père de lui rendre beaucoup de choses, avouant avoir reçu mon frère en gage, que je devais restituer dès qu'il me serait repris. Et comment pourrai-je le rendre, si vous n'êtes pas persuadé de nous faire miséricorde ? Je vous supplie donc d'avoir pitié du vieillard et de penser aux maux qui l'affligeront s'il ne reprend pas celui qu'il a imprudemment confié entre mes mains. Néanmoins,Exigez le châtiment pour les torts que vous imaginez vous avoir été infligés ; et je m'y soumettrai volontiers. Faites de moi votre esclave à partir d'aujourd'hui. Je subirai de bon cœur le sort de ceux qui viennent d'être rachetés, si seulement vous acceptez de laisser l'enfant libre ; et non seulement vous, si vous lui rendez sa liberté, recevrez des remerciements de lui et de moi, mais aussi de celui qui est absent, mais qui sera alors soulagé de ses inquiétudes, le père de ces hommes et de toute la famille ; car nous sommes tous vos suppliants, ayant cherché secours à votre droite, et puissions-nous ne jamais manquer de l'obtenir. Que la compassion pour l'âge du vieillard s'empare de votre cœur, lui qui, toute sa vie, s'est constamment consacré aux œuvres de la vertu. Il a amené toutes les villes de Syrie à le recevoir, à se soumettre à son autorité et à lui rendre hommage, bien qu'il se guide selon des coutumes et des lois étrangères très différentes d'elles, et bien qu'il soit en tous points très différent des indigènes du pays. Mais l'excellence de sa vie, la cohérence et l'uniformité de ses actes avec ses paroles, et de ses paroles avec ses actes, ont prévalu, de sorte qu'il a pu gagner ceux qui, par respect pour leurs coutumes nationales, n'étaient pas d'abord bien disposés à son égard. Vous lui ferez une telle faveur qu'il ne lui sera pas possible d'en recevoir une plus grande. Car quel plus beau cadeau peut-on faire à un père que de lui permettre de retrouver un fils dont il a désespéré ?Car quel cadeau peut-il être plus précieux à faire à un père que de lui permettre de retrouver un fils dont il a désespéré de la sécurité ?Car quel cadeau peut-il être plus précieux à faire à un père que de lui permettre de retrouver un fils dont il a désespéré de la sécurité ?

XXXIX. Mais tout cela n'était qu'un essai, tout comme les circonstances précédentes, car le gouverneur du pays désirait voir quelle bienveillance ils avaient pour celui qui était son frère de même mère. Il craignait en effet qu'ils n'éprouvent une aversion naturelle à son égard, comme le font souvent les enfants d'une belle-mère envers la famille d'une précédente épouse de leur père, qui avait peut-être été tenue en aussi haute estime par lui. C'est dans ce but qu'il les traita d'espions et s'enquit de leur famille, afin de savoir si son frère était encore en vie ou s'il avait été trahi. Il en retint un, tandis qu'il laissa les autres partir, après qu'ils eurent convenu de ramener avec eux leur plus jeune frère, qu'il désirait voir par-dessus tout, afin d'être soulagé de son amertume et de sa douleur. Lorsqu'il arriva et aperçut son frère, il fut un peu soulagé de son anxiété. Il les invita à un festin, et, tout en les régalant, il régala son frère, né de la même mère, de mets plus précieux et de luxe que les autres, les observant attentivement et jugeant à leurs visages s'il y avait quelque envie secrètement nourrie dans leur cœur. Lorsqu'il les vit tous joyeux, tous désireux et ardents pour l'honneur du plus jeune, devinant maintenant, par deux preuves solides, qu'aucune haine ne couvait sous-jacente, il imagina un troisième mode de procès, accusant leur plus jeune frère d'avoir commis un vol ; car cela était probablement la preuve la plus claire possible de leurs dispositions respectives et de l'affection qu'ils portaient à leur frère, ainsi faussement accusé. De toutes ces circonstances, il vit clairement que la descendance de sa mère n'était pas considérée avec des sentiments hostiles et n'était pas l'objet de complots, et il reçut aussi une impression très probable concernant les événements qui lui étaient arrivés, et apprit à penser qu'il avait souffert ce qu'il avait subi, non pas tant à cause de la trahison de ses frères, que sous la direction de la providence de Dieu qui voit les choses de loin, et qui voit l'avenir non moins que le présent.

XL. Après cela, il recourut à la réconciliation et à l'accord avec ses frères. Influencé par son affection, et désireux de ne pas les déshonorer ni de leur adresser des reproches à cause de leur conduite envers lui, il ne voulut pas qu'aucun Égyptien fût présent lorsqu'il se fit connaître à eux. Mais il ordonna à tous les serviteurs de quitter la pièce, et, versant soudain un torrent de larmes, leur faisant signe de la main droite de s'approcher de lui, afin que personne d'autre ne puisse, par hasard, rien entendre de ce qui se passait, il leur dit : « Moi qui m'apprêtais à révéler une chose longtemps tenue secrète et qui semblait cachée par le temps, je vous la révèle maintenant, moi-même, à vous-mêmes. Je suis ce frère que vous avez vendu pour aller en Égypte, moi que vous voyez ici. » Et comme ils furent tous stupéfaits de le voir au-delà de toute attente, et qu'ils furent très agités, et que, sous l'influence d'une violente attraction, ils baissèrent les yeux vers le sol et restèrent immobiles, muets et sans voix, il dit : « Ne soyez pas abattus ; je vous accorde un pardon complet pour tout ce que vous m'avez fait. Ne croyez pas avoir besoin d'un autre médiateur. Moi, de mon pouvoir absolu et de mon inclination volontaire, je parviens de mon propre chef à un accord avec vous, guidé par deux signes particuliers : premièrement, par ma piété envers mon père, à qui je dois une grande gratitude ; deuxièmement, par mon humanité naturelle, que j'éprouve envers tous les hommes, et spécialement envers ceux de mon sang. Et je pense que ce n'est pas vous, mais Dieu, qui êtes l'auteur des événements qui me sont arrivés, parce qu'il a voulu que je sois le serviteur et le ministre de ses grâces et de ses dons qu'il a jugé bon d'accorder au genre humain au moment de sa plus grande nécessité. Et dès le début, vous pouvez recevoir une preuve de ce que je dis dans ce que vous voyez. Je suis le gouverneur de tout le pays d'Égypte, et les honneurs dont je jouis sont les plus importants de ceux du roi lui-même. Le vieux monarque m'honore, bien que je sois jeune, comme si j'étais son père. Je suis honoré et obéi non seulement par le peuple du pays, mais aussi par de nombreuses autres nations, qu'elles soient soumises à l'Égypte ou indépendantes ; car elles ont toutes besoin de moi, le gouverneur du pays, en raison de leur pénurie actuelle. Car l'argent et l'or, et ce qui est encore plus nécessaire que ces deux choses, à savoir la nourriture, sont tous stockés dans mes seuls trésors, et c'est moi qui distribue et dispense à chacun ce dont ils ont besoin pour leurs besoins inévitables, de sorte que rien ne manque ni pour la nourriture ni pour la satisfaction de leurs besoins naturels. Et je ne vous ai pas détaillé tout cela par désir de me glorifier ou de me donner des airs.Mais sachez que ce n'est ni l'un ni l'autre d'entre vous, ni aucun homme, qui a causé mon esclavage, puis ma captivité. Car, un jour, une fausse accusation fut portée contre moi, et je fus jeté en prison. Mais celui qui a transformé cette extrême calamité et ce malheur en un bonheur suprême et complet, c'est Dieu, à qui tout est possible. Puisque tel est mon avis, n'ayez plus peur, mais abandonnez toute tristesse et toute anxiété, et laissez place à la joie et à la bonne humeur ; il vous sera bon de vous hâter vers votre père et d'être le premier à lui annoncer la bonne nouvelle de ma découverte, car les nouvelles se répandent partout rapidement.

XLI. Alors, l'un après l'autre, ils commencèrent à le louer sans cesse et à le panégyriser avec un éloge sans réserve, chacun rapportant une circonstance différente à son honneur, l'un vantant son esprit de pardon, un autre son affection pour sa famille, un autre sa perspicacité. Et tous, en compagnie d'eux, louaient sa piété et attribuaient à Dieu l'heureuse fin à laquelle tout avait été amené, et n'étant plus mélancoliques ni de mauvaise humeur devant les événements inattendus qui leur étaient arrivés, à leur première arrivée ou devant leurs difficultés initiales ; Français ils louaient aussi sa patience excessive et son courage, unis à la modestie, lorsque lui, qui avait éprouvé de telles vicissitudes de fortune, ne se permit pas, lorsqu'il était esclave, de dire un seul mot au préjudice de ses frères, comme s'il l'avait vendu, ni, lorsqu'il fut conduit en prison, il ne dit dans son découragement un seul mot qu'il n'aurait pas dû dire, ni, bien qu'il y soit resté longtemps, comme le font habituellement les prisonniers, il ne compara pas, comme c'est souvent la coutume, ses malheurs à ceux de ses compagnons de captivité afin de révéler quoi que ce soit, mais garda le silence comme s'il n'avait aucune connaissance de la cause des événements qui lui étaient arrivés. De même, lorsqu'il interprétait les rêves à l'eunuque ou au roi, ce qui était une occasion propice pour raconter sa propre histoire, il ne dit jamais un mot de sa noblesse de naissance, ni lorsqu'il fut nommé lieutenant du roi et reçut la surveillance et le gouvernement de toute l'Égypte, même dans le but de ne pas être considéré comme un personnage ignoble et obscur, mais comme quelqu'un qui descendait réellement de nobles ancêtres, non pas un esclave par nature, mais quelqu'un qui avait été exposé à d'intolérables trahisons et à des calamités aux mains de personnes dont il était le moins en droit de s'attendre à cela. De plus, en plus de tout cela, de grands éloges furent faits pour son affabilité et sa courtoisie ; car connaissant l'insolence et la grossièreté des autres gouverneurs, ils s'étonnaient de l'absence de prétention et d'ostentation qu'ils voyaient en lui, et ils admiraient aussi sa bonté, lui qui, bien qu'au moment où il les avait vus après leur premier voyage, aurait pu les mettre à mort, ou à la dernière occasion, simplement en refusant de leur fournir de la nourriture lorsqu'ils étaient accablés par la faim, ne se contentait pas de ne pas les punir, mais leur donnait même gratuitement la nourriture nécessaire comme s'ils avaient été des personnes dignes de faveur, ordonnant que le prix qu'ils avaient payé leur soit restitué ; et toutes les circonstances de leur trahison envers lui, et de leur vente, étaient si complètement cachées et inconnues de personne, que les magistrats des Égyptiens sympathisaient avec lui dans sa joie, comme si c'était la première fois que les frères du gouverneur arrivaient ; de plus, ils les invitèrent à l'hospitalité et se hâtèrent de raconter leur arrivée au roi, et tout partout était rempli de joie, non moins queCela aurait été le cas si la plaine était soudainement devenue fertile et que la famine s’était transformée en abondance.

XLII. Le roi, apprenant que Joseph avait un père et une famille nombreuse, lui conseilla de presser son père de partir en Égypte avec toute sa famille, promettant de leur donner la région la plus fertile d'Égypte à leur arrivée. Joseph donna donc à ses frères des chars, des chariots, une grande quantité de bêtes de somme chargées de tout le nécessaire, ainsi que de nombreux serviteurs, afin qu'ils puissent conduire son père en Égypte en toute sécurité. Mais lorsqu'ils arrivèrent chez eux et racontèrent à leur père l'histoire de leur frère, si incroyable en apparence et au-delà de ses espérances, il ne les crut guère ; car, bien que ceux qui rapportaient ce récit fussent dignes de foi, la grandeur et le caractère extraordinaire des circonstances qu'ils rapportaient ne lui permettaient pas d'y croire facilement. Mais lorsque le vieillard vit l'immensité des préparatifs et l'abondance de tout le nécessaire, à un tel moment, correspondant à la bonne fortune de son fils dont ils lui parlaient, il loua Dieu d'avoir complété la partie de sa maison qui semblait manquer. Mais sa joie fit aussitôt renaître la crainte dans son âme, à l'idée de s'écarter des lois et coutumes de son pays. Il savait en effet que la jeunesse est naturellement sujette à la chute, et que les nations étrangères sont enclines à l'erreur, particulièrement en Égypte, pays où règne un aveuglement total à l'égard du vrai Dieu, car elles ont érigé des dieux en dieux les créatures et les mortels. De plus, l'accumulation des richesses et de la gloire est un piège pour les esprits faibles, et il se rappela aussi qu'il avait été livré à lui-même, car personne n'était sorti de la maison paternelle pour le garder dans le droit chemin. Il avait été laissé seul et dépourvu de toute bonne instruction, et on pouvait donc supposer qu'il était prêt à changer et à adopter leurs coutumes étrangères. C'est pourquoi, lorsque cet Être, seul capable de contempler l'âme invisible, le vit dans cet état d'esprit, il eut pitié de lui et, lui apparaissant la nuit pendant son sommeil, lui dit : « Ne crains rien pour ton départ en Égypte ; je te guiderai moi-même sur ton chemin et te ferai faire un voyage sûr et agréable ; et je te rendrai ton fils tant regretté, que tu croyais mort il y a bien des années, mais qui non seulement est vivant, mais est même gouverneur de tout ce puissant pays. » Jacob, rempli d'espoir, se leva au matin avec joie et se hâta de partir. Et lorsque son fils apprit qu'il était proche, car des éclaireurs et des sentinelles postés le long de la route l'avaient prévenu de tout, il partit en hâte à la rencontre de son père, alors qu'il n'était plus très loin des frontières du pays. Ils se rencontrèrent près de la ville, appelée la cité des héros, et ils tombèrent dans les bras l'un de l'autre, plaçant leurs têtes sur leurs cous, et trempant leurs vêtements de larmes.Français Et se contentant abondamment de longues embrassades, et se séparant finalement à contrecœur, ils se dirigèrent vers le palais. Et quand le roi les vit, il fut étonné de la dignité de Jacob, et il le reçut et le salua non pas comme le père de son lieutenant, mais comme le sien, avec tout le respect et les honneurs possibles. Après lui avoir témoigné non seulement tous les égards ordinaires, mais aussi de nombreux égards extraordinaires, il lui donna un excellent territoire de terre d'une grande fertilité. Et, apprenant que ses fils étaient d'habiles éleveurs de bétail, possédant de grandes richesses en troupeaux, il les nomma surveillants de tous ses troupeaux, et leur confia la garde de ses chèvres, de ses bœufs, de ses moutons et de tous ses innombrables animaux de toute espèce.

XLIII. Et le jeune homme, Joseph, montra une si excessive bonne foi et honnêteté dans toutes ses affaires, que bien que le temps et les circonstances de l'époque lui aient donné d'innombrables occasions de gagner de l'argent, de sorte qu'il aurait pu, en peu de temps, devenir l'homme le plus riche de cet âge ou de ce royaume, il honora toujours si véritablement les richesses véritables avant les richesses illégitimes, et le trésor qui voit plutôt que celui qui est aveugle, qu'il amassa tout l'argent et l'or qu'il avait collectés comme prix du blé dans le trésor du roi, sans en affecter une seule drachme à son propre usage, mais ne se contentant de rien au-delà des cadeaux que le roi lui accordait volontairement, en reconnaissance de ses services. Français Et de cette manière, il gouverna l'Égypte, et d'autres pays avec elle, et d'autres nations, tandis qu'ils étaient opprimés par la famine, sa manière trop admirable pour qu'aucune description ne lui rende justice, distribuant la nourriture à tous d'une manière appropriée, et regardant, non seulement l'avantage présent, mais aussi ce qui serait un bénéfice futur : c'est pourquoi, lorsque la septième année de disette arriva, il envoya chercher les agriculteurs (car il y avait maintenant une perspective de fertilité et d'abondance), et leur donna de l'orge et du blé pour semer, en prenant soin que personne ne s'approprie ce qu'il donnait à d'autres fins, mais qu'il sème ce qu'il recevait dans les champs, à cette fin il choisit des hommes d'honnêteté et de vertus comme surveillants et surintendants, qui devaient veiller à ce que les semailles soient correctement effectuées. Et lorsque, longtemps après la famine, son père mourut, ses frères furent remplis de secrètes appréhensions, et craignirent qu'il ne se souvienne du mal qu'ils lui avaient fait, et qu'il ne se vengeât sur eux et ne les affligea. Ils vinrent donc à lui et le supplièrent instamment, amenant avec eux leurs femmes et leurs enfants. Et il pleura et dit : « L'occasion est bien naturelle, en effet, de remplir d'une secrète appréhension ceux qui ont commis des actes intolérables, et qui sont condamnés plus par leur propre conscience que par quoi que ce soit d'autre ; car la mort de notre père a ravivé en vous la crainte ancienne que vous nourrissiez avant notre réconciliation, que je vous ai simplement accordé mon pardon pour ne pas le chagriner ; mais je ne change pas d'avis avec le temps, et, après avoir accepté une réconciliation et un pardon, je ne ferai jamais rien qui soit incompatible avec cet accord ; car je n'ai pas différé ma vengeance ni guetté les occasions de l'exercer, mais je vous ai une fois pour toutes accordé l'immunité contre tout châtiment, influencé en partie par des sentiments de respect pour mon père, car je dois dire la vérité pure et simple, et en partie par une affection naturelle et nécessaire pour vous. Mais si j'ai fait tout ce qui était miséricordieux et humain pour mon père de son vivant, je le ferai aussi maintenant qu'il est mort. Mais à mon avis, aucun homme bon ne meurt jamais, mais ceux-là vivront pour toujours et à jamais, sans vieillir,dans une nature immortelle, libérée des nécessités du corps. Et pourquoi me souviendrais-je seulement de ce père créé et né ? Nous avons aussi pour père le Dieu incréé, immortel et éternel, qui voit tout et entend tout le monde, même en silence, et qui voit toujours même les choses cachées au plus profond de l'esprit, et que je considère et invoque comme témoin de ma sincère réconciliation ; car « Je suis (et ne vous étonnez pas de mes paroles), je suis à la place de Dieu » [Genèse 50:19], qui a changé vos mauvais desseins contre moi afin d'en faire jaillir une abondance de biens. Soyez donc sans crainte, et sachez qu'à l'avenir vous jouirez d'une fortune encore meilleure que celle que vous avez connue jusqu'à présent du vivant de notre père.

XLIV. Après avoir encouragé ses frères par ces paroles, il confirma ses promesses par des actes, ne laissant rien de côté qui puisse témoigner de son attention envers eux. Après la famine, alors que les habitants se réjouissaient de la fertilité et de la prospérité du pays, il fut honoré de tous, qui le récompensèrent ainsi des bienfaits qu'ils avaient reçus de lui au temps de leur désespoir. Sa renommée se répandit et remplit toutes les villes de sa gloire et de sa réputation. Il vécut cent dix ans, puis mourut dans une heureuse vieillesse, jouissant d'une beauté, d'une sagesse et d'une éloquence admirables. La beauté de sa personne est attestée par l'amour ardent dont il enflammait la femme de l'eunuque ; sa sagesse par la régularité de sa conduite dans l'indescriptible variété des circonstances qui accompagnèrent toute sa vie, par laquelle il opéra la régularité dans les choses irrégulières et l'harmonie dans les choses discordantes. Son éloquence se manifeste dans son interprétation des rêves, son affabilité dans la conversation courante et la persuasion qui accompagnait ses paroles ; c'est pourquoi tous ses sujets lui obéissaient de bon cœur et de plein gré, plutôt que par contrainte. De ces cent dix années, il en passa dix-sept, jusqu'à la fin de son enfance, dans la maison de son père ; et treize au milieu d'événements imprévus, victime de complots, vendu, devenu esclave, victime de fausses accusations et jeté en prison. Les quatre-vingts années restantes, il les passa sous l'autorité et dans la prospérité, étant le plus excellent gestionnaire et administrateur, tant dans la disette que dans l'abondance, et le plus compétent de tous pour gérer les affaires dans les deux cas.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Abraham">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sur Abraham</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Life_of_Moses_I">
          <span class="pr-2">Sur la vie de Moïse, I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Genèse 37:7.