---
title: "Sur la postérité de Caïn et son exil"
description: "Les œuvres de Philon d'Alexandrie"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:18Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Worse_is_Wont_to_Attack_Better">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Le pire a tendance à attaquer mieux</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Giants">
          <span class="pr-2">Sur les géants</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

Emil Schürer écrit (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, pp. 329-331) :

> Alors que cette explication plus courte sous forme catéchétique \[Questions et réponses sur la Genèse\] était destinée à des cercles plus larges, l'œuvre scientifique principale et spéciale de Philon est son _grand commentaire allégorique sur la Genèse_, Νομων ιερων αλληγοριαι (tel est le titre qui lui est donné dans Eusèbe _Hist. eccl._ ii. 18. 1, et Photius, _Bibliotheca cod._ 103. Comp. aussi Origène, _Comment. in Matth._ vol. xvii. c. 17 ; _contra Celsum_, iv. 51). Ces deux œuvres se rapprochent fréquemment quant à leur contenu. Car dans les _Quaestiones et solutiones_ aussi, la signification allégorique plus profonde est donnée aussi bien que le sens littéral. Dans le grand commentaire allégorique, au contraire, l'interprétation allégorique prévaut exclusivement. Le sens allégorique profond de la lettre sacrée est établi dans une discussion longue et prolixe qui, en raison de l'ajout abondant de passages parallèles, semble souvent s'éloigner du texte. Ainsi, toute la méthode exégétique, avec son intégration des passages les plus hétérogènes pour éclaircir l'idée supposée se trouver dans le texte, rappelle fortement la méthode du Midrash rabbinique. Cette interprétation allégorique comporte cependant, malgré son arbitraire, ses règles et ses lois, le sens allégorique, autrefois établi pour certaines personnes, objets et événements, étant ensuite respecté avec une cohérence acceptable. C'est notamment une idée fondamentale, dont l'exposé est partout déduit, que l'histoire de l'humanité telle que relatée dans la Genèse n'est en réalité rien d'autre qu'un système de psychologie et d'éthique. Les différents individus qui apparaissent ici désignent les différents états d'âme (τροποι της ψυχης) qui se manifestent chez les hommes. Analyser ces états dans leur diversité et leurs relations, tant entre eux qu'avec la Divinité et le monde sensible, et en déduire des doctrines morales, tel est le but principal de ce grand commentaire allégorique. On perçoit ainsi que l'intérêt principal de Philon n'est pas – comme on pourrait le supposer d'après l'ensemble de son système – la théologie spéculative en soi, mais au contraire la psychologie et l'éthique. À en juger par son objectif ultime, il n'est pas un théologien spéculatif, mais un psychologue et un moraliste (cf. note 183).
>
Le commentaire suit d'abord le texte de la Genèse verset par verset. Ensuite, des sections isolées sont sélectionnées, et certaines d'entre elles sont traitées de manière si complète qu'elles deviennent de véritables monographies. Ainsi, Philon, par exemple, s'inspire de l'histoire de Noé pour écrire deux livres sur l'ivresse (περι μεθης), avec une telle minutie qu'un recueil des opinions d'autres philosophes sur ce sujet remplit le premier de ces livres perdus (Mangey, i. 357).
>
> L'ouvrage, tel que nous le connaissons, commence à Gen. ii. 1 ; Και ετελεσθησαν οι ουρανοι και η γη. La création du monde n'est donc pas traitée. Car le texte _De opificio mundi_, qui le précède dans nos éditions, est un ouvrage d'un caractère entièrement différent, n'étant pas un commentaire allégorique sur l'histoire de la création, mais un récit de cette histoire elle-même. Le premier livre du _Legum allegoriae_ ne rejoint en aucune façon l'ouvrage _De opificio mundi_ ; car le premier commence à Gen. ii. 1, tandis que dans _De opif. mundi_, la création de l'homme aussi, selon Gen. ii, est déjà traitée. Ainsi, comme l'affirme à juste titre Gfrörer en réponse à Dähne, le commentaire allégorique ne peut être combiné avec _De opif. mundi_ comme si les deux ne faisaient partie que d'une seule et même œuvre. On peut tout au plus se demander si Philon n'a pas également écrit un commentaire allégorique sur Gen. I. Cela est cependant improbable. Car le commentaire allégorique se propose de traiter de l'histoire de l'humanité, et celle-ci ne commence qu'à Gen. II. I. Le début abrupt de _Leg. alleg._ i ne paraît pas étrange, car cette manière de commencer immédiatement par le texte à expliquer correspond parfaitement à la méthode du Midrash rabbinique. Les livres ultérieurs du commentaire de Philon lui-même commencent d'ailleurs de la même manière abrupte. Dans nos manuscrits et éditions, seuls les premiers livres portent le titre propre à l'ouvrage entier : Νομων ιερων αλληγοριαι. Tous les livres ultérieurs portent des titres spécifiques, ce qui donne l'impression qu'il s'agit d'ouvrages indépendants. En réalité, tout le contenu du premier volume de Mangey, à savoir les ouvrages qui suivent, appartient au livre en question (à la seule exception de De opificio mundi).

Emil Schürer commente : « Περι των του δοκησισοφου Καιν εγγονων και ως μεταναστης γινεται. _De posteritate Caini sibi visi sapientis et quo pacto sedem mutat_ (Mangey, i. 226-261). Ce livre a été publié pour la première fois par Mangey à partir du _cod._ 381. Beaucoup plus correctement à partir du même manuscrit de Tischendorf, _Philonea_, pp. 84-143. Holwerda a apporté des corrections. 1884 (voir note 12 ci-dessus). Ce livre est de la même manière que le premier cité avec la formule εκ του η και θ της νομων ιερων αλληγοριας dans Léontius et Johannes, dans le Florilegium du _codex Coislinianus_, et dans _Johannes Monachus ineditus_ (Mangey, i. 226, note). (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, pp. 333-334)

Emil Schürer poursuit : « Aucun de ces livres n'est mentionné par son titre spécifique dans le catalogue d'Eusèbe, Hist. eccl. ii. 18, tandis que tous ceux qui suivent sont cités sous ces titres, manifestement parce qu'Eusèbe considère que le premier est inclus et le second non dans le titre commun νομων ιερων αλληγοριαι. Il faut ajouter à cela que, dans la Florilegia également, les citations sous le titre général s'étendent exactement jusqu'à cette limite. Il est donc fort probable que Philon n'ait publié les livres suivants que sous les titres spéciaux. La raison de cette pratique est d'ailleurs évidente : à partir de ce moment, le texte ininterrompu n'a plus été commenté, mais seulement des passages choisis. La méthode exégétique est cependant identique dans les livres suivants. » (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, p. 334)

FH Colson et GH Whitaker écrivent (_Philo_, vol. 2, pp. 323-327) :

> Le traité commence par une dénonciation de l’anthropomorphisme et une défense de l’interprétation allégorique suggérée par l’affirmation selon laquelle « Caïn sortit de la face de Dieu » (1-7).
>
Ce que le Législateur enseigne par ces mots, c'est que l'âme qui, avec Adam, renonce, ou avec Caïn, à la faculté de voir Dieu, perd la joie de sa quête, éprouvée par Moïse et Abraham (8-21) ; et encourt l'instabilité, au lieu de la position ferme qu'ils avaient acquise grâce à leur proximité avec Dieu (22-32). De plus, elle est « mariée » à la vision impie selon laquelle « l'homme est la mesure de toutes choses », et ne considère pas sa descendance, comme Seth la considérait comme un don de Dieu (33-48).
>
La « cité bâtie » par Caïn est le credo établi par toute âme impie. Ses bâtiments sont des arguments, ses habitants des vaniteux, sa loi anarchique, sa tour de confusion (Babel) la défense de ses préceptes. Même les amoureux de la Vertu sont contraints par les mondains de leur construire de telles cités (49-59).
>
À ce stade (§ 60), Philon s'arrête pour illustrer, à partir de l'exemple d'Hébron, comment des noms comme « Énoch », « Mathusalem », « Lémec » peuvent avoir deux significations différentes, comme c'est le cas lorsqu'ils sont portés par les descendants de Caïn et lorsqu'ils sont portés par les descendants de Seth. Il est également amené à donner des exemples de ce qui est postérieur à l'histoire et qui est privilégié par rapport à ce qui est antérieur, comme Hébron qui a été placé au-dessus de Tsoan (60-65).
>
> Ayant maintenant clarifié la nature du credo que l'âme semblable à Caïn établit, Philon se tourne vers sa progéniture : « Gaidad » (ou « Irad ») est le « troupeau » des facultés irrationnelles négligées. « Maiel » (ou « Mehujael ») signifie « loin de l'Amour de Dieu » ; « Mathusalem » est celui qui « encourt la mort de l'âme » ; et Lamech est celui qui « se courbe » ; qui « prend pour épouses » Adah et Zillah (66-74).
>
Ici, Philon ne peut s'empêcher de souligner le tort qu'il y a à prendre une femme pour lui-même au lieu de la recevoir comme un don de Dieu. Il tente d'expliquer que la même expression soit utilisée pour Abraham, Isaac et Moïse (75-78).
>
> « Adah » = « Témoin », et est semblable au succès, nous incitant à penser que nos actions sont justes en raison de ce qu'elles apportent. Son fils est « Jobel » = « celui qui modifie », celui qui supprime les limites de la Vertu fixées par la droite raison, transformant les vertus en vices (79-93).
>
> Voici quelques remarques subtiles sur Lévitique xxvii. 32 s. (« tous deux seront saints »), et sur les preuves de sainteté, et le nombre 10, tout cela tendant à montrer que la Loi s'oppose à « l'altération » (94-97).
>
> Jobel est aussi le père des éleveurs de « bétail » ; et le « bétail » sont des passions sans âme (98 s.).
>
Le fils de Jobel est Jubal, la parole prononcée, « inclinant dans un sens ou dans l'autre », sans une parole assurée ni ferme. Il est également l'inventeur d'instruments de musique, inférieurs aux oiseaux chanteurs, mais capables, comme la parole articulée, d'une telle variété de sons qu'il est naturel qu'ils aient été inventés par quelqu'un qui ne connaît pas la permanence et qui est le fils de quelqu'un qui change toutes choses (100-111).
>
> Après avoir traité d'Ada (79-111), nous nous tournons vers Zillah, dont le nom signifie « ombre » et qui est donc un symbole des biens immatériels du corps et du monde extérieur. Son fils, Tubal, porte un nom signifiant « tout en un » et représente « la santé et la richesse » que les hommes considèrent comme la somme du bonheur humain. Il est, de son métier, un « marteau », fabricant de guerre et de munitions de guerre, car les désirs sont les véritables faiseurs de guerre et les véritables bourreaux de l'humanité. En vérité, il est fils de « l'Ombre ». Sa sœur est Noéman ou « graisse », le produit de l'abondance (112-123).
>
Lamech, ses femmes et sa progéniture ayant été traitées (73-123), nous sommes conduits à Seth, en qui Abel assassiné prend vie. Son nom signifie « Arrosage », car l'Esprit arrose les sens, comme la Parole de Dieu arrose les Vertus, symbolisées par les quatre « têtes » du fleuve sortant d'Éden. Le mot « têtes » est utilisé pour indiquer la souveraineté conférée par les Vertus. Le « Fleuve » est la Parole de Dieu, coulant sans cesse pour les âmes qui aiment Dieu.
>
L'« arrosage » est une figure si appropriée de l'enseignement que Philon nous montre bientôt Agar, qui représente l'éducation préliminaire, remplissant son outre à la source de la connaissance pour donner à boire au garçon, qui est l'âme en son premier besoin d'instruction, afin qu'il devienne un « archer », dirigeant les arguments avec une visée sûre. Mais Philon s'empresse de nous donner l'image de Rébecca fournissant l'eau de la perfection au serviteur d'Abraham. Sa descente à la source de la sagesse divine nous montre que la conscience de notre propre faiblesse est le début de l'ascension. Sa cruche représente le caractère direct de l'enseignement spirituel, en contraste avec l'instruction antérieure, indirecte, par les sens et les objets sensibles, représentée par l'outre volumineuse d'Agar.
>
> Chaque détail du comportement de Rébecca envers Éliézer fait ressortir une caractéristique du véritable maître. Elle s'adresse à lui avec respect. Elle s'oublie elle-même dans son souci de ses besoins. Elle dit « Bois », et non « Je te donnerai à boire ». Elle pose la cruche sur son avant-bras gauche et l'incline, adaptant son geste aux capacités de l'« élève ». Elle n'oublie pas d'abreuver les chameaux, c'est-à-dire de stimuler la mémoire, car ces animaux ruminent ; et ils sont abreuvés au puits, symbole même de la mémoire, dont nous puisons les profondeurs à l'aide d'un rappel. L'empressement du chameau à travailler conduit Philon à l'Eau de Mara et à l'arbre grâce auquel les Israélites, après leur pénible marche depuis l'Égypte, goûtèrent la douceur essentielle à un travail fructueux. Philon ne peut passer outre l'eau que les adorateurs du veau d'or furent obligés de boire. Son argument principal est que le broyage du veau, symbole du corps, à l'instar de l'Égypte et des animaux qu'elle vénérait, démontre l'infériorité des avantages corporels. Ensuite, les boucles d'oreilles dont le veau était fait témoignent de l'infériorité de l'ouïe par rapport à la vue, et de la grandeur de l'intuition, implicite dans les mots « Voyez que JE SUIS », mots équivalents à « Contemplez ma subsistance », l'essence ou la qualité de Dieu étant invisible (138-169).
>
> Revenant à Gen. iv. 25, Philon déduit du mot « ressuscité de » (la terre) la doctrine selon laquelle Dieu ne sème rien de futile dans nos âmes. Il prend le mot « autre » (semence) pour signifier « autre que Caïn » d'une manière, « autre qu'Abel » d'une autre manière, et poursuit en élaborant l'« altérité » de Seth par rapport à Abel. Alors qu'Abel a renoncé à tout ce qui est mortel et est parti vers une vie supérieure, Seth, issu de l'excellence humaine, ne renoncera jamais à la race humaine, mais sera « élargi » en elle. Il est « élargi » dans le juste Noé, le dixième depuis Adam ; dans le fidèle Abraham, un autre dixième ; dans Moïse, sage en toutes choses, septième depuis Abraham. La limite de la connaissance atteinte par Seth est le point de départ de Noé ; la limite de Noé est le point de départ d'Abraham ; et la limite d'Abraham est le point de départ de Moïse (170-174).
>
Dans le passage qui clôt le traité, nous trouvons l'un des contrastes de l'auteur. « Dieu m'a suscité » est opposé à la folie et à l'impiété de Lot et de ses filles, au « Conseil » et au « Consentement », et au cri erroné de Rachel à Jacob : « Donne-moi des enfants ». De même qu'elle apprit de la réprimande de Jacob : « Suis-je à la place de Dieu ? » à dire : « Que Dieu m'ajoute un autre fils », de même, si nous nous trompons, repentons-nous. Le péché grave d'Onan est réprimandé, et l'acte de Phinées, le « Museau-Bouche », est interprété comme signifiant qu'il « mit fin à la révolte intérieure et se détourna de son propre plaisir ». Ces derniers mots sont une réflexion, aussi appropriée au XXe qu'au Ier siècle, que l'âme est le théâtre des guerres les plus terribles, et que toutes les guerres naissent d'âmes désordonnées (175-185).


## SUR LA POSTERITE DE CAÏN ET SON EXIL\*

\* _Titre de Yonge, Un traité sur la postérité de Caïn, l'homme sage à ses propres yeux ; et sur la manière dont Caïn devint un exilé._

I. <span id="v1">(1)</span> « Et Caïn s'éloigna de devant la face de Dieu, et habita dans le pays de Nod, en face d'Éden. »[^1] Maintenant, nous pouvons nous demander si nous devons prendre les expressions qui apparaissent dans les livres qui nous ont été transmis par Moïse et les interpréter dans un sens quelque peu métaphorique, alors que les idées qui se présentent facilement comme dérivées des noms manquent beaucoup de vérité. <span id="v2">(2)</span> Car si le Dieu vivant a un visage, et si celui qui désire le quitter peut avec une parfaite facilité se lever et partir pour un autre lieu, pourquoi répudions-nous l'impiété des épicuriens, ou l'impiété des Égyptiens, ou les suggestions mythiques dont la vie est pleine ? <span id="v3">(3)</span> Car le visage est une partie d'un animal ; mais Dieu est un tout, non une partie : de sorte qu'il devient nécessaire de lui inventer d'autres parties aussi, un cou, une poitrine, des mains, et de plus un ventre, des pieds, des organes génitaux, et tout le reste du nombre incalculable de facultés internes et externes. <span id="v4">(4)</span> Et le fait que Dieu ait des passions semblables à celles de l'homme découle nécessairement du fait qu'il a une forme semblable à celle de l'homme : puisque tous ces membres ne sont pas superflus et de simples exubérances, mais ont été faits par la nature pour aider la faiblesse de ceux qui les possèdent, et elle les a adaptés d'une manière appropriée et cohérente avec leurs nécessités et leurs fonctions naturelles. Mais le Dieu vivant n'a besoin de rien ; de sorte que, comme il n'a pas du tout besoin de l'assistance provenant des parties du corps, il ne peut absolument pas avoir de telles parties.

II. <span id="v5">(5)</span> Et d'où sort Caïn ? Est-ce du palais du souverain du monde ? Mais quelle maison de Dieu peut exister, perceptible par les sens extérieurs, si ce n'est ce monde qu'il est impossible et impraticable de quitter ? Car le grand cercle du ciel enserre et contient en lui tout ce qui a jamais été créé ; et de ces choses qui ont déjà péri, les parties composantes se dissolvent dans leurs éléments originels, et sont à nouveau réparties entre les puissances de l'univers qui les composent, le prêt qui, pour ainsi dire, a été avancé à chacun, étant restitué à des périodes de temps inégales, conformément aux lois établies antérieurement, à la nature qui l'a créée à l'origine, chaque fois que cette nature choisit de réclamer ses dettes. <span id="v6">(6)</span> De même, si quelqu'un quitte un lieu, ce qu'il laisse derrière lui est dans un lieu différent de celui où il se trouve actuellement. Mais si cela est vrai, il doit s'ensuivre qu'il y a des parties de l'univers privées de la présence de Dieu, qui ne laisse jamais aucun lieu vide ou dépourvu de lui-même, mais qui remplit toutes choses pour toujours ; <span id="v7">(7)</span> et si Dieu n'a pas de visage (dans la mesure où il n'est pas lié par ce qui peut sembler approprié aux choses créées), et s'il n'existe pas en parties dans la mesure où il entoure toutes choses et n'est entouré par aucune, il est impossible que quoi que ce soit s'éloigne et s'éloigne de ce monde comme d'une ville, car il n'en reste aucune partie en dehors. Il nous reste maintenant, considérant qu'aucune de ces choses n'est parlée en termes de stricte convenance, à nous tourner vers le système allégorique, cher aux hommes versés dans la philosophie naturelle, en tirant de cette source les premiers principes de notre argument. <span id="v8">(8)</span> S'il est difficile de quitter la face et la vue d'un roi mortel, comment ne serait-il pas extrêmement difficile de quitter Dieu et de ne plus revenir à sa vue ? C'est en effet être privé de toute idée de lui et être mutilé jusqu'aux yeux de l'âme. <span id="v9">(9)</span> Et tous ceux qui ont dû endurer ce sort, accablés par la puissance d'une puissance irrésistible et implacable, sont plutôt des objets de pitié que de haine ; mais tous ceux qui, volontairement et délibérément, ont rejeté le Dieu vivant, dépassant même les limites de la méchanceté elle-même, car quel autre mal d'une gravité égale peut-on trouver ? De tels hommes ne devraient pas subir les châtiments habituels des malfaiteurs, mais quelque chose de nouveau et d'extraordinaire. Et personne ne pourrait certainement inventer de peine plus nouvelle ou plus terrible que de s'éloigner et de fuir la présence du Souverain de l'univers.

III. <span id="v10">(10)</span> En conséquence, Dieu bannit Adam ; mais Caïn s'éloigna de sa présence de son propre chef ; Moïse nous montre ici la manière de chaque sorte d'absence de Dieu, à la fois la sorte volontaire et la sorte involontaire ; mais la sorte involontaire, n'existant pas en conséquence d'une intention de notre part, se verra ultérieurement appliquer un remède que le cas permet ; car Dieu suscitera une autre descendance à la place d'Abel, que Caïn a tué, une descendance mâle pour l'âme qui ne s'est pas convertie par sa propre intention, du nom de Seth, dont le nom étant interprété signifie irrigation ; <span id="v11">(11)</span> mais la fuite volontaire de Dieu, comme celle qui a eu lieu par un dessein et une intention délibérés, attendra un châtiment irrémédiable dans toute l'éternité, car comme les bonnes actions qui sont faites en conséquence d'une prévoyance et d'un dessein, sont meilleures que celles qui ne sont pas intentionnelles, de même parmi les offenses celles qui ne sont pas intentionnelles sont moins odieuses que celles qui sont préméditées.

IV. <span id="v12">(12)</span> C'est pourquoi le châtiment qui châtie les hommes impies attendra Caïn qui s'est maintenant éloigné de devant la face de Dieu, mais Moïse suggérera à ceux qui connaissent Dieu, une suggestion très excellente, d'aimer Dieu et de lui obéir, et de s'attacher à lui, car il dit aux hommes que c'est la vie qui en vérité est tranquille et durable, [^2] et il nous invite très instamment à l'honneur de l'être unique qui est au-dessus de tous les autres à aimer et à honorer, nous ordonnant de nous attacher à lui, nous recommandant une harmonie et une union d'amitié continuelles, constantes et inséparables avec lui. <span id="v13">(13)</span> Ces suggestions et d'autres semblables sont ce qu'il donne au reste du monde, mais lui-même désire si insatiablement le voir et être vu par lui, qu'il le supplie de lui montrer sa nature dont il est impossible de former une conjecture, afin qu'il puisse en prendre connaissance, [^3] afin qu'il puisse ainsi recevoir une certitude de connaissance très bien fondée et infaillible, en échange de doutes incertains ; et il ne cessera jamais d'insister sur son désir, mais même s'il est conscient qu'il désire une chose qui est difficile à atteindre, ou plutôt qui est totalement inaccessible, il continue toujours à s'efforcer, sans relâcher en aucune façon son intense anxiété, mais sans admettre aucune excuse, ni aucune hésitation, ni vacillation ; utilisant tous les moyens en son pouvoir pour atteindre son objectif.

V. <span id="v14">(14)</span> En tout cas, il va maintenant pénétrer dans « les ténèbres où Dieu était »[^4], c'est-à-dire dans ces conceptions inaccessibles et invisibles qui se forment du Faire vivant. Car la grande Cause de toutes choses n'existe ni dans le temps, ni dans le lieu, mais elle est supérieure à la fois au temps et au lieu ; car, ayant soumis toutes les choses créées à lui-même, il n'est entouré de rien, mais il est supérieur à tout. Et étant supérieur au monde qu'il a créé, et étant aussi extérieur à lui, il remplit néanmoins le monde entier de lui-même ; car, l'ayant par sa propre puissance étendu jusqu'à ses limites extrêmes, il a relié chaque portion à une autre portion selon les principes de l'harmonie. <span id="v15">(15)</span> Lorsque donc l'âme qui aime Dieu cherche à savoir ce qu'est le Dieu unique et vivant selon son essence, elle s'engage dans un sujet d'investigation obscur et ténébreux, d'où le plus grand bénéfice qui lui en découle est de comprendre que Dieu, quant à son essence, est totalement incompréhensible à tout être, et aussi d'être consciente qu'il est invisible. <span id="v16">(16)</span> Et il me semble que le grand hiérophante était parvenu à la compréhension du point le plus important de cette investigation avant de la commencer, lorsqu'il a supplié Dieu de devenir l'exposant et l'interprète de sa propre nature pour lui, [^5] car il dit : « Montre-moi toi-même » ; montrant très clairement par cette expression qu'aucun être créé n'est capable par lui-même d'apprendre la nature de Dieu dans son essence.

VI. <span id="v17">(17)</span> C'est aussi pour cette raison qu'Abraham, lorsqu'il fut arrivé au lieu que Dieu lui avait indiqué, « Le troisième jour, levant les yeux, vit le lieu au loin. »[^6] Quel genre de lieu ? Était-ce le lieu où il était venu ? Et comment était-il encore lointain, s'il y était déjà arrivé ? <span id="v18">(18)</span> Mais peut-être le sens que l'on entend par cette expression est-il quelque chose comme ceci : L'homme sage, désireux toujours de comprendre la nature du Souverain de l'univers, lorsqu'il avance sur la route qui mène à la connaissance et à la sagesse, rencontre auparavant les paroles de Dieu, parmi lesquelles il se repose un moment ; et bien qu'il ait d'abord décidé de continuer par une autre route, il s'arrête maintenant et hésite ; car les yeux de son esprit étant ouverts, il voit plus clairement qu'il s'est lancé à la poursuite d'une chose difficile à rattraper, qui reculait constamment devant lui, était toujours à distance, et qui devançait ses poursuivants en mettant entre eux une distance incommensurable. <span id="v19">(19)</span> Vous pensez donc à juste titre que toutes les choses les plus rapides qui sont sous le ciel sembleraient immobiles si on les comparait à la rapidité du soleil, de la lune et des autres étoiles. Et pourtant le ciel tout entier a été fait par Dieu ; et le créateur précède toujours ce qui est fait. De sorte que, nécessairement, non seulement les autres choses qui existent parmi nous, mais aussi ce qui a le mouvement le plus rapide de tous, à savoir l'esprit, peuvent manquer d'une compréhension appropriée de la grande cause de toutes choses d'une distance indescriptible. Mais les étoiles, comme elles sont elles-mêmes en mouvement, passent à côté de tout ce qui se meut ; mais, bien que cela paraisse incroyable, Dieu, tout en restant immobile, devance tout. <span id="v20">(20)</span> Et il est dit qu'il est à la fois proche de nous et à grande distance, nous touchant par ses pouvoirs créateurs ou punisseurs, qui sont proches de chaque individu, et pourtant en même temps éloignant la créature à une distance excessive de sa nature telle qu'elle existe selon son essence, de sorte qu'elle ne peut la toucher sans même les efforts purs et incorporels de l'intellect. <span id="v21">(21)</span> C'est pourquoi nous sympathisons avec joie avec ceux qui aiment Dieu et cherchent à comprendre la nature des vivants, même s'ils ne parviennent pas à la découvrir ; car la vague recherche de ce qui est bon suffit à elle seule à réjouir le cœur, même s'il n'atteint pas le but qu'il désire. Mais nous participons à l'indignation contre cet amoureux de lui-même, Caïn ; parce qu'il a laissé son âme sans aucune conception du Dieu vivant, s'étant délibérément mutilé de la faculté par laquelle seule il aurait pu le voir.

VII. <span id="v22">(22)</span> Il convient également de considérer la méchanceté dans laquelle est poussé l'homme qui fuit la face de Dieu, car on appelle cela une tempête. Le législateur montre, par cette expression, que celui qui cède à des impulsions inconsidérées, sans aucune stabilité ni fermeté, s'expose au ressac et à de violents ballottements, comme ceux de la mer, lorsqu'elle est agitée en hiver par des vents contraires, et n'a jamais même un seul aperçu de calme ou de tranquillité. Mais comme lorsqu'un navire, ayant été ballotté par la mer, est agité, il n'est plus apte à faire un voyage ou à mouiller dans un port, mais étant ballotté çà et là, il penche d'un côté puis de l'autre, et lutte en vain contre les vagues ; Ainsi, l'homme méchant, se laissant aller à une disposition perverse et insensée, et incapable de régler son voyage à travers la vie sans désastre, est constamment ballotté dans l'attente perpétuelle d'un bouleversement de sa vie. <span id="v23">(23)</span> Mais la relation des conséquences ne m'affecte pas à un degré modéré ; car il arrive que ce qui s'approche de celui qui est immobile aspire à la tranquillité, comme étant quelque chose qui lui ressemble. Or, ce qui est immobile sans aucune déviation, c'est Dieu, et ce qui est mû, c'est la créature, de sorte que celui qui s'approche de Dieu désire la stabilité ; mais celui qui s'éloigne de lui, comme s'il s'approchait d'une créature facilement bouleversée, est entraîné vers ce qui lui ressemble.

VIII. <span id="v24">(24)</span> C'est pourquoi il est écrit dans les malédictions contenues dans l'Écriture : « Tu ne te reposeras jamais ; et il n'y aura point de repos pour la plante de ton pied. »[^7] Et, peu après, nous lisons que : « Ta vie sera en suspens devant eux. »[^8] Car c'est la nature de l'homme insensé, qui est toujours ballotté d'une manière contraire à la droite raison, d'être hostile à la tranquillité et au repos, et de ne pas se tenir fermement ou sur un fondement sûr sur quelque doctrine que ce soit. <span id="v25">(25)</span> En conséquence, il est plein d'opinions différentes à différents moments, et parfois, même dans les mêmes circonstances, sans qu'aucun événement nouveau ne soit survenu pour les affecter, il sera parfaitement contraire à lui-même, — tantôt grand, tantôt petit, tantôt hostile, tantôt amical ; et, en bref, il sera, pour ainsi dire, tout ce qu'il y a de plus incohérent à un moment donné. Et, comme le dit le législateur, « toute sa vie sera suspendue dans le doute devant lui » ; n'ayant pas de pied ferme, mais étant constamment ballotté par des circonstances opposées, qui l'entraînent dans des directions différentes. <span id="v26">(26)</span> C'est pourquoi Moïse dit, dans un autre endroit, « Maudit de Dieu est celui qui est pendu au bois »[^9] ; car ce à quoi il devrait être pendu, c'est Dieu. Mais un tel homme s'est, de son propre chef, lié au corps, qui est un fardeau de bois pour nous, échangeant l'espoir contre le désir et l'espoir parfait contre le plus grand des maux ; car l'espérance, étant l'attente de choses bonnes, fait dépendre l'esprit du Dieu généreux ; mais l'appétit, ne créant que des désirs déraisonnables, dépend du corps, que la nature a fait pour être une sorte de réceptacle et de demeure pour l'âme.

IX. <span id="v27">(27)</span> Que ces hommes soient donc suspendus à leurs appétits comme à un licou ; mais le sage Abraham, là où il se tient, s'approche de Dieu, qui se tient aussi. Car Moïse dit qu'« Abraham se tenait près de Dieu ; et s'approchant de lui, il dit :[^10]... Car en toute vérité, l'âme immuable est la seule chose qui ait accès au Dieu immuable ; et étant d'une telle disposition, elle se tient réellement très proche de la puissance divine. <span id="v28">(28)</span> C'est pourquoi l'oracle qui a été donné à Moïse, le savant absolu, montre de la manière la plus manifeste la bonne condition durable et la stabilité de l'homme vertueux. Or, l'oracle est le suivant : « Et toi, tiens-toi avec moi. »[^11] Par cette expression, deux choses sont clarifiées. Premièrement, c'est le Dieu vivant qui meut et fait tourner tous les autres êtres, étant lui-même immuable et immobile. La seconde est qu'il fait participer l'homme vertueux à sa propre nature tranquille. Car, comme je le suppose, les choses tortueuses sont redressées par sa règle droite ; de même, les choses en mouvement sont contenues et immobilisées par la puissance de celui qui demeure toujours immobile et ferme. <span id="v29">(29)</span> Dans ce passage, il ordonne donc à un autre être de se tenir à ses côtés ; mais ailleurs, il dit : « Je descendrai avec toi en Égypte, et je te conduirai jusqu'à la fin. »[^12] Il ne dit pas : « Tu descendras avec moi. Pourquoi ? Parce que le calme et la stabilité sont les attributs particuliers de Dieu ; mais la capacité de changer de place, et tout mouvement qui tend à changer de place, est inhérent à un être créé. Lorsqu'il invite donc l'homme à son bien particulier, il dit : « Tiens-toi à mes côtés », et non : « Je resterai à tes côtés. » Car « se tiendra » ne peut pas être dit de Dieu, qui reste toujours immobile. <span id="v30">(30)</span> Mais lorsqu'il en vient à ce qui est l'attribut particulier de la créature, il dit, avec la plus parfaite justesse : « Je descendrai avec toi » ; car le changement de lieu t'est propre : de sorte que personne ne descendra avec moi, car en moi il n'y a pas de changement ; mais tout ce qui est compatible avec moi, c'est-à-dire avec le repos, restera. Et avec ceux qui descendent de manière à changer de lieu (car le changement de lieu leur est apparenté et étroitement lié), je descendrai aussi, sans certes changer ma situation quant à son lieu réel, dans la mesure où je remplis chaque lieu de moi-même. <span id="v31">(31)</span> Et cela aussi, je le fais par la pitié qui existe dans la nature raisonnable, afin qu'elle puisse être élevée de l'enfer des passions à la région céleste de la vertu ; Moi qui suis le guide, j'ai aussi tracé le chemin qui mène au ciel, afin qu'il soit un chemin aisé pour les âmes suppliantes, et je le leur ai montré à tous, afin qu'ils ne s'égarent pas bêtement du chemin.

X. <span id="v32">(32)</span> Ayant donc maintenant souligné chaque variété, la tranquillité de l'homme bon et l'état d'agitation dans lequel vit l'homme mauvais, considérons maintenant ce qui suit l'affirmation que nous avons examinée jusqu'ici. Car Moïse dit que Nod, dont le nom, interprété comme signifiant le tumulte dans lequel l'âme a migré, est opposé à l'Éden. Or, l'Éden est une expression symbolique de la raison juste et divine, c'est pourquoi son interprétation est luxueuse ; car la raison divine, par-dessus tout, se réjouit et exulte au sein d'un plaisir pur et sans mélange, et aussi bien rempli et complet, Dieu, dispensateur de tous les biens, faisant naître sur elle ses grâces vierges et immortelles. Mais de par sa propre nature intrinsèque, le mauvais lutte toujours avec le bon, l'injuste avec le juste, le sage avec l'insensé, et toutes les différentes espèces de vertu avec toutes les différentes espèces de vice. C'est quelque chose comme cela qui signifie l'affirmation selon laquelle Nod est opposé à Eden.

XI. <span id="v33">(33)</span> Après avoir dit cela, il continue en disant : « Et Caïn connut sa femme, et elle conçut et enfanta Énoch ; et il bâtit une ville, et appela le nom de la ville du nom de son fils Énoch. »[^13] N'est-il pas raisonnable ici de se demander pourquoi Caïn connut sa femme ? Car il n'y avait eu aucune naissance d'une autre femme depuis celle d'Ève qui fut formée du côté de l'homme, jusqu'à la femme qui est ici mentionnée ; <span id="v34">(34)</span> et si quelqu'un dit que Caïn prit sa sœur pour femme, en mettant hors de question l'impiété d'une telle liaison, il dira faux ; car Moïse représente les filles d'Adam comme nées tardivement. Que devons-nous donc dire ? J'imagine que Moïse appelle ici sa femme l'opinion de la raison impie qu'elle se forme sur les choses, comme le font la foule de ceux qui ont étudié la philosophie : certains introduisent les mêmes opinions dans la vie humaine, d'autres en introduisent qui sont totalement en désaccord les unes avec les autres. <span id="v35">(35)</span> Quelle est donc la position de l'homme impie ? Eh bien, que l'esprit humain est la mesure de toutes choses ; ce qu'on dit aussi qu'un des anciens philosophes, Protagoras, avait l'habitude d'employer, étant un descendant de la folie de Caïn. Et de là, je conjecture que sa femme, étant connue de lui, a donné naissance à Énoch ; et le nom Énoch étant interprété signifie : ta grâce. <span id="v36">(36)</span> Car si l'homme est la mesure de toutes choses, alors, aussi, toutes choses sont une grâce et un don gratuit de l'esprit ; Français de sorte que nous rapportons à l'œil la grâce de la vue, aux oreilles celle de l'ouïe, et à chacun des autres sens externes leur objet propre, et que nous attribuons également à la parole et à l'énonciation le pouvoir de parler. Et si nous jugeons de ces choses de cette manière, nous le faisons aussi de l'intelligence, dans laquelle dix mille choses sont comprises, telles que les pensées, les perceptions, les desseins, les méditations, les conceptions, les sciences, les arts, les dispositions et un nombre d'autres facultés presque incalculables. <span id="v37">(37)</span> Qu'est-ce donc que les philosophes les plus graves, qui ont parlé de la manière la plus grandiloquente de la loi divine et de l'honneur dû à Dieu, ont décidé à la fois de dire et de laisser dire : Si vous avez en vous un esprit qui est égal à Dieu, qui règle par sa propre puissance tout le bien et le mal qui existe parmi les hommes, mêle parfois l'un et l'autre chez certaines personnes, et parfois distribue le bien et le mal à d'autres dans un état pur ; <span id="v38">(38)</span> et si quelqu'un vous accuse d'impiété, défendez-vous avec courage, en disant que vous avez été très admirablement élevés par votre guide et maître, Caïn, qui vous a recommandé d'honorer les puissances les plus proches de préférence à cette cause qui était éloignée, à laquelle vous devriez prêter attention pour beaucoup d'autres raisons,et surtout parce qu'il a montré la puissance de sa doctrine par des œuvres très évidentes, ayant vaincu Abel, l'interprète de la doctrine opposée, et ayant supprimé et détruit sa doctrine ainsi que lui-même. <span id="v39">(39)</span> Mais à mon avis et à celui de mes amis, la mort dans la compagnie des pieux serait préférable à la vie avec les impies ; car ceux qui meurent dans la compagnie des pieux recevront la vie éternelle, mais la mort éternelle sera le partage de ceux qui vivent de l'autre manière.

XII. <span id="v40">(40)</span> Mais comme après que Caïn eut engendré Énoch, l'un des descendants de Seth est également appelé par la suite Énoch, il peut être bon de considérer si les deux homonymes étaient des hommes de dispositions et de caractères différents ou similaires. Et en même temps que nous examinons cette question, examinons également les différences entre les autres personnes portant le même nom. Car comme Énoch était, de même Mathusalem et Lamech étaient tous deux descendants de Caïn, et ils n'étaient pas moins les descendants de Seth également. <span id="v41">(41)</span> Nous devons donc être conscients que chacun des noms susmentionnés, étant interprété, a une double signification ; car Énoch, étant interprété, signifie, comme je l'ai déjà dit, « ta grâce », et Mathusalem signifie l'envoi de la mort. Lamech, de son côté, signifie l'humiliation. Or, l'expression « ta grâce » est, par certaines personnes, référée à l'esprit qui est en nous ; <span id="v42">(42)</span> Ceux donc qui disent que toute pensée, tout sentiment et toute parole sont les dons gratuits de leur propre âme, expriment une opinion impie et impie, et méritent d'être classés parmi la race de Caïn, qui, bien qu'il ne fût pas capable de se maîtriser, osait pourtant affirmer qu'il avait la possession absolue de toutes les autres choses ; mais quant à ces personnes qui ne revendiquent pas toutes les choses de la création comme étant les leurs, mais qui les attribuent à la grâce divine, étant des hommes réellement nobles et issus de ceux qui étaient riches il y a longtemps, mais de ceux qui aiment la vertu et la piété, ils peuvent être classés sous Seth comme l'auteur de leur race. <span id="v43">(43)</span> La race de ces hommes est difficile à retracer, car ils montrent une vie de complots, de ruse, de méchanceté et de dissolution, pleine de passions et de méchancetés, comme il se doit. Car tous ceux que Dieu, parce qu'ils lui ont plu, a fait quitter leur demeure originelle et a transformés de la race des êtres périssables en celle des immortels, ne se trouvent plus parmi la multitude.

XIII. <span id="v44">(44)</span> Ayant donc ainsi distingué les indications que le nom d'Énoch est censé donner, passons maintenant, dans l'ordre habituel, au nom de Mathusalem ; et ce nom est interprété comme un envoi de la mort. Or, ce mot a deux significations : l'une, celle selon laquelle la mort est envoyée à quelqu'un, et l'autre, celle selon laquelle elle est envoyée loin de quelqu'un. Celui donc à qui elle est envoyée meurt immédiatement, mais celui de qui elle est envoyée vit et survit. <span id="v45">(45)</span> En conséquence, celui qui reçoit la mort est apparenté à Caïn, qui meurt quant à la vie selon la vertu ; mais celui de qui la mort est renvoyée et tenue à distance est le plus proche parent de Seth, car l'homme de bien jouit de la vraie vie. <span id="v46">(46)</span> Et encore, le nom Lamech, qui signifie humiliation, est un nom au sens ambigu ; car nous sommes humiliés soit lorsque la vigueur de notre âme est relâchée, selon les maladies et les infirmités qui naissent des passions irrationnelles, soit par rapport à notre amour de la vertu, lorsque nous cherchons à nous retenir de nous enfler d'opinions personnelles. <span id="v47">(47)</span> Or, le premier genre d'humiliation naît de la faiblesse, étant une espèce de cette maladie multiforme aux multiples changements, la lèpre. « Car lorsque son apparence semble plus humble »,[^14] étant brisé quant à son visage plat et frais, le législateur dit que cette humble maladie, la lèpre, existe. <span id="v48">(48)</span> Mais le second genre d'humiliation naît de la force de la persévérance, qui est suivie de la propitiation, selon le nombre parfait de la dizaine ; Car il est enjoint au peuple de s'humilier le dixième jour du mois, ce qui signifie se défaire de toute vantardise, dont l'abandon entraîne le rejet de toutes les offenses, volontaires ou involontaires. Ainsi, le Lémec, humilié dans ce sens, est le descendant de Seth et le père du juste Noé ; mais celui qui est humilié de la première manière est le descendant de Caïn.

XIV. <span id="v49">(49)</span> Il nous convient ensuite de considérer pourquoi ce même homme est représenté comme fondant et bâtissant une ville, car seule une multitude d'hommes a besoin d'une ville pour y habiter ; mais les trois qui étaient les seuls êtres humains existant à cette époque auraient pu penser que le pied d'une montagne, ou une petite grotte, était une demeure très suffisante. Et j'ai bien dit les trois ; mais selon toute probabilité, j'aurais pu parler de lui seul ; car les parents d'Abel, qui avait été si traîtreusement tué, n'auraient jamais supporté d'habiter la même ville que son meurtrier, un homme qui avait commis un fratricide, ce qui est une plus grande souillure que l'homicide. <span id="v50">(50)</span> Car il est clair qu'il est non seulement extraordinaire, mais tout à fait contraire à toute raison, qu'un seul homme ait bâti une ville. De quelle manière pouvait-il le faire ? Il ne pouvait construire la moindre partie d'une maison, s'il n'employait pas d'autres hommes comme assistants. Le même homme serait-il capable à la fois de tailler des pierres, de tailler du bois, de travailler le fer et l'airain, et de construire l'immense enceinte des murailles qui encerclent la ville ? De construire des propylées, des murailles intermédiaires, des temples, des enceintes sacrées, des portiques, des bassins, des maisons et tous les autres édifices publics et privés que l'on trouve habituellement dans une ville ? Et de plus, outre tout cela, serait-il capable de porter des fardeaux, de déplacer des masses de terre, d'élargir des passages étroits, de creuser des fontaines et des cours d'eau, et de tout ce dont une ville devrait être pourvue ? <span id="v51">(51)</span> Peut-être, donc, puisque toutes ces idées sont incompatibles avec la vérité, serait-il préférable de considérer cette affirmation comme une allégorie et de dire que Caïn décida d'édifier sa propre doctrine comme une ville.

XV. <span id="v52">(52)</span> Puisque donc chaque ville se compose de maisons, d'habitants et de lois, les maisons, dans le cas de Caïn, sont les raisons qu'il allègue pour prouver son point de vue ; par lesquelles, comme d'un mur, il combat les attaques persuasives de ses ennemis, inventant des artifices fabuleux contre la vérité. Les habitants sont les compagnons de l'impiété, de l'impiété, de l'amour-propre, de l'orgueil, du mensonge, des vaines opinions ; les hommes sages à leurs propres yeux, les hommes qui ne connaissent pas la sagesse comme se rapportant à la vérité, les hommes qui sont pleins d'ignorance, de stupidité et de folie ; et tous les autres maux similaires et apparentés. Les lois sont l'anarchie, l'injustice, l'inégalité, l'intempérance, l'audace, la folie, l'insolence, l'indulgence immodérée dans le plaisir et d'innombrables appétits en dépit de la nature. <span id="v53">(53)</span> Or, d'une ville comme celle-ci, tout homme impie se révèle être un constructeur dans sa propre âme misérable, jusqu'à ce que Dieu cause délibérément une confusion complète et grande dans leurs arts sophistiques.[^15] Et ce sera, quand non seulement « ils bâtiront une ville et une tour, dont la tête atteindra le ciel », c'est-à-dire \[...\][^16] l'esprit ou la raison de chaque individu comme étant versé dans la réalisation de grandes œuvres, qu'ils représentent comme ayant pour tête une conception qui lui est propre, qui est appelée dans le langage symbolique le ciel. Car il est clair que la tête et l'objet de tout raisonnement doivent être l'esprit susmentionné ; c'est pourquoi, les hommes qui écrivent des histoires ont l'habitude d'utiliser de longues digressions et des phrases.

XVI. <span id="v54">(54)</span> Et ils sont allés à un tel degré d'impiété maudite, que non seulement ils tentent de construire de telles villes par eux-mêmes, mais ils obligent même la multitude vertueuse d'Israël à se joindre à eux, nommant des surintendants et des enseignants de mauvaises actions pour les gouverner. Car on dit que, lorsqu'ils furent maltraités par les surintendants, ils construisirent trois villes pour le prince du pays, Peithom, Ramsès, [^17] et On, qui est Héliopolis. <span id="v55">(55)</span> Et ces villes, si on les prend symboliquement, signifient l'esprit, le sens extérieur et la faculté de parler, qui sont les trois choses principales en nous ; car Peithom signifie parole, parce que la persuasion (to peithein) naît de la parole ; et l'interprétation de Peithom est une expression orale, puisque le raisonnement de l'homme méchant vient de l'extérieur et s'occupe à renverser tout ce qui est bon : et Ramsès est le sens intérieur ; <span id="v56">(56)</span> car l'esprit est rongé et détruit par chacun des sens extérieurs comme par un papillon de nuit, secoué en morceaux et lacéré ; car les imaginations qui y entrent, non selon le plaisir, rendent la vie elle-même mutilée et laborieuse. <span id="v57">(57)</span> Mais On est dit être une colline, et cela signifie, symboliquement, l'esprit ; car tous les raisonnements sont emmagasinés dans l'esprit : et le législateur lui-même en est témoin, appelant On, Héliopolis, la ville du soleil. Car, comme le soleil, lorsqu'il se lève, montre visiblement les choses qui ont été cachées par la nuit, ainsi l'esprit, en envoyant sa propre lumière, fait que tous les corps et toutes choses soient visibles à distance. <span id="v58">(58)</span> C'est pourquoi celui qui appellerait notre esprit le soleil de notre composition n'aurait pas tort ; car l'esprit, s'il ne se lève pas et ne répand pas sa propre lumière dans l'homme, qui peut être considéré comme un petit monde, laisse une grande obscurité répandue sur toutes les choses existantes, et ne permet pas que rien soit mis en lumière.

XVII. <span id="v59">(59)</span> Cette colline, Jacob, le lutteur avec Dieu, dans ses accords avec Laban, appelle un témoin, montrant de la manière la plus expresse, et sous la forme d'un précepte, que l'esprit est témoin pour chaque individu des déterminations auxquelles il parvient en secret ; et la conscience, qui est le témoin le plus incorruptible et le plus véridique de tous, a été construite avant ces villes ; <span id="v60">(60)</span> car Moïse dit que les espions sont venus à Chebron, et ces trois sont Acheman, et Jesein, et Thalamein, des fils d'Enoch : et il ajoute ceci : « et Chebron a été construite sept ans avant Janis, en Égypte »,[^18] et ces appellations synonymes sont distinguées selon leur espèce de la manière la plus naturelle. Chebron, étant interprété, signifie componction, et celle-ci est de deux sortes ; l'un se rapportant à l'âme unie au corps, l'autre à son adaptation à la vertu. <span id="v61">(61)</span> Or, l'âme qui se soumet aux componctions corporelles a les habitants mentionnés ci-dessus. Acheman, interprété, signifie mon frère, et Jesein signifie « hors de moi », et Thalmein signifie quelqu'un en suspens ; car il s'ensuit nécessairement que le corps doit être considéré comme apparenté aux âmes qui aiment le corps, et que les biens extérieurs doivent être extrêmement admirés par elles, et toutes les âmes qui ont ce genre de disposition dépendent des choses mortes, et, comme les personnes crucifiées, sont attachées à la matière corruptible jusqu'au jour de leur mort. <span id="v62">(62)</span> Mais l'âme qui est unie à la vertu a pour habitants ces personnes qui sont prééminentes pour la vertu, personnes que la double caverne a reçues par paires, Abraham et Sarah, Isaac et Rebecca, Léa et Jacob, les vertus et ceux qui les possèdent ; Chebron elle-même garde le trésor des mémoriaux de la connaissance et de la sagesse, qui est plus ancien que Janis et toute la terre d'Égypte, car la nature a fait l'âme plus ancienne que le corps, c'est-à-dire que l'Égypte, et la vertu plus ancienne que le vice, c'est-à-dire que Janis (et le nom Janis, étant interprété, signifie le commandement de répondre), estimant l'ancienneté plutôt par la dignité que par la longueur du temps.

XVIII. <span id="v63">(63)</span> C'est aussi sur ce principe qu'il appelle aussi Israël, qui était le frère cadet en termes de temps, « le Fils premier-né »,[^19] le jugeant par son mérite, signifiant par là que, puisque voir Dieu est la preuve la plus claire de la primogéniture, il est en conséquence pardonné comme le rejeton aîné du Dieu incréé et incompréhensible, conçu par cette vertu qui est haïe parmi les hommes, et à qui la loi ordonne que « les honneurs dus à l'ancienneté soient rendus, comme étant l'Aîné ».[^20] <span id="v64">(64)</span> C'est aussi pour cette raison que le nombre sept est produit dans son ordre, postérieurement au nombre six, mais en puissance il est supérieur à tout autre nombre, et ne diffère pas de l'unité, et Moïse nous le montre aussi dans la conclusion de son récit de la création, où il dit : « Et Dieu cessa le septième jour de toutes les œuvres qu'il avait faites ; et Dieu bénit le septième jour et le sanctifia, car ce jour-là il cessa toutes ses œuvres que Dieu avait commencées à faire, [^21] <span id="v65">(65)</span> et après cela il conclut son récit en ces termes : « Ceci est le livre de la génération du ciel et de la terre lorsqu'ils furent faits, le jour où Dieu fit le ciel et la terre ; et ces choses furent faites le premier jour, de sorte que le septième jour est rapporté à l'unité qui est le premier jour et le commencement de l'ensemble. J'ai longuement insisté sur ce sujet, dans le but de montrer plus clairement l'opinion que Caïn pensait juste de construire comme une ville.

XIX. <span id="v66">(66)</span> Or, le fils d'Enoch est appelé Gaidad, [^22] ce qui, interprété, signifie un troupeau de brebis, ce qui est très cohérent avec ce qui a été dit précédemment ; car celui qui attribue tout à l'esprit, qui n'est pas capable de comprendre même sa propre nature, de manière à prononcer de quel genre de chose il s'agit, serait très susceptible d'engendrer un certain nombre de puissances irrationnelles rassemblées en un seul troupeau ; car telle n'est pas l'opinion des hommes capables de raisonner. <span id="v67">(67)</span> Mais tout troupeau qui n'a pas de berger pour le gouverner rencontre nécessairement de grands désastres, dans la mesure où il n'est pas capable, par ses propres forces, de repousser ce qui lui est nuisible et de choisir ce qui lui sera avantageux ; Français à propos de quoi Moïse dit dans sa prière : « Que le Seigneur, le Dieu des esprits et de toute chair, choisisse un homme qui soit à la tête de cette assemblée, qui sorte devant eux, qui entre, qui les fasse sortir et qui les fasse entrer, et ainsi la synagogue du Seigneur ne sera pas comme des brebis qui n'ont pas de berger. »[^23] <span id="v68">(68)</span> Car lorsque le président, ou le surintendant, ou le père, ou quel que soit le nom que nous lui donnons, de notre corps composite, la droite raison, s'en va, ayant abandonné le troupeau qui est en nous, celui-ci étant négligé et laissé suivre son propre chemin, périt et la perte pour son maître est grande. Mais le troupeau irrationnel et errant, étant privé de son berger, qui devrait l'avertir et l'instruire, s'éloigne considérablement de la vie rationnelle et immortelle.

XX. <span id="v69">(69)</span> C'est pourquoi le fils de Gaided est appelé Méhel, nom qui, interprété, signifie « de la vie de Dieu ». Car puisque le troupeau est dépourvu de raison, et que Dieu est la source de la raison, il s'ensuit nécessairement qu'un homme qui vit d'une manière irrationnelle est séparé de la vie de Dieu ; car vivre selon Dieu est défini par Moïse comme consistant à l'aimer ; car Moïse dit aux enfants d'Israël : « Votre vie est d'aimer le Dieu vivant. »[^24] <span id="v70">(70)</span> Et il donne comme exemple du sort opposé le bouc, sur lequel le sort tombe pour être le bouc émissaire, car il dit : « Il le placera vivant devant l'Éternel, afin qu'il offre des prières sur lui, et l'enverra dans le désert »,[^25] donnant ces instructions avec une grande exactitude. <span id="v71">(71)</span> Car, comme personne de sensé ne louerait grandement les vieillards pour s'abstenir de plaisir, parce que la vieillesse, qui est une maladie longue et incurable, a relâché et affaibli les nerfs de leurs appétits ; mais on louerait les jeunes hommes, parce que, bien que leurs appétits soient influencés par la vigueur de la jeunesse, néanmoins, étant bien pourvus d'instruments pour les contrôler, à savoir, de raisons tirées d'une bonne instruction, ils ont apaisé la grande conflagration et le débordement des passions : de même, dans le cas de ces hommes, qu'aucune maladie n'a l'habitude de détacher d'une mauvaise façon de vivre, moins d'éloges leur sont dus, parce qu'ils sont chanceux sans aucune intention expresse de leur part, selon la bonne fortune de leur nature : mais ceux contre lesquels une telle maladie se lève et attaque, reçoivent de plus grands éloges ; s'ils, en prenant une position équitable, sont disposés et capables de la détruire ; <span id="v72">(72)</span> car pouvoir, par un effort vigoureux, détruire les appâts du plaisir attrayant, reçoit à juste titre les éloges qui appartiennent aux bonnes actions, faites avec un but délibéré.

Puisque donc \[...\][^26] les maladies et les infirmités qui nous sont envoyées prospèrent, efforçons-nous de les détruire. Car prier pour elles produit un effet proche de celui-ci : c'est confesser que, bien qu'elles soient vivantes et florissantes dans notre âme, nous ne cédons pas, mais nous leur résistons vigoureusement jusqu'à ce que nous ayons entièrement écarté le bouc émissaire et fait l'expiation.

XXI. <span id="v73">(73)</span> Qu'est-ce qui suit donc l'homme qui ne vit pas selon la volonté de Dieu, sinon la mort de l'âme ? Et celui-ci est appelé Mathusalem, dont l'interprétation du nom est « l'expulsion de la mort », et c'est pourquoi il est le fils de Méhel, qui a cousu sa propre vie, à laquelle la mort est envoyée, c'est-à-dire la mort de l'âme, qui n'est rien d'autre qu'une conversion de celle-ci par une passion irrationnelle. <span id="v74">(74)</span> Cette passion donc, lorsqu'elle a conçu, enfante des maladies et des infirmités incurables avec de grandes douleurs, par lesquelles elle est abattue et convulsée, humiliée et torturée. Car chacune de ces maladies l'opprime, lui imposant un fardeau indicible, tel que personne ne peut même relever la tête. Et celui-ci est appelé Lémec, dont l'interprétation du nom est « l'humiliation » ; de sorte que Lamech est proprement représenté comme le fils de Mathusalem, étant la passion de la mort de l'âme, humble, soumis, une infirmité qui est le fruit d'un désir irrationnel.

XXII. <span id="v75">(75)</span> « Lémech prit deux femmes ; l’une s’appelait Ada, et l’autre Tsilla. »[^27] Tout ce qu’un homme méchant prend est entièrement blâmable, car souillé par son esprit impur ; ainsi, au contraire, toutes les actions délibérées des hommes vertueux sont louables ; c’est pourquoi Lémec, qui prend des femmes, choisit les plus grands maux possibles. De même, lorsqu’Abraham, Jacob et Aaron prennent des femmes, ils choisissent de bonnes choses avec lesquelles vivre. <span id="v76">(76)</span> Or, Moïse parle ainsi du cas d'Abraham : « Abraham et Nachor prirent des femmes ; le nom de la femme d'Abraham était Saraï. »[^28] Et du cas de Jacob, il dit : « Lève-toi et va en Mésopotamie, dans la maison de Bethuel, le père de ta mère, et prends-y une femme parmi les filles de Laban, le frère de ta mère. »[^29] Du cas d'Aaron, il dit : « Aaron prit Élisabeth, la fille d'Aminadab, la sœur de Naassom, pour qu'elle soit sa femme. »[^30] <span id="v77">(77)</span> Isaac aussi et Moïse prirent des femmes, mais ils ne les prirent pas entièrement de leur propre chef ; mais Isaac, « lorsqu'il entra dans la maison de sa mère »,[^31] est dit avoir pris une femme ; et à Moïse, « l'homme avec qui il a logé et a donné sa fille Séphora pour épouse. »[^32]

XXIII. <span id="v78">(78)</span> Or, ce n'est pas sans raison que le législateur consigne les différences entre ces personnes. Car, dans le cas de ceux qui pratiquent la vertu, s'améliorent et deviennent

mieux, leur choix délibéré du bien témoigne que leur travail ne sera pas rejeté sans récompense ; mais dans le cas de ceux qui sont dotés d'une sagesse autodidacte et naturellement implantée, il s'ensuit que la raison leur est fiancée non par leur propre acte, mais par Dieu, et qu'ils prennent pour eux-mêmes la connaissance, la compagne appropriée du sage tout au long de la vie. <span id="v79">(79)</span> Mais celui qui est entièrement dévoué aux choses des hommes ordinaires, l'humble et rampant Lémec, prend tout d'abord pour femme Ada, dont le nom étant interprété, signifie « témoin », ayant été son propre organisateur de ce mariage. Car il pense que Léa, qui signifie le mouvement et le passage hors de l'esprit selon des perceptions faciles, sans que rien n'interfère pour entraver sa compréhension facile de toutes choses, est le premier bien pour l'homme. <span id="v80">(80)</span> « Car quoi de mieux, dit-il, que de voir ses pensées, ses contemplations, ses conjectures, ses soupçons, en un mot, toutes ses idées, avancer, si je puis dire, sur des pieds bien posés, de manière à arriver au but désiré sans trébucher, l'esprit étant témoigné dans tout ce qui est exprimé. » Mais moi, si quelqu'un emploie un esprit heureux et bien dirigé uniquement vers de bonnes choses, je le considère heureux de prendre la loi pour maître à cet égard. Car la loi appelait Joseph « un homme prospère »,[^33] non pas en toutes choses, mais « dans les matières où Dieu lui donnait la prospérité ». Et tous les dons de Dieu sont bons. <span id="v81">(81)</span> Mais si quelqu'un use de l'acuité et de la promptitude de sa nature, non seulement pour des objets vertueux, mais aussi pour des buts opposés, étant lui-même indifférent dans une matière qui ne l'est pas, il devrait être considéré comme malheureux. En tout cas, il est dit, à la manière d'une malédiction, au passage où il est fait mention de la confusion des langues : « Et maintenant rien ne leur sera empêché de tout ce qu'ils ont imaginé de faire. »[^34] Car en vérité, c'est une calamité irrémédiable pour l'âme de prospérer dans tout ce qu'elle entreprend, lorsque ses entreprises sont honteuses. <span id="v82">(82)</span> Mais je devrais prier, si jamais j'avais le dessein de commettre l'injustice, de faillir dans mon iniquité ; et si j'avais le désir de vivre d'une manière indigne d'un homme, de faillir dans mon intempérance ; et si je voulais me conduire avec audace et méchanceté sans scrupules, que mon échec dans une telle audace et méchanceté sans scrupules soit complet : à moins que dans le cas de ceux qui ont décidé de voler, ou de commettre l'adultère, ou de tuer, ce ne soit pas un avantage de voir leurs desseins dans toutes ces matières échouer et avorter.

XXIV. <span id="v83">(83)</span> Toi donc, ô mon esprit, évite Ada, qui témoigne des mauvaises choses et qui est témoin à chacune de ses tentatives de telles choses. Et si tu juges bon de la prendre pour partenaire, elle t'apportera le plus grand mal possible, à savoir Jubal, [^35] dont l'interprétation du nom est « changeant » ; car si tu te réjouis d'un témoignage fortuit, tu deviendras désireux de tout bouleverser et de tout renverser, changeant les limites qui ont été fixées par la nature à chaque chose. <span id="v84">(84)</span> Et Moïse est très indigné contre de tels gens, et les maudit, en disant : « Maudit soit celui qui déplace la borne de son prochain. »[^36] Et ce qu'il entend par son prochain, et ce qui est proche d'un homme, c'est le bien. « Car il n'est pas bon, dit-il, de s'en aller vers le ciel, ni d'aller au-delà de la mer »[^37] dans la recherche du bien ; car cela se tient près de chaque individu. <span id="v85">(85)</span> Et il divise le bien en trois parties, parlant en toute stricte conformité avec la philosophie naturelle. « Car il est, dit-il, dans ta bouche, dans ton cœur et dans tes mains », c'est-à-dire dans tes paroles, dans tes intentions et dans tes actions ; car ce sont les parties composantes du bien, dont il est naturellement composé. De sorte que l'absence d'une portion non seulement rend le tout incomplet, mais le détruit entièrement ; <span id="v86">(86)</span> car à quoi sert de dire ce qui est excellent, si ce n'est de penser et de faire ce qui est le plus honteux ? Telle est la voie des sophistes. Car ceux qui font de longs discours sur la prudence et la persévérance gênent même ceux qui aiment beaucoup entendre de bonnes conversations ; et pourtant, dans leurs desseins et dans leurs actions, ils se trompent. <span id="v87">(87)</span> Et à quoi bon nourrir des sentiments convenables, sinon agir et parler de manière très inappropriée, et nuire par ses actions à tous ceux qui en sont exposés ? De plus, il est blâmable même de faire ce qui est bien, sans intention ni raison ; <span id="v88">(88)</span> car ce qui est fait sans ces intentions est une part de conduite involontaire, et ne mérite aucun éloge. Mais s'il arrivait que, comme pour une lyre, tous les sons du bien puissent s'adapter à un homme, et que nous puissions faire concorder la conversation avec l'intention, et l'intention avec l'action, alors un tel homme serait considéré comme parfait et véritablement bien constitué. Ainsi, celui qui efface les bornes du bien est maudit à juste titre et est justement appelé ainsi.

XXV. <span id="v89">(89)</span> Mais ce ne sont pas nos créatures qui ont établi ces limites, mais des raisons qui sont plus anciennes que nous, ou que toute chose sur la terre ; et qui, de plus, sont divines. Conformément à cela, la loi a également déclaré la même chose, ordonnant à chacun de nous de ne pas falsifier la monnaie de la vertu, en ces termes : « Tu ne déplaceras pas la borne de ton prochain, que tes pères ont posée. »[^38] Et dans un autre passage, il dit : « Interroge ton père, et il te l'apprendra ; interroge tes anciens, et ils te le feront savoir, comment le Très-Haut, lorsqu'il divisa les nations, dispersa les fils d'Adam, et fixa les limites des nations selon le nombre des anges de Dieu. Et la part de l'Éternel fut son peuple Jacob, la limite de l'héritage d'Israël. »[^39] <span id="v90">(90)</span> Dois-je donc m'enquérir du père qui m'a engendré et élevé, ou de ceux qui sont ses contemporains, mais plus âgés que moi ? Ou bien Dieu a-t-il divisé les nations, ou les a-t-il semées, ou les a-t-il établies dans le pays ? Et me répondront-ils avec exactitude comment cela s'est fait, comme s'ils avaient été présents à chaque partage ? Certainement pas. Car ils diront : « Nous aussi, dans notre jeunesse, nous aimions à interroger nos parents et nos aînés, et nous n'avons rien appris de certain ; car ils n'avaient rien à nous dire, et ils se sont encore fait passer pour les disciples de ceux qui savaient, alors qu'eux-mêmes étaient ignorants. »

XXVI. <span id="v91">(91)</span> C'est peut-être donc la juste raison de nos âmes qu'il les appelle pères, et ses compagnons et amis qu'il appelle anciens. Ce sont eux qui, les premiers, ont établi les limites de la vertu, et dont il vaut la peine de devenir les élèves pour apprendre et s'instruire dans les choses nécessaires. Et ce qui est nécessaire est le suivant. Lorsque Dieu divisait et dressait un mur entre les nations de l'âme, séparant celles qui parlaient différentes langues ; et lorsqu'il établissait les fils de la terre dans leurs demeures, il les dispersa et éloigna de lui ceux qu'il appelait les fils d'Adam ; puis il fixa les limites de la progéniture de la vertu, les rendant égales en nombre aux anges ; car autant il y a d'anges de Dieu, autant il y a de nations et d'espèces de vertu. <span id="v92">(92)</span> Quelles sont donc les parts de ses anges, et quelle est la part qui est l'héritage du souverain et du gouverneur de tous ? Le partage de ces ministres, ce sont les vertus spécifiques ; mais le partage du souverain de tout son peuple élu, Israël. Car celui qui voit Dieu, guidé par sa beauté suprême, a son héritage et sa part assignés dans ce qu'il voit. <span id="v93">(93)</span> Comment, alors, ne pas blâmer Jubal, dont le nom, interprété en grec, signifie celui qui (metalloio—ne—metapoio—n) change ou altère la nature des choses ? Car ces beautés divines de prudence, de force, de justice et d'autres vertus, il les a remplacées par les impressions opposées de folie, d'intempérance, d'injustice et de toute méchanceté, effaçant toutes les impressions qui avaient auparavant été imprimées sur la nature des choses.

XXVII. <span id="v94">(94)</span> Car il arrive toujours que si une seconde impression est imprimée sur une chose, la marque de la précédente est effacée. Mais l'impression ainsi créée est si loin de permettre que le mal soit pris en échange du bien, qu'elle ne permet même pas que le beau soit pris en échange du laborieux ; mais elle considère le laborieux (pone—ron) comme mauvais, car ce serait une pure folie de ne pas rejeter le mal pour acquérir le meilleur, mais de prendre seulement (pone—ros) comme équivalent à epiponos ou kamate—ros, sens dans lequel, d'ailleurs, les auteurs attiques utilisent ce mot lorsqu'ils marquent la première syllabe d'un aigu, ainsi pone—ros . <span id="v95">(95)</span> Or, le précepte est de ce genre : « De tout ce qui passe sous la verge, la dîme est consacrée à l'Éternel ; tu n'échangeras pas le bien contre le mal, et si tu échanges, la chose elle-même et ce contre quoi elle est échangée seront sacrés »[^40]. Et pourtant, comment ce qui est mauvais pourrait-il être sacré ? En vérité, comme je l'ai dit, il entend ici ce qui est laborieux, et non ce qui est mauvais ; de sorte que ce qui est réellement visé est quelque chose de ce genre : l'honorable est un bien parfait, mais le travail est un avantage imparfait. Si donc tu acquiers le parfait, tu n'as plus besoin de rechercher le déficient ; mais si, avec un excès de superflu, tu choisis de continuer à travailler, alors sache que tu auras l'air d'échanger une chose contre une autre, mais en réalité tu acquerras les deux, car même si les deux sont d'égale valeur, ils ne sont néanmoins pas complètement complets.

XXVIII. <span id="v96">(96)</span> Or, ce qui est sacré est prouvé tel par trois témoins : le nombre moyen, l’éducation et le nombre parfait. C’est pourquoi il est dit : « De tout ce qui est compris dans le nombre sous la verge, le dixième est sacré », car ce qui n’est pas jugé digne d’être compris sous le nombre est profane, non sacré ; mais ce qui est selon le nombre est approuvé, comme ayant déjà été éprouvé. Français En conséquence, la loi dit que le blé qui a été recueilli en Égypte par Joseph ne pouvait pas être compté,[^41] et ajoute, « car il était sans nombre », puisque les choses qui nourrissent le corps et les passions égyptiennes sont totalement indignes d'être incluses dans un quelconque calcul. <span id="v97">(97)</span> Mais la verge est le symbole de l'éducation, car sans être regardé sévèrement et châtié pour certaines causes, il est impossible à quiconque d'être averti et corrigé dans un bon but ; mais le nombre dix est une confirmation de cette perfection qui a lieu en fonction de l'amélioration, par laquelle doit commencer celui qui, ayant donné naissance à une progéniture, l'a éduquée et a amené le fruit souhaité à maturité.

XXIX. <span id="v98">(98)</span> Il suffit peut-être d'en dire assez sur celui qui altère et falsifie l'ancienne monnaie, que Moïse appelle aussi le père « de ceux qui habitent dans les tentes de ceux qui paissaient le bétail ». Or, par bétail, il entend ici les sens irrationnels et extérieurs, et par ceux qui paissent le bétail, il entend les adorateurs du plaisir et des passions, qui fournissent à ces sens leurs objets extérieurs par la nourriture, et sont bien loin des bergers. Car certains, comme les chefs, châtient ceux de leurs troupeaux qui sont indisciplinés ; mais d'autres, comme les hôtes ou les maîtres d'un festin, leur fournissent une nourriture illimitée et leur donnent l'assurance des conséquences de leurs péchés ; car il s'ensuit nécessairement que de tels hommes sont à la fois victimes d'un appétit insatiable et de l'insolence, fille de la satiété ; <span id="v99">(99)</span> en conséquence, celui qui refaçonne et change toutes les choses honorables d'une manière convenable et naturelle, est le père de ceux qui poursuivent tous les objets des sens extérieurs et tous les autres objets inanimés ; car s'il avait poursuivi les natures incorporelles qui ne sont accessibles qu'à l'intellect, il aurait conservé ces limites marquées par ses aînés, qu'ils ont établies comme une défense de la vertu, imprimant à chaque apparence de vertu sa propre image appropriée.[^42]

XXX. <span id="v100">(100)</span> Et le frère de Jacob, dit-il, était Jubal, [^43] et l'interprétation de ce dernier nom est « inclinant », étant symboliquement la parole selon l'énonciation ; car c'est naturellement le frère de l'intellect ; et c'est avec une pertinence extraordinaire qu'il a appelé la conversation de cet intellect qui change les affaires, « inclinant », car elle s'accorde d'une certaine manière et s'harmonise avec les deux, comme le poids équivalent le fait dans une balance, ou comme un navire qui est ballotté par la mer s'incline d'abord d'un côté puis de l'autre, à cause de la violence des vagues ; car l'homme insensé n'a pas appris à dire quelque chose de ferme ou de stable. <span id="v101">(101)</span> Mais Moïse ne pense pas qu'il soit juste d'incliner ni à droite ni à gauche, ou en bref vers aucune partie de l'Édom terrestre ; mais plutôt de suivre la voie du milieu, qu'il appelle à juste titre la voie royale, [^44] car puisque Dieu est le premier et le seul Dieu de l'univers, ainsi aussi la voie qui y mène, en tant que voie royale, est très justement appelée royale ; et cette voie royale, vous devez la considérer comme étant la philosophie, non pas cette philosophie que poursuit la foule sophistique actuelle des hommes (car, étudiant l'art des mots en opposition à la vérité, ils ont appelé sagesse la méchanceté rusée, attribuant un nom divin à l'action mauvaise), mais celle qu'étudiait l'ancienne compagnie de ces hommes qui pratiquaient la vertu, rejetant les jongleries persuasives du plaisir, et adoptant une étude vertueuse et austère de l'honorable -<span id="v102">(102)</span> cette voie royale, que nous avons déclarée être la vraie et authentique philosophie, la loi l'appelle la parole et la raison de Dieu ; car il est écrit : « Tu ne t'écarteras de la parole que je te commande aujourd'hui, ni à droite ni à gauche. » De sorte qu'il est démontré de la manière la plus manifeste que la parole de Dieu est identique à la voie royale, puisque les paroles de Moïse ne sont pas de s'écarter ni de la voie royale, ni de cette parole, comme si les deux étaient synonymes, mais de procéder avec un esprit droit le long de la voie moyenne et plate, qui conduit droit.

XXXI. <span id="v103">(103)</span> « Or ce Jubal, dit Moïse, est le père qui a montré aux hommes l'usage du psaltérion et de la harpe. »[^45] Dans la plus stricte cohérence avec la nature, il appelle le langage prononcé distinctement le père de la musique et de tous les instruments utilisés en musique ; car la nature, ayant donné l'organe de la voix aux animaux comme le premier et le plus parfait des organes, a ensuite donné à cet organe toutes les harmonies et toutes les différentes espèces de mélodies, afin qu'il puisse être un modèle préalablement fabriqué pour ces organes qui doivent être fabriqués plus tard par l'art. <span id="v104">(104)</span> Et comme il fit une oreille sphérique, façonnant de plus petits cercles dans leurs plus grands et l'encadrant comme dans un tour, dans le but d'empêcher les sons de la voix qui viennent du dehors d'être gaspillés et dissipés, de sorte que la voix, une fois rassemblée et étroitement emballée dans le cercle, puisse, par une sorte de diffusion de la puissance de l'ouïe, être déversée sur les différents canaux de la partie principale. Et cela servit immédiatement de modèle pour ces théâtres que l'on trouve dans les belles villes ; de sorte que la forme d'un théâtre est habilement dictée par le mécanisme de l'oreille. De même, la nature, qui forma les animaux, étirant l'artère rugueuse comme un canon musical, et usant sous les types de sons harmoniques, chromatiques et diatoniques, selon les innombrables variations de mélodies combinées et séparées, fit un modèle selon lequel tout instrument de musique pourrait être fabriqué.

XXXII. <span id="v105">(105)</span> Peut-être, en tout cas, les flûtes et les lyres, et autres instruments similaires qui émettent des mélodies, sont-ils aussi inférieurs à la musique des rossignols ou des cygnes qu'une chose faite d'après un modèle, et une imitation doit être tirée du modèle archétypal, ou une espèce périssable d'un genre impérissable ; car il ne convient pas de comparer la musique de l'homme à celle d'un autre animal, puisqu'elle a un privilège particulier qui lui est honoré, à savoir la distinction articulée de la parole ; <span id="v106">(106)</span> car tous les autres animaux, ayant une prononciation entrecoupée dans leur voix, par cela seul et par un changement incessant de tons, donnent du plaisir à nos oreilles. Mais l'homme, étant doté par nature des moyens non seulement de parler mais aussi de chanter avec articulation, charme à la fois le sens de l'ouïe et l'esprit, apaisant l'un par son chant et influençant l'autre par ses idées ; <span id="v107">(107)</span> car, comme un instrument, s'il est remis entre les mains d'un homme qui n'a pas de talent musical, il est inharmonieux, mais s'il est remis à un musicien, il devient harmonieux selon le talent qui est en lui. De même, la parole, lorsqu'elle est mise en mouvement par un esprit sans valeur, est inharmonieuse ; mais, lorsqu'elle est mise en mouvement par un esprit vertueux, elle se révèle très mélodieuse. <span id="v108">(108)</span> Une lyre, en effet, ou tout autre instrument similaire, si elle n'est pas frappée par quelqu'un, est silencieuse ; et la parole aussi, si elle n'est pas frappée par la partie principale, c'est-à-dire l'esprit, est nécessairement tranquille. Et, de plus, comme les instruments de musique sont transposés et adaptés à un nombre infini de mélanges d'airs, de même la parole leur correspond, devenant interprète des choses ; <span id="v109">(109)</span> Car qui converserait de la même manière avec ses parents et ses enfants, étant par nature esclave des uns et par naissance maître des autres ? Et qui, encore, parlerait de la même manière à ses frères ou à ses cousins ; ou, en un mot, à ses proches et à ses lointains parents ? Qui, encore, pourrait le faire avec ses amis et ses étrangers, ses concitoyens et ses étrangers, bien qu'il n'y ait pas entre eux une grande différence de fortune, de nature ou d'âge ? Car il faut se comporter différemment avec un vieillard et un jeune homme ; avec un homme de grande réputation et un homme humble, avec un serviteur et un maître ; avec une femme et un homme, avec un illettré et un homme intelligent. <span id="v110">(110)</span> Et pourquoi citer une incroyable variété de personnes chez qui le langage varie, au point de prendre tantôt un caractère, tantôt un autre ? Car elle n'interpréterait pas de la même manière les grandes choses et les petites, les nombreuses choses et les rares, les affaires privées et publiques, les affaires sacrées et profanes, ou les événements anciens et nouveaux ; mais elle emploierait, dans chaque cas, un langage approprié au nombre,ou l'importance, ou la grandeur des affaires en discussion ; tantôt s'élevant à un style élevé, tantôt, au contraire, se limitant et s'humiliant. <span id="v111">(111)</span> Mais comme les circonstances et les personnes donnent des variétés au discours, de même les causes des choses et la manière dont elles se font ; et, de plus, les points particulièrement qui sont concernés par tout, à savoir le temps et le lieu. C'est pourquoi celui qui incline les voix, à savoir Jubal, appelé « le père du psaltérion et de la harpe », est très admirablement issu d'une partie de toute la science de la musique, comme cela a déjà été montré.

XXXIII. <span id="v112">(112)</span> La descendance d'Ada et sa nature ont été expliquées. Considérons maintenant l'autre épouse de Lamech, Tsillah, et ce qu'elle engendre. Tsillah, interprété, signifie donc « ombre », symbole de l'égalité du corps et des biens extérieurs, qui, dans leur essence même, ne valent rien de mieux qu'une ombre. La beauté n'est-elle pas une ombre qui, après avoir fleuri un court instant, se fane ? La force et l'activité du corps ne sont-elles pas des ombres, que la moindre maladie peut détruire ? Les organes des sens externes et l'exactitude de leur usage, qu'un rhume soudain peut perturber, ou la vieillesse, cette maladie inévitable et commune à tous les hommes, peuvent altérer, ne sont-ils pas des ombres ? Et, de plus, la richesse, la gloire, l'autorité, les honneurs, et toutes les circonstances extérieures qui sont considérées comme des biens, ne sont-ils pas, dis-je, des ombres ? <span id="v113">(113)</span> Mais il faut conduire l'esprit, comme par les marches d'un escalier, jusqu'à l'origine de tout. Des hommes du rang de ceux qui sont considérés comme illustres sont allés à Delphes, qui ont consacré leur vie heureuse au service de ce lieu, et comme des écrits qui se sont effacés, non seulement par la suite du passage des siècles, mais aussi par les vicissitudes que le temps apporte, ils ont alors expiré \[...\][^46] Il y en a encore que l'impétuosité d'un torrent débordé, pour ainsi dire, a soudainement éteint et emporté. <span id="v114">(114)</span> De toutes ces ombres, donc, et de tous ces rêves inconsistants, un fils est né, que ses parents ont appelé Tubal (ce nom étant interprété comme signifiant « tous »). Car, avec une grande sagesse, ils posent (au lieu de ce que la multitude considère comme de bonnes choses) que la compétence alliée à la bonne santé est le bonheur, et ils considèrent que tout y est uni, grand ou petit, bref, tout. <span id="v115">(115)</span> Mais si l'on ajoutait une autorité absolument indépendante, alors, remplis d'arrogance et de domination, enivrés de vanité et de fausses opinions, oubliant eux-mêmes et la matière méprisable dont ils sont composés, ils se considèrent comme composés d'une matière plus précieuse que celle que peut contenir la composition humaine ; et, gonflés d'orgueil, ils se croient dignes même des honneurs divins. En tout cas, certains ont déjà osé ​​dire qu'ils « ne connaissent pas le vrai Dieu »,[^47] oubliant leur propre nature humaine, à cause de l'excès immodéré de choses corporelles et extérieures \[...\] et s'imaginant \[...\][^48]

XXXIV. <span id="v116">(116)</span> Moïse dit alors : « Il était un marteau-pilon et un forgeron d'airain et de fer »[^49] : car l'âme de cet homme qui s'adonne aux plaisirs corporels ou aux choses extérieures est battue par un marteau, comme un morceau de fer sur une enclume, étant tirée selon les extensions longues et minces des appétits. En conséquence, vous pouvez voir des hommes attachés à leur corps en tout temps et en tout lieu tendre des lignes et des filets pour attraper les objets qu'ils désirent ; et d'autres, qui sont amoureux de l'argent ou avides de gloire, déchaîner leur désir et leur ardeur pour ces choses jusqu'aux confins de la terre et de la mer, et attirant de toutes parts par leurs désirs illimités, comme par autant de filets, tout ce qui peut les satisfaire, jusqu'à ce que la tension excessive, étant brisée par sa grande violence, entraîne ceux qui la traînent et les précipite la tête la première. <span id="v117">(117)</span> Tous ces hommes sont des causes de guerre, à cause de quoi on dit qu'ils sont des ouvriers du laiton et du fer, au moyen desquels les guerres sont menées. Car si quelqu'un contemple l'histoire des plus grandes querelles publiques ou privées qui ont surgi parmi les hommes et entre les villes, il n'aura pas tort de les considérer toutes, que ce soit celles qui ont eu lieu il y a longtemps, ou celles qui font rage maintenant, ou toutes celles qui surgiront à l'avenir, comme étant causées soit par la beauté d'une femme, soit par l'amour de l'argent, ou, en bref, par quelque désir de l'indulgence excessive du corps, et pour quelque superfluité des choses extérieures : <span id="v118">(118)</span> mais aucune guerre étrangère ni aucune guerre civile n'a jamais existé pour l'amour de l'instruction ou de la vertu, qui sont les bonnes choses de l'esprit, qui est la meilleure partie de nous-mêmes ; car ces choses sont par nature paisibles, et par elles de bonnes lois et une stabilité tranquille, et tout ce qui est le plus beau aux yeux perçants de l'âme, et non aux perceptions obscures du corps, est vu comme établi. Car les pouvoirs perceptifs du corps ne regardent que la surface extérieure, mais l'œil de l'esprit pénètre à l'intérieur et, allant en profondeur, examine toutes les choses intérieures et cachées qui sont retirées de la portée de la vue corporelle. <span id="v119">(119)</span> Et presque tous les troubles, les confusions et les inimitiés qui surgissent parmi les hommes ne concernent absolument rien, mais ce qui est en réalité une ombre : car Moïse a appelé Tubal le fils de Tsillah, c'est-à-dire de l'ombre, le fabricant des instruments de guerre d'airain et de fer, parlant philosophiquement, et se laissant guider non par des formalités verbales, mais par l'extrême convenance des noms ; car il savait que toute expédition navale et toute expédition terrestre choisit d'affronter les plus grands dangers pour des plaisirs corporels, ou en vue d'obtenir une surabondance de biens extérieurs, dont rien n'est ferme ou solide, comme en témoigne l'histoire du temps,qui met toutes choses à l'épreuve : car elles sont comme des esquisses superficielles, étant en elles-mêmes périssables et sans durée.

XXXV. <span id="v120">(120)</span> Moïse poursuit en disant que la sœur de Tubal était Noéman, dont l'interprétation est « embonpoint ». Car il s'ensuit que ceux qui recherchent un état de luxe du corps, et les autres objets que j'ai mentionnés, s'engraissent lorsqu'ils obtiennent l'une des choses qu'ils désirent : mais une telle embonpoint, je le considère non pas comme une force mais comme une faiblesse ; car il enseigne à l'homme à s'éloigner de l'honneur dû à Dieu, qui est la première et la plus excellente puissance de l'âme : <span id="v121">(121)</span> et la loi en est témoin qui, dans le grand hymne, parle ainsi : « Il était gras, il était riche, il était extrêmement large, et il abandonna Dieu qui l'avait créé, et il oublia Dieu son Sauveur. »[^51] Car en vérité, ces hommes dont la vie a été extrêmement heureuse et qui le sont à ce moment-là, ne se souviennent pas du Dieu éternel, mais ils pensent que le temps est leur dieu ; <span id="v122">(122)</span> c'est pourquoi Moïse rend témoignage, nous exhortant à lutter contre les opinions contraires, car il dit : « Le temps s'est éloigné d'eux, et le Seigneur est au milieu de nous. »[^52] Ainsi, ces hommes par qui la vie de l'âme est honorée, ont la raison divine qui habite parmi eux et marche avec eux ; mais ceux qui poursuivent une vie de plaisir n'ont qu'un manque bref et fictif d'occasions : ces hommes, donc, ayant enflé extravagamment, et étant devenus énormément distendus par leur graisse et leur luxe prodigue, ont éclaté en morceaux. Français Mais les autres, engraissés par cette sagesse qui nourrit les âmes qui aiment la vertu, ont une force ferme et inébranlable, dont un exemple est la graisse qui est sacrifiée en holocauste entier de chaque victime : <span id="v123">(123)</span> car Moïse dit : « Toute la graisse appartiendra au Seigneur par la Loi éternelle »[^53] ; de sorte que la graisse de l'esprit est offerte à Dieu et lui est appropriée, grâce à quoi elle est rendue immortelle ; mais la graisse qui s'attache au corps et appartient aux choses extérieures est rapportée au temps, qui est contraire à Dieu, par lequel elle se consume très rapidement.

XXXVI. <span id="v124">(124)</span> Je pense donc avoir suffisamment parlé des femmes de Lémec et de ses enfants. Considérons maintenant ce que nous pouvons considérer comme la résurrection d'Abel, tué traîtreusement. Moïse nous dit : « Adam connut sa femme Ève, et elle conçut et enfanta un fils, et il l'appela Seth ; car, dit-il, Dieu m'a suscité une autre postérité à la place d'Abel, que Caïn tua. »[^54] L'interprétation du nom Seth est « irrigation ». <span id="v125">(125)</span> Ainsi, de même que les graines et les plantes mises en terre croissent et fleurissent grâce à l'irrigation, et sont ainsi rendues fertiles pour la production de fruits, mais si elles sont privées d'humidité, elles se dessèchent, de même l'âme, telle qu'elle apparaît lorsqu'elle est arrosée par le courant salutaire de la sagesse, pousse et porte des fruits à la perfection. <span id="v126">(126)</span> Or, l'irrigation peut être envisagée sous un double angle : par rapport à ce qui irrigue et par rapport à ce qui est irrigué. Et ne pourrait-on pas dire que chacun des sens extérieurs est irrigué par l'esprit Comme par une fontaine qui élargit et étend toutes leurs facultés, comme s'ils étaient autant de canaux d'eau ? Personne, donc, dans son bon sens, ne dirait que les yeux voient, mais que l'esprit voit par le moyen des yeux ; ou que les oreilles entendent, mais que l'esprit entend par l'intermédiaire des oreilles ; ou que les narines sentent, mais que la partie prédominante de l'homme sent par l'intermédiaire des narines.

XXXVII. <span id="v127">(127)</span> C'est pourquoi il est dit dans la Genèse : « Et une source monta de la terre et arrosa toute la surface de la terre. »[^55] Car puisque la nature a attribué la partie la plus excellente du corps entier, à savoir le visage, aux sens extérieurs, la source qui monte de la partie supérieure, se répandant sur diverses parties, et faisant monter ses ruisseaux comme autant de cours d'eau aussi haut que le visage, par leur moyen conduit les facultés à chacun des organes des sens extérieurs. C'est ainsi en vérité que la parole de Dieu irrigue les vertus ; car c'est le commencement et la source de toutes les bonnes actions. <span id="v128">(128)</span> Et le législateur le montre lorsqu'il dit : « Et un fleuve sortit d'Éden pour arroser le paradis ; et de là il se divise en quatre têtes. »[^56] Car il y a quatre vertus génériques : la prudence, le courage, la tempérance et la justice. Et chacune d'elles est une princesse et une dirigeante ; et celui qui les a acquises est, dès le moment de l'acquisition, un dirigeant et un roi, même s'il n'a aucune abondance de trésors ; <span id="v129">(129)</span> car le sens de l'expression « il est divisé en quatre têtes » n'est \[...\][^57] ni distance ; mais la vertu manifeste la prééminence et la puissance. Et celles-ci jaillissent de la parole de Dieu comme d'une seule racine, qu'il compare à un fleuve, en raison du flux incessant et éternel de paroles et de doctrines salutaires, par lesquelles elle augmente et nourrit les âmes qui aiment Dieu.

XXXVIII. <span id="v130">(130)</span> Et de quelle sorte ils sont, il procède à la démonstration en peu de mots, tirant son explication des choses naturelles de l'art ; car il présente Agar comme remplissant d'eau un sac de cuir et donnant à boire à son enfant.[^58] Or, Agar est la servante de Sarah, la nouvelle dispensation de la vertu parfaite ; et elle est correctement représentée ainsi. Puisque, donc, étant parvenue à la profondeur de la connaissance, que Moïse appelle ici un puits, elle puise (remplissant l'âme comme si c'était un vase) les doctrines et les spéculations qu'elle poursuit, désirant nourrir son enfant des choses dont elle-même est nourrie. <span id="v131">(131)</span> Et Moïse, par son enfant, entend une âme qui a récemment appris à désirer l'instruction, et qui, en quelque sorte, vient de naître pour apprendre. En référence à cela, l'enfant, lorsqu'il a grandi jusqu'à l'état d'homme, devient un sophiste, que Moïse appelle un archer ; [^59] car à quelque argument qu'il applique son esprit, à celui-ci, comme à une cible, il tire toutes ses raisons, comme un archer tire ses flèches.

XXXIX. <span id="v132">(132)</span> Mais Rébecca se trouve à donner à boire à son élève non plus par amélioration, mais par perfection. Comment la loi nous le dira-t-elle : « Car la jeune fille, dit Moïse, était très belle à voir, et c’était une vierge ; aucun homme ne l’avait connue. Et lorsqu’il fut descendu à la fontaine, elle remplit sa cruche, et remonta ; et le serviteur courut à sa rencontre, et dit : Donne-moi maintenant à boire un peu d’eau de ta cruche. Et elle dit : Bois, mon seigneur. Et elle se hâta, prit la cruche sur son bras, et lui donna à boire jusqu’à ce qu’il cesse de boire. Et dit : Je donnerai aussi à boire à tes chameaux, jusqu’à ce qu’ils aient tous bu ; et elle se hâta, vida sa cruche dans l’abreuvoir, et courut au puits, et puisa de l’eau pour les chameaux. »[^60] <span id="v133">(133)</span> Qui peut s’empêcher de s’étonner ici de la précision minutieuse du législateur sur chaque détail ? Il appelle Rebecca une jeune fille, et une très belle jeune fille, parce que la nature de la vertu est pure et exempte de ruse, et non polluée, et la seule chose dans toute la création qui est à la fois belle et bonne ; d'où est née la doctrine stoïcienne, selon laquelle la seule chose qui était belle était le bien.

XL. <span id="v134">(134)</span> Or, des quatre vertus, certaines sont toujours vierges, et d'autres, après avoir été femmes, se sont changées en vierges, comme Sarah ; « Car il avait cessé d'être chez elle à la manière des femmes »,[^61] lorsqu'elle commença à concevoir son heureux enfant Isaac. Mais celle qui est toujours vierge, c'est celle dont Moïse dit : « Et aucun homme ne la connaît. » Car en vérité, il n'est permis à aucun mortel de souiller la nature incorruptible, ni même de comprendre clairement ce qu'elle est. S'il pouvait en effet la connaître par quelque moyen que ce soit, il ne cesserait de la haïr et de la regretter ; <span id="v135">(135)</span> c'est pourquoi Moïse, en stricte conformité avec les principes de la philosophie naturelle, représente Léa comme haïe.[^62] Car ceux dont les charmes des plaisirs, qui sont avec Rachel, c'est-à-dire avec le sens extérieur, ne peuvent être supportés par Léa, qui est située hors de l'atteinte des passions ; c'est pourquoi ils la répudient et la détestent. Mais en ce qui concerne elle-même, son aliénation de la créature la produit une étroite connexion avec Dieu, de qui elle reçoit les semences de la sagesse et conçoit, et enfante, et fait naître des idées vertueuses, dignes du père qui les a engendrées. Si donc, ô mon âme, imitant Léa, tu rejettes les choses mortelles, tu te tourneras nécessairement vers le Dieu incorruptible, qui répandra sur toi toutes les sources de son bien.

XLI. <span id="v136">(136)</span> « Mais Rébecca », dit Moïse, « descendit à la fontaine pour remplir sa cruche, et elle remonta. » Car de quelle source l'esprit assoiffé de sagesse peut-il naturellement se remplir, sinon de la sagesse de Dieu, cette fontaine intarissable, et où l'âme qui descend remonte comme un disciple vertueux ? Car ceux qui descendent par orgueil, la raison de la vertu les reçoit, et les élève par la gloire les élève. C'est pourquoi Moïse me semble utiliser l'expression « Va, descends et remonte »[^63], comme si quiconque mesure sa propre beauté ressortait plus glorieusement aux yeux des juges de la vérité. Et il parle de ces choses avec une grande prudence. <span id="v137">(137)</span> Car Agar porte une besace de cuir au puits, mais Rébecca porte une cruche. Car celui qui se consacre à l'instruction et aux sciences énergiques a besoin de choses incorporelles, comme des sens extérieurs, des vases, des yeux et des oreilles, pour contempler convenablement les objets de sa réflexion. Car, de voir et d'entendre beaucoup de choses, ceux qui aiment apprendre tirent l'avantage de la connaissance. Mais celui qui est rempli d'une sagesse pure n'a besoin que d'une habitation de cuir, ce qui ne vaut pas mieux que rien du tout. Car l'âme qui aime les choses immatérielles a appris à se défaire de tout le sac de cuir des raisons, c'est-à-dire du corps, et n'apporte qu'une cruche, symbole d'un vase qui contient la partie principale en grande quantité et en abondance, comme de l'eau ; quant à cela, les experts en la matière peuvent en faire un sujet de réflexion philosophique, qu'il s'agisse d'une membrane ou d'un cœur. <span id="v138">(138)</span> C'est pourquoi l'homme qui aime apprendre, voyant les hommes s'imprégner des sciences comme de l'eau, de la sagesse, cette source divine, jaillit et, à leur rencontre, se met à les supplier de savoir comment il peut apaiser sa soif d'apprendre. Et l'âme qui a reçu la meilleure éducation possible, à savoir la leçon de ne pas envier et d'être libérale, lui offre aussitôt le courant de la sagesse et l'invite à boire abondamment, ajoutant aussi qu'elle appelle son seigneur celui qui n'est qu'un serviteur. Tel est le sens de cette affirmation très dogmatique : le sage seul est libre et roi, même s'il a dix mille maîtres sur son corps.

XLII. <span id="v139">(139)</span> C'est donc très justement qu'après que la servante a dit : « Donne-moi un peu d'eau à boire », elle répond, non pas comme il le demandait : « Je te donnerai à boire », mais : « Bois. » Car l'une des expressions convenait à celle qui exhibait les richesses de Dieu, qui sont répandues sur tous ceux qui en sont dignes et capables d'y penser ; mais l'autre expression convient à celle qui professe qu'elle enseignera. Or, rien de ce qui se rapporte à de simples professions n'est apparenté à la vertu. <span id="v140">(140)</span> Mais il décrit d'une manière très habile le langage utilisé par celle qui enseigne et aide ses élèves. Car « elle se hâta », dit-il, « et déposa la cruche sur son bras ». Son empressement à servir l'homme se manifestait par sa hâte, et un tel empressement est ancré dans l'esprit, au-delà duquel l'envie est chassée. Mais l'expression « déposant la cruche sur son bras » suggère l'attention prompte et zélée du professeur envers l'élève ; <span id="v141">(141)</span> car les professeurs sont insensés qui tentent de régler leurs explications non pas en fonction des capacités de leurs élèves, mais de leurs propres capacités supérieures, ignorant qu'il y a une grande différence entre faire étalage et donner une leçon. Car celui qui fait étalage, comptant sur la chance de sa façon de procéder actuelle, met en lumière, sans difficulté, les œuvres auxquelles il travaille depuis longtemps chez lui, comme les œuvres des peintres ou des sculpteurs, en quête des louanges du public. Mais celui qui s'efforce d'enseigner aux autres, comme un bon médecin, ne considère pas la grandeur de son propre talent, mais la capacité de son patient qui doit être guéri ; il ne pense pas à ce qu'il peut faire par son art, car il est indicible combien cela peut être ; mais à ce que le patient exige, en visant la modération et en proposant ce qui peut l'améliorer.

XLIII. <span id="v142">(142)</span> C'est pourquoi Moïse dit dans un autre passage : « Tu prêteras à celui qui te le demande, autant qu'il en aura besoin, compte tenu de ce qu'il exige. »[^64] Par la seconde phrase, il montre que ce n'est pas tout ce qui doit être donné, mais seulement ce qui convient aux besoins de ceux qui les demandent. Car donner une ancre, ou une rame, ou un gouvernail à un laboureur, ou des charrues ou une bêche à un capitaine de navire, ou une lyre à un médecin, ou des instruments adaptés au travail manuel à un musicien, serait ridicule, à moins qu'il ne faille offrir à un homme assoiffé des mets coûteux, ou à un homme affamé du vin pur en abondance, afin de montrer à la fois sa propre richesse et son manque d'humanité, en tournant en ridicule l'âme de ses compagnons. La quantité à donner dans un acte de bienfaisance est définie selon une juste proportion, ce qui est une chose très utile. Car, dit Moïse, ne donnez pas tout ce que la juste raison est capable de donner, mais autant que celui qui demande le prêt est digne de recevoir. <span id="v143">(143)</span> Ne voyez-vous pas que même Dieu ne prononce pas ses oracles en considérant qu'ils sont proportionnels à l'ampleur de sa propre puissance oraculaire, mais en ayant toujours égard à la capacité de ceux qui doivent en bénéficier ? Car qui pourrait recevoir toute la puissance des paroles de Dieu, qui sont trop puissantes pour être entendues ? C'est pourquoi ceux qui disent à Moïse semblent parler avec une grande vérité, eux : « Parle-nous toi-même, et que Dieu ne nous parle pas, de peur que nous ne mourions. »[^65] Car ils savent qu'ils n'ont en eux-mêmes aucun organe qui puisse être digne de Dieu qui donne des lois à son Église ; <span id="v144">(144)</span> et, en effet, le monde entier, tant la terre que la mer, ne pourrait pas contenir ses richesses s'il était enclin à les déployer, à moins que nous ne pensions que la descente des pluies et des autres choses qui arrivent dans le monde sont destinées à se produire selon les périodes préétablies des saisons, et non pas toutes à la fois, à cause de la rareté et de la rareté des choses elles-mêmes, et non par égard pour l'avantage de ceux qui en bénéficient ; qui seraient lésés plutôt que d'être bénéficiaires d'une jouissance continue de tels dons. <span id="v145">(145)</span> C'est pourquoi Dieu limite toujours judicieusement et fait ressortir avec une sage modération ses premiers bienfaits, les arrêtant avant que ceux qui y participent ne deviennent dévergondés par satiété ; et alors il en accorde d'autres à leur place ; et encore une troisième classe d'avantages au lieu de la deuxième série, et ainsi de suite, substituant continuellement de nouvelles bénédictions à celles d'une date plus ancienne, en donnant à un moment celles qui sont différentes de celles qui ont précédé, et à un autre moment celles qui sont presque identiques à elles ; car la créature n'est jamais entièrement dépourvue des bénédictions accordées par Dieu,Car s'il l'était, il serait entièrement détruit ; mais il est incapable d'en supporter une abondance illimitée et incommensurable. C'est pourquoi, désireux que nous profitions des bienfaits qu'il nous accorde, il pèse ce qu'il donne de manière à le proportionner à la force de ceux qui le reçoivent.

XLIV. <span id="v146">(146)</span> Il faut donc louer Rébecca qui, obéissant aux injonctions de son père, ayant descendu d'un endroit plus élevé le vase de sagesse qu'elle portait sur son bras, offrit sa cruche au disciple ; par la cruche, on comprenait l'enseignement qu'il est apte à recevoir. <span id="v147">(147)</span> Et par-dessus tout, j'admire particulièrement son extrême libéralité ; car, bien qu'on ne lui ait demandé qu'un petit verre, elle en donna un grand, jusqu'à ce qu'elle ait rempli toute l'âme de l'apprenant de saines spéculations. Car Moïse dit : « Elle lui donna à boire jusqu'à ce qu'il cessa de boire », un exemple des plus merveilleux pour nous enseigner l'humanité. Car si quelqu'un ne manque pas de beaucoup de choses, mais s'avance et, par honte, ne demande que très peu, ne lui donnons pas seulement ce qu'il mentionne, mais aussi ce dont il ne fait pas mention, mais dont il a néanmoins réellement besoin. <span id="v148">(148)</span> Mais il ne suffit pas au disciple de comprendre pleinement les leçons de son maître, à moins qu'il n'ait aussi de la mémoire. C'est pourquoi, faisant étalage de sa générosité, lorsqu'il s'est rassasié d'eau, elle offre de donner aussi de l'eau à ses chameaux, ce qui, comme nous l'avons déjà dit, est mis ici symboliquement pour la mémoire. Car l'animal, en mangeant sa nourriture, rumine, et lorsque, s'étant baissé, il a reçu un lourd fardeau, avec une vigueur musculaire extrêmement grande, il se relève légèrement ; <span id="v149">(149)</span> et de même, l'âme de l'homme qui se consacre à l'étude, lorsque le poids de ses spéculations lui est imposé, devient plus humble, et lorsqu'elle s'est élevée, elle se réjouit ; et de cette mastication, et comme de l'adoucissement, du premier aliment qui lui est présenté, naît le souvenir de ces spéculations. <span id="v150">(150)</span> Mais elle, voyant la nature de la servante bien préparée à recevoir la vertu, vida toute sa cruche dans la citerne, c'est-à-dire qu'elle vida toute la connaissance du maître dans l'âme de l'élève. Car les sophistes, par désir de gain et aussi par envie, réprimant le caractère naturel de leurs élèves, gardent le silence sur beaucoup de choses qui devraient être mentionnées, se préparant ainsi une source de gain pour les temps futurs. <span id="v151">(151)</span> Mais la vertu est un sentiment généreux et sans rancune, qui n'hésite pas à aider autrui de toutes ses forces, comme le dit le proverbe. C'est pourquoi, versant tout ce qu'elle savait dans l'esprit de l'élève comme dans une citerne, elle retourna puiser de l'eau au puits, c'est-à-dire à la sagesse intarissable de Dieu.afin que ce qui avait déjà été transmis fût fermement ancré dans la mémoire, et qu'il fût aussi irrigué par la connaissance d'autres choses plus nouvelles. Car la richesse de la sagesse de Dieu est illimitée, et elle est comme un arbre qui produit continuellement de nouvelles pousses après les anciennes, de sorte qu'il ne cesse jamais de rajeunir et d'être dans la fleur de sa force. <span id="v152">(152)</span> Ainsi, sont des hommes merveilleusement simples ceux qui ont jamais eu l'idée d'arriver au bout de quelque branche de la connaissance que ce soit. Car ce qui semblait proche et à portée de main est pourtant bien loin du but ; car aucun être créé n'est parfait dans aucun domaine d'apprentissage, mais il en est aussi loin qu'un enfant tout petit qui commence à apprendre, comparé à un homme qui, par son âge et son habileté, est qualifié pour être un maître.

XLV. <span id="v153">(153)</span> Et il faut rechercher la raison pour laquelle la servante a donné à boire au serviteur à la fontaine, tandis que les chameaux ont bu au puits. Le ruisseau ne signifie-t-il pas ici l'Écriture sainte elle-même, qui irrigue les sciences, et le puits n'est-il pas plutôt apparenté à la mémoire ? Car les profondeurs qu'il a déjà mentionnées, il les fait jaillir par la mémoire comme d'un puits ; <span id="v154">(154)</span> et il faut reconnaître de telles personnes en raison de leur bonté naturelle. Mais il y a des hommes parmi ceux qui pratiquent la vertu à qui le Dieu tout-puissant a montré la voie qui y mène, de telle sorte qu'elle est d'abord considérée comme rude, escarpée et difficile, mais ensuite plane et facile, ayant transformé l'amertume du travail du voyageur en douceur. Et nous allons maintenant raconter comment il a opéré ce changement. <span id="v155">(155)</span> Lorsqu'il nous fit sortir d'Égypte, c'est-à-dire des passions qui excitent le corps, nous, voyageant dans le désert, c'est-à-dire sur le chemin des plaisirs, nous campâmes dans le lieu appelé Mara, un lieu qui n'avait pas d'eau potable, mais où toute l'eau était amère.[^66] Car encore les plaisirs qui sont mis en action au moyen des yeux, et des oreilles, et du ventre, et des parties adjacentes au ventre, nous tentaient et nous charmaient extrêmement, résonnant tout près de nous. <span id="v156">(156)</span> Lorsque donc nous avons voulu être entièrement séparés d'eux, ils nous ont traînés en arrière, s'efforçant de s'opposer à nous, s'enroulant autour de nous et nous apaisant par toutes sortes de tours de passe-passe et de flatteries assidues ; de sorte que, cédant à leurs caresses incessantes, nous nous sommes éloignés du travail et y avons renoncé, le considérant comme quelque chose de très amer et d'intolérable, et nous avons décidé de retourner en Égypte, c'est-à-dire à l'état d'une vie intempérante et lascive, si le Sauveur n'avait pas rapidement eu pitié de nous et jeté sur notre âme une branche adoucissante comme un remède, la faisant aimer le travail au lieu de le haïr. <span id="v157">(157)</span> Car il savait, en tant qu'il était notre Créateur, que nous ne pourrions survivre à aucune chose existante sans un amour intense de le faire. C'est pourquoi les hommes ne parviennent jamais à atteindre un objet qu'ils désirent s'ils le poursuivent sans aucun lien avec ou considération de convenance. Mais lorsque l'amitié s'ajoute, ainsi qu'une familiarité avec l'objet aimé, leurs efforts réussissent alors correctement.

XLVI. <span id="v158">(158)</span> C'est la nourriture d'une âme qui est encline à la pratique de la vertu, de considérer le travail comme une chose très douce au lieu d'une chose amère, à laquelle, cependant, il n'est pas permis à tous de participer ; mais à ceux seulement par qui le veau d'or, l'animal fabriqué par les Égyptiens, le corps, est aspergé d'eau après avoir été brûlé au feu et brisé en morceaux. Car il est dit dans les saintes Écritures, que « Moïse, ayant pris le veau, le brûla au feu et le brisa en petits morceaux, et jeta les morceaux dans l'eau et en fit boire aux enfants d'Israël. »[^67] <span id="v159">(159)</span> Car l'amour de la vertu étant enflammé et excité par l'apparence brillante de la vertu, brûle en cendres les plaisirs du corps, puis les coupe en morceaux et les réduit à néant, en utilisant la parole divine qui peut à tout moment tout diviser. Et de cette manière, il nous enseigne que parmi les avantages corporels figurent la santé, la beauté, la précision des sens extérieurs, la perfection de la vigueur corporelle avec force et énergie puissante ; mais que toutes ces choses sont communes aux personnes maudites et méchantes, alors que si elles étaient réellement bonnes, aucune personne méchante ne serait autorisée à y participer. <span id="v160">(160)</span> Mais ces hommes, même s'ils sont totalement méchants, en tant qu'ils sont des hommes et participent dans une certaine mesure de la même nature humaine que les hommes vertueux, participent aussi à ces avantages du corps. Et, en fait, à présent, les bêtes sauvages qui sont les plus indomptables, jouissent de ces biens, si tant est qu'ils soient en réalité des biens, à un degré plus élevé que les êtres raisonnables ; <span id="v161">(161)</span> car quel lutteur pourrait être comparé en puissance à la force d'un taureau ou d'un éléphant ? Et quel coureur pourrait égaler la vitesse d'un chien ou d'un lièvre ? Et l'homme le plus perçant est absolument aveugle si on compare sa vue à celle des antilopes ou des aigles. De plus, pour l'ouïe et l'odorat, les autres animaux sont souvent bien supérieurs à l'homme ; ainsi, l'âne, par exemple, qui paraît le plus stupide de tous les animaux, montrerait que notre ouïe est très obtuse s'il était comparé à nous. Le chien, lui aussi, rendrait les narines de l'homme parfaitement inutiles, compte tenu de la supériorité extrême de la rapidité de son propre odorat ; car, chez lui, ce sens est poussé à un tel point qu'il égale presque la rapidité de la vue.

XLVII. <span id="v162">(162)</span> Et pourquoi devrais-je m'attarder davantage sur ce sujet, en passant en revue chaque sens et chaque animal séparément ? Car ce point est depuis longtemps admis par tous les historiens et philosophes les plus éminents, qui ont tous dit que la nature est la mère des animaux irrationnels et la marâtre des hommes, percevant la faiblesse corporelle des hommes et la force surpassant les animaux bruts en toutes choses. C'est donc avec beaucoup de justesse que l'artiste a pilé le veau en morceaux ; c'est-à-dire qu'en le divisant en parties, il a montré que toutes les choses que le corps a en abondance sont très éloignées du bien réel et ne diffèrent en rien de celles qui sont dispersées sur l'eau. <span id="v163">(163)</span> C'est pourquoi l'Écriture nous dit que le veau, après avoir été pilé en morceaux, a été dispersé sur l'eau, pour signifier qu'aucune plante véritablement bonne ne peut jamais fleurir dans une matière corruptible ; car comme une graine, jetée dans le courant d'une rivière ou dans la mer, ne peut déployer ses propres pouvoirs ; car il est impossible, à moins qu'elle n'ait une fois pris racine, comme avec des ancres, dans une partie ferme de la terre, qu'une branche soit fermement fixée ou pousse, je ne dis pas à une hauteur quelconque, mais même comme une plante grimpante sur le sol, ou qu'elle porte jamais de fruits aux saisons périodiques de l'année, car toute ruée d'eau grande et violente qui survient emporte toute la vigueur germinative de la graine. De la même manière, toutes les superfluités contenues dans le vaisseau de l'âme dont on parle ou dont on célèbre jamais sont détruites avant de pouvoir avoir une existence quelconque, la substance corporelle s'en échappant continuellement. <span id="v164">(164)</span> Car comment pourraient-il y avoir des choses telles que la maladie, la vieillesse et toutes sortes de corruptions, s'il n'y avait pas un épuisement continuel des mots, qui sont des courants théoriques ; L'hiérophante croit donc qu'il est juste[^68] d'irriguer nos esprits avec ces paroles, afin de brûler les plaisirs, de les broyer et de les réduire en une poussière fine et impalpable, et de détruire entièrement le système des biens corporels ; et de nous faire rappeler que le vrai bien n'a jamais germé ni fleuri d'aucun d'eux, de même que rien ne fleurit des graines qui sont semées dans l'eau.

XLVIII. <span id="v165">(165)</span> Mais les taureaux, les béliers et les boucs, que l'Égypte honore, et toutes les autres images de matière corruptible qui, dans le seul rapport, sont considérées comme de Dieu, n'ont pas d'existence réelle, mais sont toutes fictives et fausses ; car ceux qui ne considèrent la vie que comme une tragédie pleine d'actes d'arrogance et d'histoires d'amour, imprimant de fausses idées dans les esprits tendres des jeunes hommes, et utilisant les oreilles comme leurs ministres, dans lesquels ils versent des bagatelles fabuleuses, dépérissent et corrompent leur esprit, les obligeant à regarder des personnes qui n'ont même jamais été des hommes dans leur esprit, mais toujours des créatures efféminées comme appartenant à Dieu ; <span id="v166">(166)</span> car le veau n'était pas fait de toute sorte d'ornement féminin, mais seulement des boucles d'oreilles des femmes. Français Le législateur nous montre par là que rien de ce qui est fait de main d'homme n'est un Dieu visible et vrai, mais seulement par le rapport, et dans la mesure où il est pensé tel, et cela aussi, le rapport d'une femme et non d'un homme ; car c'est la conduite d'une âme complètement énervée et rendue complètement efféminée que de recevoir de telles absurdités. <span id="v167">(167)</span> Mais celui qui est vraiment Dieu est perçu, senti et reconnu, non seulement au moyen de nos oreilles, mais aussi par les yeux de notre esprit, à travers ses œuvres puissantes qui sont faites dans le monde, et à travers la rapidité de ses opérations ; c'est pourquoi dans le grand cantique il est dit (l'orateur assumant le caractère de Dieu), « Voici ! Voici ! c'est moi ! »[^69] comme si ce Dieu réel existant pouvait être plus facilement conçu par l'esprit que prouvé par une démonstration verbale ; <span id="v168">(168)</span> mais il n'est pas correct de dire que le Dieu vivant est visible, c'est plutôt un abus de langage, provenant du fait de renvoyer Dieu lui-même à ses actes de puissance séparés ; car même dans le passage cité ci-dessus, il ne dit pas : « Me voici », car il est totalement impossible que Dieu selon son essence soit perçu ou vu par une créature, mais il dit : « Voici ! c'est moi », c'est-à-dire, voici mon existence ; car il suffit aux facultés de raisonnement de l'homme d'avancer jusqu'à apprendre qu'il y a et qu'existe réellement la grande cause de toutes choses, et tenter d'aller plus loin, de manière à poursuivre des investigations sur l'essence ou les qualités distinctives de Dieu, est une folie absolue ; <span id="v169">(169)</span> car Dieu n'a pas accordé cela même à Moïse, tout sage, non pas qu'il lui ait adressé d'innombrables demandes, toutes ayant cet objet ; mais un oracle lui fut délivré, lui disant : « Tu verras mon dos, mais tu ne verras pas mon visage »[^70] ; et le sens de ceci est que toutes les choses qui sont derrière Dieu sont à la portée de la compréhension d'un homme vertueux, mais lui seul est incompréhensible ; et il est incompréhensible par tout accès direct et immédiat (car par de tels moyens, on explique seulement quel genre d'être il est),mais il peut être compris dans ses facultés ultérieures et cohérentes ; car elles, au moyen des œuvres accomplies par elles, ne déclarent pas son essence, mais son existence.

XLIX. <span id="v170">(170)</span> C'est pourquoi l'esprit ayant engendré le fondement du bien \[...\][^71] et le principe premier de la vertu, à savoir Seth, ou l'irrigation, se vante d'une gloire honorable et sainte ; car elle dit : « Dieu m'a suscité une autre semence, à la place d'Abel que Caïn a tué »,[^72] car il a été dit avec beaucoup d'exactitude et de netteté, qu'aucune semence divine ne tombe jamais à terre, mais qu'elles s'élèvent toutes des choses de la terre, les quittent et sont emportées vers le ciel ; <span id="v171">(171)</span> mais les semences qui sont semées par les mortels, que ce soit pour la génération des animaux ou des plantes, ne parviennent pas toutes à la perfection ; mais nous devons être contents si plus ne sont pas gaspillés que ceux qui restent en haut ; et Dieu ne sème rien dans nos âmes qui soit incomplet ; mais sa semence est si appropriée et si parfaite que chacune d'elles est immédiatement portée à produire en abondance ses fruits appropriés.

L. <span id="v172">(172)</span> Mais lorsque Moïse dit ici que Seth est né comme une autre semence, il ne dit pas de quoi il était différent ; était-il différent d'Abel qui fut tué traîtreusement, ou de Caïn qui le tua ? Mais ne pouvons-nous pas dire peut-être que la semence originelle d'où chacun d'eux est issu était différente ? Celle d'où Caïn est issu, en tant qu'elle était hostile ; car la soif de vertu est la chose la plus hostile possible à ce déserteur, la méchanceté ; celle d'où Abel est issu, en tant qu'amicale et parente ; car ce qui commence à exister est une chose différente de ce qui est parfait, mais non une chose contraire à celui-ci ; et ainsi ce qui appartient à la création est différent de ce qui appartient à l'incréé. <span id="v173">(173)</span> C'est pourquoi Abel, après avoir quitté le corps mortel, s'en alla vers la meilleure nature et s'établit avec elle. Mais Seth, étant la semence de la vertu humaine, ne quittera jamais la race humaine. Mais tout d'abord, il recevra sa croissance jusqu'au nombre dix, ce nombre parfait selon lequel existe le juste Noé ; puis il recevra une seconde et meilleure croissance de son fils Sem, aboutissant à un deuxième dix, d'où le fidèle Abraham tire son nom. Et il aura aussi une troisième croissance, et une plus parfaite que le nombre dix, s'étendant de lui jusqu'à Moïse, cet homme qui est sage en toutes choses, car il est le septième depuis Abraham, ne tournant pas, comme un adorateur initié, dans le cercle extérieur aux choses saintes, mais comme un hiérophante, faisant sa demeure dans les sanctuaires les plus intimes.

LI. <span id="v174">(174)</span> Et considérez les progrès vers l'amélioration réalisés par l'âme de l'homme qui est avide et insatiable dans son désir des bonnes choses ; et les richesses illimitées de Dieu, qui donne la fin de certaines choses pour être le commencement des autres ; car la fin de la connaissance qui est selon Seth est le commencement du juste Noé ; et sa perfection est à son tour le commencement de l'éducation d'Abraham ; et la sagesse la plus parfaite d'Abraham est la première instruction de Moïse ; <span id="v175">(175)</span> et les deux filles de Lot, l'homme qui fut vaincu et renversé par la faiblesse de l'âme, à savoir, l'intention et l'accord, désirent devenir enceintes par l'esprit, c'est-à-dire par leur père, agissant en opposition à celui qui a dit : « Dieu m'a suscité... »[^73] Car ce que le Dieu vivant a fait pour lui, elles affirment que l'esprit est capable de le faire pour elles, introduisant la doctrine d'une âme enivrée et frénétique. C'est en effet l'acte de la raison sobre, à la fois de confesser que Dieu est le Créateur et le Père de l'univers ; et la conduite de quelqu'un complètement tombé dans l'ivresse et l'ivrognerie, de s'imaginer être lui-même l'artisan de chacune des affaires humaines. <span id="v176">(176)</span> Les mauvaises pensées ne s'associeront donc pas à leur père, avant qu'une grande quantité du vin pur de la folie ne se soit trouvée sur lui, et n'ait détruit tout sens qui aurait pu être en lui auparavant ; car il est écrit : « Ils ont fait boire du vin à leur père. » De sorte que s'ils ne lui donnent pas à boire, ils ne recevront jamais de lui une semence légitime tant qu'il sera sobre ; mais lorsqu'il aura été trempé dans le vin, et sera devenu complètement ivre et insensé, alors elles deviendront enceintes, et auront un travail coupable et une descendance qui sera vraiment maudite.

LII. <span id="v177">(177)</span> C'est pourquoi Moïse a séparé sa progéniture impie et obscure de l'ensemble de la compagnie divine ; car il dit : « Les Ammonites et les Moabites n'entreront pas dans l'assemblée du Seigneur »[^74] et ce sont les descendants des filles de Lot, supposant que tout est engendré par le sens extérieur et par l'esprit, étant mâle et femelle comme un père et une mère, et considérant cela comme en vérité la cause de toute génération : <span id="v178">(178)</span> mais comme, même si nous devions commettre une telle erreur, émergeant encore pour ainsi dire de cette mer agitée, nous pouvons nous saisir de la repentance, qui est une chose ferme et salvatrice, et ne devons jamais l'abandonner jusqu'à ce que nous ayons complètement échappé à la mer houleuse, à la violence précipitée du péché : <span id="v179">(179)</span> comme Rachel, lorsqu'elle priait autrefois pour son esprit, comme si celui-ci était capable d'élever des enfants, et lorsqu'elle reçut la réponse : « Suis-je égale à Dieu ? »[^75] prêta attention à ce qui lui était dit, et lorsqu'elle le comprit, fit une rétractation des plus pieuses ; car la rétractation de Rachel est rapportée dans les Écritures, une prière très pieuse : « Que Dieu m'accorde un autre Fils »,[^76] une prière telle qu'il n'est permis à aucune personne insensée de faire, qui ne poursuit aucun but autre que son propre plaisir, et qui pense que tout le reste n'est que folie et ridicule.

LIII. <span id="v180">(180)</span> Et le chef de file de cette opinion est Onan, le frère d'Er, celui qui porte la peau. « Car », dit l'Écriture, « sachant que la semence ne serait pas la sienne, lorsqu'il s'unit à la femme de son frère, répandit sa semence sur la terre »[^77] : il transgressa toutes les limites de l'amour-propre et du goût du plaisir. <span id="v181">(181)</span> Ne devrais-je pas dire à cet homme : Si tu as égard à ton propre avantage, tu détruiras tout ce qui est excellent, et cela sans en tirer aucun avantage ? Tu mettras fin à l'honneur dû aux parents, aux soins d'une épouse, à l'éducation des enfants, aux services irréprochables des domestiques, à la direction d'une maison, au gouvernement d'une ville, à la fermeté des lois, à la garde des mœurs, au respect des anciens, à l'habitude de dire du bien des morts, à la bonne compagnie des vivants, à la piété envers Dieu manifestée tant en paroles qu'en actes : car tu renverses et tu jettes le trouble dans toutes ces choses, en semant de la semence pour toi seul, et en nourrissant le plaisir, cette gloutonnerie et cette intempérance qui sont la source de tous les maux.

LIV. <span id="v182">(182)</span> D'où ce prêtre et serviteur du seul Dieu bon, Phinées, se levant[^78]ayant pris un coadjuteur, c'est-à-dire ayant enquêté et examiné la nature des choses, et ayant trouvé que rien n'est plus honorable que la vertu, a poignardé et tué avec une épée la créature vouée au plaisir, et hostile à la vertu, et tous les lieux d'où naissent tous les plaisirs et jouissances faux et illégitimes : <span id="v183">(183)</span> car la loi dit : « Il a percé la femme à travers son ventre. » Ainsi donc, ayant fait cesser la différence qui existait en lui, et ayant rejeté son propre plaisir, et brûlant de zèle pour Dieu, la Cause Première et le Dieu saint, il a été honoré et couronné des deux plus précieux de tous les prix, la paix et le sacerdoce ; avec l'un parce que son nom et sa conduite sont apparentés à la paix : <span id="v184">(184)</span> car il s'ensuit nécessairement qu'un esprit consacré, étant son ministre et son serviteur, doit faire tout ce qui plaît à son maître ; et il se réjouit de l'établissement ferme de la bonne loi, de la tranquillité et de la stabilité, et de l'abandon des guerres et \[...\][^79] signifiant non seulement celles que les villes se font les unes aux autres, mais aussi celles qui ont lieu dans l'âme ; et celles-ci sont plus importantes et plus nuisibles, dans la mesure où elles nuisent à la partie la plus divine de nous-mêmes, à savoir, notre raison, tandis que les armes et les armes ne peuvent atteindre que le dommage à notre corps ou à nos biens, mais n'ont jamais le pouvoir de nuire à une âme saine. <span id="v185">(185)</span> C'est donc à juste titre que les villes ont établi une coutume, qu'avant de tourner les armes et les engins de destruction les unes contre les autres pour conduire à l'esclavage et à la destruction totale, elles devraient chercher à persuader tous les citoyens de mettre fin aux grandes et redoutables et incessantes factions qui existent en elles, car la faction et la sédition, si nous devons dire la vérité, sont le modèle archétypique des guerres, et si cela est détruit, il n'y aura plus de guerres qui sont faites à l'imitation de cela ; mais la race humaine atteindra la bénédiction et la jouissance d'une paix profonde, étant enseignée par la loi de la nature, c'est-à-dire par la vertu, à honorer Dieu et à s'attacher à l'emploi de le servir, car c'est la source du bonheur et de la longueur de la vie.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Worse_is_Wont_to_Attack_Better">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Le pire a tendance à attaquer mieux</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Giants">
          <span class="pr-2">Sur les géants</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Genèse 4:16.

[^2]: Deutéronome 30:20.

[^3]: Exode 33:18.

[^4]: Exode 20:13.

[^5]: Exode 33:12.

[^6]: Genèse 22:4.

[^7]: Deutéronome 28:65.

[^8]: Deutéronome 28:66.

[^9]: Deutéronome 21:23.

[^10]: Genèse 18:22, 23.

[^11]: Deutéronome 5:31.

[^12]: Genèse 46:4.

[^13]: Genèse 4:17.

[^14]: Lévitique 13:3.

[^15]: Genèse 11:4.

[^16]: il y a ici une lacune dans le texte : Mangey le traduit comme si la déficience devait être comblée par le nom ton, « l’esprit ».

[^17]: Exode 1:11.

[^18]: Nombres 13:23.

[^19]: Exode 4:22.

[^20]: Deutéronome 21:17.

[^21]: Genèse 2:2.

[^22]: Genèse 4:18.

[^23]: Nombres 26:16.

[^24]: Deutéronome 30:20.

[^25]: Lévitique 16:10.

[^26]: il y a quelque chose de perdu dans le texte ici, et Mangey se déclare incapable de le combler sans l'aide de certains manuscrits qui pourront être découverts plus tard.

[^27]: Genèse 4:19.

[^28]: Genèse 11:29.

[^29]: Genèse 28:2.

[^30]: Exode 6:23.

[^31]: Genèse 24:67.

[^32]: Exode 2:21.

[^33]: Genèse 39:3.

[^34]: Genèse 11:6.

[^35]: Genèse 4:20.

[^36]: Deutéronome 27:17.

[^37]: Deutéronome 30:12.

[^38]: Deutéronome 19:14.

[^39]: Deutéronome 32:7.

[^40]: Lévitique 27:32.

[^41]: Genèse 41:49.

[^42]: Deutéronome 27:2.

[^43]: Genèse 4:21.

[^44]: Nombres 20:17.

[^45]: Genèse 4:21.

[^46]: il y a une lacune dans le texte de cette phrase. J'ai suivi la traduction latine de Mangey.

[^47]: Exode 5:2.

[^48]: un autre hiatus se produit ici.

[^49]: Genèse 4:22, où il est appelé Tubalcaïn.

[^50]: ici encore il y a un hiatus dans le texte.

[^51]: Deutéronome 32:15.

[^52]: Nombres 14:9.

[^53]: Lévitique 3:16.

[^54]: Genèse 4:25.

[^55]: Genèse 2:6.

[^56]: Genèse 2:10.

[^57]: il y a là encore un hiatus, que Mangey ne tente pas de combler.

[^58]: Genèse 21:19.

[^59]: Genèse 21:20.

[^60]: Genèse 24:16.

[^61]: Genèse 18:11.

[^62]: Genèse 29:31.

[^63]: Exode 32:7.

[^64]: Deutéronome 15:8.

[^65]: Exode 20:19.

[^66]: Exode 15:23.

[^67]: Exode 32:20.

[^68]: j'ai suivi Mangey ici en lisant axioi, au lieu d'apaxioi, bien qu'il imprime ce dernier dans le texte comme la lecture de tous les MSS.

[^69]: Deutéronome 32:39.

[^70]: Exode 33:23.

[^71]: il y a à nouveau une lacune dans le texte ici. Mangey suppose que diago—ge—s, « mode de vie », est le mot qui a disparu.

[^72]: Genèse 4:25.

[^73]: Genèse 19:32.

[^74]: Deutéronome 23:3.

[^75]: Genèse 30:2.

[^76]: Genèse 30:24.

[^77]: Genèse 38:9.

[^78]: — ce sage régulateur de tous les mots et expressions corporels, afin de ne jamais se comporter de manière erronée ou insolente par leur intermédiaire ; car l'interprétation du nom Phineas est « le frein de la bouche » —

[^79]: il y a ici un autre hiatus, que Mangey propose de combler avec les mots kai staseo—n, « et séditions ».

[^80]: le texte est ici corrompu. Il contient katage—s, un mot manifestement mutilé. Mangey propose katarge—sasthai et le traduit par « ut tollerent ».