---
title: "Sur la vie de Moïse II"
description: "Les œuvres de Philon d'Alexandrie"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:18Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Life_of_Moses_I">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sur la vie de Moïse, I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Decalogue">
          <span class="pr-2">Le Décalogue</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

Emil Schürer commente : « Περι βιου Μωσεως. _Vita Mosis_, lib. i. (Mangey, ii. 80-133), lib. ii. (Mangey, ii. 134-144), lib. iii. (Mangey, ii. 145-179). — La division en trois livres se trouvent déjà dans les manuscrits, mais ils sont certainement faux, comme le prouve la citation suivante de Philon lui-même, _de caritate_, § 1 (Mangey, ii. 383 sq.) : δεδηλωται προτερον εν δυσι συνταξεσιν, ας ανεγραψα περι του βιου Μωυσεως. Nos livres I. et ii. ne sont en fait qu’un seul livre, comme même leur étendue sert à le montrer. L'ouvrage est déjà cité par Clemens Alexandrinus, _Strom_. je. 23. 153 : η φησι Φιλων εν τω Μωυσεως βιω. Comp. aussi _Strom_. ii. 19. 100. Il est donc d'autant plus remarquable qu'il soit absent du catalogue d'Eusèbe. A sa place apparaît (_H. E._ ii. 18. 5) un ouvrage περι της σκηνης. Or, comme le tabernacle est entièrement décrit dans la Vita Mosis, le traité περι της σκηνης en est certainement une partie ; cependant, le texte d'Eusèbe est probablement imparfait. La date de composition de cet ouvrage était, selon Mangey, ii. 141 (voir le passage, note 41 ci-dessus), probablement antérieure à celle du grand ouvrage sur la législation mosaïque ; mais probablement postérieure à De mundi opificio (voir ci-dessous, note 82), et donc, pour parler plus précisément, entre De mundi opif et De Abrahamo. Nous avons déjà vu (p. 342 et suivantes) qu'elle ne fait pas partie intégrante de la législation mosaïque, bien qu'elle lui soit certainement liée par son caractère littéraire. « Car, comme dans l'ouvrage plus vaste consacré à la législation mosaïque, la vie et les actes du législateur lui-même sont ici décrits pour les lecteurs païens. » (La littérature du peuple juif au temps de Jésus, p. 348-349)

FH Colson écrit (_Philo_, vol. 6, pp. 274-275) :

Le premier de ces deux traités couvre, comme indiqué au début du second, la jeunesse et l'éducation de Moïse, ainsi que les principaux faits de son œuvre royale, c'est-à-dire son rôle de chef des Israélites lors de leur fuite d'Égypte et de leurs aventures dans le désert. Il est très direct et ne nécessite aucune analyse détaillée. Il ne comporte qu'une seule tentative d'allégorie, à savoir les réflexions sur la signification de la vision du Buisson Ardent.
>
Le deuxième traité est beaucoup plus complexe. Il aborde le caractère de Moïse sous trois aspects : législatif, sacerdotal et prophétique, une méthode qui exclut nécessairement tout classement chronologique. La première section, telle qu'elle est présentée, commence par quelques remarques générales sur la nécessité de ces trois qualifications comme attributs du roi idéal (1-11), puis fonde la gloire de Moïse en tant que législateur, d'abord sur la permanence de ses lois (12-16), ensuite sur le respect que leur témoignaient les autres nations (17-24), à l'appui duquel il ajoute un récit de la création de la Septante (25-44). À cela s'ajoute la grandeur du livre de lois lui-même, mais celle-ci se résume à une justification du système selon lequel l'élément législatif est précédé de l'élément historique, suivie d'une dissertation sur la manière dont la partie historique relate le châtiment des méchants et le salut des bons, ce dernier incluant un récit détaillé de Noé et de l'Arche (45-65).
>
> Dans la deuxième division, la discussion de Moïse en tant que prêtre conduit à une description détaillée du tabernacle et de ses accessoires (66-108 et 136-140), du vêtement du prêtre avec son symbolisme (109-135), de la nomination des prêtres et des Lévites (141-158) et ce dernier à un compte rendu du rôle joué par les Lévites dans la punition de l'idolâtrie du Veau d'or (159-173), et enfin de la justification de la supériorité des prêtres par la floraison de la verge d'Aaron (174-186).
>
La troisième partie, traitant de Moïse comme prophète, est subdivisée selon que ses déclarations sont issues d'un oracle donné en réponse à sa question ou de sa propre inspiration prophétique (181-191). Quatre exemples sont donnés de chaque côté : pour le premier, (a) la sentence sur le blasphémateur (192-208), (b) sur le transgresseur du sabbat (209-220), (c) les règles spéciales relatives à la Pâque (221-232), (d) la loi sur l'héritage (233-245). Comme exemples de ce dernier, il cite les prophéties de Moïse (a) sur la destruction des Égyptiens (246-257), (b) sur la manne (258-269), (c) sur le massacre des idolâtres (270-274) et (d) sur la destruction de Coré et de ses compagnons (275-287). Le traité se termine par quelques sections sur la fin de Moïse. Au total, les deux livres couvrent la majeure partie de l'histoire de Moïse telle que rapportée dans le Pentateuque, la seule omission vraiment sérieuse étant celle de la théophanie sur le Sinaï.


## SUR LA VIE DE MOÏSE, II\*

\* _Titre complet de Yonge, Traité sur la vie de Moïse, c'est-à-dire sur la théologie et la fonction prophétique de Moïse, livre II._

I. <span id="v1">(1)</span> Le premier volume de ce traité traite de la naissance et de l'éducation de Moïse, ainsi que de son éducation et du gouvernement de son peuple, qu'il gouverna non seulement irréprochablement, mais d'une manière extrêmement louable ; et aussi de toutes les affaires qui eurent lieu en Égypte, et au cours des voyages et des déplacements de la nation, et des événements qui survinrent en rapport avec leur traversée de la mer Rouge et dans le désert, qui dépassent toute capacité de description ; et, de plus, de tous les travaux qu'il mena à une issue heureuse, et des héritages qu'il distribua en portions à ses soldats. Mais le livre que nous allons maintenant composer concerne les affaires qui suivent les autres dans l'ordre approprié, et ont une certaine correspondance et un certain lien avec elles. <span id="v2">(2)</span> Car certains disent, non sans raison et à juste titre, que c'est le seul moyen par lequel les villes peuvent espérer progresser, si les rois cultivent la philosophie, ou si les philosophes exercent le pouvoir royal. Mais on verra que Moïse a non seulement déployé toutes ces facultés – je veux dire le génie du philosophe et celui du roi – à un degré extraordinaire en même temps, mais aussi trois autres facultés, dont l'une est familière avec la législation, la seconde avec la manière de s'acquitter des devoirs du grand prêtre, et la dernière avec la fonction prophétique ; <span id="v3">(3)</span> et c'est sur ces sujets que j'ai été contraint de choisir de m'étendre maintenant ; car je conçois que toutes ces choses ont été harmonieusement réunies en lui, dans la mesure où, conformément à la volonté providentielle de Dieu, il était à la fois roi et législateur, et grand prêtre et prophète, et parce que dans chaque fonction il a fait preuve de la plus éminente sagesse et vertu. Français Il nous faut maintenant montrer comment tout est harmonieusement uni en lui. <span id="v4">(4)</span> Il convient à un roi de commander ce qui doit être fait et d'interdire ce qui ne doit pas être fait ; mais commander ce qui doit être fait et interdire ce qui ne doit pas être fait appartient spécialement à la loi, de sorte que le roi est à la fois une loi vivante et la loi est un roi juste. <span id="v5">(5)</span> Mais un roi et un législateur doivent prêter attention non seulement aux choses humaines, mais aussi aux choses divines, car les affaires des rois et des sujets ne vont bien que par l'intervention de la providence divine ; C'est pourquoi il était nécessaire qu'un homme tel que Moïse jouît du premier sacerdoce, afin qu'il puisse, par des sacrifices parfaitement accomplis et par une connaissance parfaite de la manière appropriée de servir Dieu, implorer la délivrance du mal et la participation au bien, tant pour lui-même que pour le peuple qu'il gouvernait, de la part du Dieu miséricordieux qui écoute favorablement les prières.<span id="v6">(6)</span> Mais comme il y a une infinie variété de circonstances humaines et divines qui sont inconnues à la fois du roi, du législateur et du grand prêtre, car un homme n'est pas moins un être créé et mortel du fait qu'il possède toutes ces fonctions, ou parce qu'il est revêtu d'un héritage si vaste et sans limites d'honneur et de bonheur, il était aussi nécessairement investi du don de prophétie, afin qu'il puisse, par la providence de Dieu, apprendre toutes ces choses qu'il était incapable de comprendre par sa propre raison ; car ce que l'esprit est incapable d'atteindre, la prophétie le maîtrise. <span id="v7">(7)</span> C'est pourquoi la connexion de ces quatre puissances est belle et harmonieuse, car étant toutes liées ensemble et unies les unes aux autres, elles s'unissent de concert, recevant et communiquant une réciprocité de bienfaits les unes des autres, imitant les grâces vierges avec lesquelles c'est une loi immuable de leur nature qu'elles ne peuvent être désunies, à l'égard desquelles on pourrait dire à juste titre, ce qu'on dit habituellement des vertus, que celui qui en a une les a toutes.

II. <span id="v8">(8)</span> Et tout d'abord, nous devons parler des questions qui se rapportent à son caractère et à sa conduite en tant que législateur. Je n'ignore pas que l'homme qui désire être un excellent et parfait législateur doit exercer toutes les vertus dans leur intégrité et leur perfection complètes, car dans les maisons de sa nation, certaines sont proches et d'autres éloignées, mais toutes sont néanmoins liées les unes aux autres. Et de même, nous devons considérer certaines vertus comme plus étroitement liées à certaines matières, et d'autres comme plus éloignées. <span id="v9">(9)</span> Or, ces quatre qualités sont étroitement liées et apparentées au pouvoir législatif, à savoir l'humilité, l'amour de la justice, l'amour de la vertu et la haine de l'iniquité ; car tout individu qui désire exercer ses talents de législateur est sous l'influence de chacun de ces sentiments. Il est du devoir de l'humanité de préparer à l'adoption des opinions qui profiteront au bien commun et d'enseigner les avantages qui en découleront. Il appartient à la justice d'indiquer comment honorer l'égalité et d'attribuer à chacun ce qui lui est dû selon ses mérites. Il appartient à l'amour de la vertu d'embrasser les choses qui sont naturellement bonnes et d'accorder à quiconque les mérite des facilités illimitées pour jouir sans retenue du bonheur. Il appartient également à la haine de l'iniquité de rejeter tous ceux qui déshonorent la vertu et de les considérer comme des ennemis communs du genre humain. <span id="v10">(10)</span> C'est donc une grande chose qu'il ait été donné à quelqu'un d'atteindre l'une quelconque des qualités mentionnées ci-dessus, et il semble merveilleux qu'un seul homme ait pu les saisir toutes, ce que Moïse semble d'ailleurs avoir été le seul à avoir jamais fait, ayant donné une description très claire de ces vertus dans les commandements qu'il a établis. <span id="v11">(11)</span> Et ceux qui sont bien versés dans les saintes Écritures le savent, car s'il n'avait pas eu ces principes innés en lui, il n'aurait jamais compilé ces Écritures sous l'inspiration de Dieu. Et il a donné à ceux qui étaient dignes de les utiliser le plus admirable de tous les biens, à savoir des copies et des imitations fidèles des exemples originaux, qui ont été consacrées et enchâssées dans l'âme, qui sont devenues les lois qu'il a révélées et établies, manifestant de la manière la plus claire les vertus que j'ai énumérées et décrites ci-dessus.

III. <span id="v12">(12)</span> Mais qu'il soit lui-même le plus admirable de tous les législateurs qui aient jamais vécu dans un pays, soit parmi les Grecs, soit parmi les barbares, et que les siennes soient les plus admirables de toutes les lois, et véritablement divines, n'omettant aucun détail qu'elles devraient comprendre, il y a la preuve la plus claire possible dans ce fait, les lois des autres législateurs, <span id="v13">(13)</span> si quelqu'un les examine par sa raison, il trouvera qu'elles sont mises en mouvement sous une multitude innombrable de prétextes, soit à cause de guerres, soit de tyrannies, soit de quelques autres événements inattendus qui surviennent sur les nations par les divers changements et innovations de la fortune ; et très souvent le luxe, abondant en toute sorte de superfluité et d'extravagance sans bornes, a renversé les lois, la multitude n'étant pas capable de supporter une prospérité illimitée, mais ayant tendance à devenir insolente par satiété, et l'insolence est en opposition avec la loi. <span id="v14">(14)</span> Mais les décrets de ce législateur sont fermes, non ébranlés par les commotions, non susceptibles d'être modifiés, mais marqués comme du sceau de la nature elle-même, et ils restent fermes et durables depuis le jour où ils ont été promulgués pour la première fois jusqu'à celui-ci, et il peut bien y avoir un espoir qu'ils resteront pour tous les temps futurs, comme étant immortels, aussi longtemps que le soleil et la lune, et le ciel tout entier et le monde entier dureront. <span id="v15">(15)</span> Quoi qu'il en soit, bien que la nation des Hébreux ait connu tant de changements, tant dans le sens de la prospérité que dans le sens contraire, aucun, pas même le plus petit et le plus insignifiant de tous ses commandements n'a été changé, puisque chacun, semble-t-il, honorait leur caractère vénérable et divin ; <span id="v16">(16)</span> et ce que ni la famine, ni la peste, ni la guerre, ni le souverain, ni le tyran, ni l'élévation d'aucune passion ou de mauvais sentiments contre l'âme ou le corps, ni aucun autre mal, qu'il soit infligé par Dieu ou provenant des hommes, n'ont jamais dissipé, ne peuvent certainement jamais être considérés par nous autrement que comme des objets de toute admiration, et au-delà de toute puissance de description en ce qui concerne leur excellence.

IV. <span id="v17">(17)</span> Mais ce n'est pas si étonnant, bien que cela puisse être considéré en soi comme une chose d'une grande importance intrinsèque, que ses lois aient été observées solidement et immuablement de tous les temps ; mais ce qui est bien plus étonnant, car il semble, c'est que non seulement les Juifs, mais aussi presque toutes les autres nations, et surtout celles qui font le plus grand cas de la vertu, se sont consacrées à les adopter et à les honorer, car elles ont reçu cet honneur spécial par-dessus tous les autres codes de lois, qui n'est accordé à aucun autre code. <span id="v18">(18)</span> Et une preuve de cela se trouve dans le fait que de toutes les villes de Grèce et du territoire des barbares, si l'on peut dire, en général, il n'y a pas une seule ville qui respecte les lois d'un autre État. En fait, une ville adhère rarement à ses propres lois avec une certaine constance à jamais, mais les modifie continuellement et les adapte aux changements des temps et des circonstances. <span id="v19">(19)</span> Les Athéniens rejetèrent les coutumes et les lois des Lacédémoniens, et les Lacédémoniens répudièrent de même les lois des Athéniens. De même, dans les pays barbares, les Égyptiens n'observent pas les lois des Scythes, ni les Scythes les lois des Égyptiens ; bref, ceux qui vivent en Asie ne se soucient pas des lois qui sont en vigueur en Europe, et les habitants de l'Europe ne respectent pas les lois des nations asiatiques. Et, en bref, c'est une règle presque universelle, du lever du soleil à son extrême ouest, que chaque pays, nation et ville est étranger aux lois et coutumes des nations et États étrangers, et qu'ils pensent ajouter à l'estime dans laquelle ils tiennent leurs propres lois en méprisant celles en usage chez les autres nations. <span id="v20">(20)</span> Mais il n'en est pas de même de nos lois que Moïse nous a données ; car ils entraînent après eux et influencent toutes les nations, les barbares et les Grecs, les habitants des continents et des îles, les nations orientales et occidentales, l'Europe et l'Asie ; en bref, tout le monde habitable d'une extrémité à l'autre. <span id="v21">(21)</span> Car quel homme n'honore pas ce septième jour sacré, accordant en conséquence un soulagement et une détente du travail, pour lui-même et pour tous ceux qui lui sont proches, et cela non seulement aux hommes libres, mais aussi aux esclaves, et même aux bêtes de somme ; <span id="v22">(22)</span> car la fête s'étend même à toute espèce d'animal, et à toute bête quelle qu'elle soit qui rend service à l'homme, comme des esclaves obéissant à leur maître naturel, et elle affecte même toute espèce de plante et d'arbre ; car il n'y a ni pousse, ni branche, ni feuille même qu'il soit permis de couper ou de cueillir ce jour-là,ni aucun fruit qu'il est permis de cueillir ; mais tout est en liberté et en sécurité ce jour-là, et jouit, pour ainsi dire, d'une liberté parfaite, personne n'y touchant jamais, en obéissance à une proclamation universelle. <span id="v23">(23)</span> De plus, qui n'accorde pas tout le respect et l'honneur qui lui sont dus à ce qu'on appelle « le jeûne », et spécialement à ce grand jeûne annuel qui est d'un caractère plus austère et plus vénérable que la solennité ordinaire de la pleine lune ? Au cours de laquelle, en effet, on boit beaucoup de vin pur, on offre des divertissements coûteux, et tout ce qui a trait à la nourriture et à la boisson est fourni dans la profusion la plus illimitée, par laquelle les plaisirs insatiables du ventre sont enflammés et augmentés. <span id="v24">(24)</span> Mais pendant ce jeûne, il n'est permis de prendre aucune nourriture ni aucune boisson, afin qu'aucune passion corporelle ne puisse troubler ou entraver les pures opérations de l'esprit ; mais ces passions sont habituellement engendrées par la plénitude et la satiété, de sorte qu'à ce moment-là les hommes festoient, propitiant le Père de l'univers par de saintes prières, par lesquelles ils ont l'habitude de solliciter le pardon de leurs anciens péchés, et l'acquisition et la jouissance de nouvelles bénédictions.

V. <span id="v25">(25)</span> Et que la beauté et la dignité de la législation de Moïse soient honorées non seulement parmi les Juifs, mais aussi par toutes les autres nations, cela ressort clairement de ce qui a déjà été dit et de ce que je vais déclarer. <span id="v26">(26)</span> Autrefois, les lois étaient écrites en langue chaldéenne, et pendant longtemps elles sont restées dans le même état qu'au début, ne changeant pas de langue tant que leur beauté ne les avait pas fait connaître aux autres nations ; <span id="v27">(27)</span> mais lorsque, par le respect quotidien et ininterrompu que leur témoignaient ceux à qui elles avaient été données, et par leur observation incessante de leurs ordonnances, les autres nations en ont également obtenu la compréhension, leur réputation s'est répandue dans tous les pays ; car ce qui était réellement bon, même s'il peut être éclipsé par l'envie pour un court moment, brille néanmoins à nouveau avec le temps par l'excellence intrinsèque de sa nature. FrançaisCertains, trouvant scandaleux que ces lois ne fussent connues que d'une moitié du genre humain, c'est-à-dire des barbares, et que la nation grecque les ignorât entièrement, se préoccupèrent de les traduire. <span id="v28">(28)</span> Et comme cette entreprise était importante, tendant à l'avantage général, non seulement des particuliers, mais aussi des dirigeants, dont le nombre n'était pas grand, elle fut confiée à des rois, et au plus illustre de tous les rois. <span id="v29">(29)</span> Ptolémée, surnommé Philadelphe, fut le troisième dans l'ordre de succession après Alexandre, le monarque qui soumit l'Égypte ; et il fut, dans toutes les vertus qui peuvent être déployées dans le gouvernement, le plus excellent souverain, non seulement de tous ceux de son temps, mais de tous ceux qui ont jamais vécu ; de sorte que même maintenant, après l'écoulement de tant de générations, sa renommée est encore célébrée, comme ayant laissé de nombreux exemples et monuments de sa magnanimité dans les villes et les districts de son royaume, de sorte que même maintenant c'est devenu une sorte d'expression proverbiale d'appeler la magnificence excessive et le zèle, pour l'honneur et la splendeur en préparation, Philadelphien, d'après son nom ; <span id="v30">(30)</span> et, en un mot, toute la famille des Ptolémées était extrêmement éminente et remarquable au-dessus de toutes les autres familles royales, et parmi les Ptolémées, Philadelphe était le plus illustre ; car tous les autres réunis n'ont guère fait autant d'actions glorieuses et louables que ce roi seul, étant, pour ainsi dire, le chef du troupeau, et en quelque sorte le chef de tous les rois.

VI. <span id="v31">(31)</span> Lui donc, étant un souverain de ce caractère, et ayant conçu une grande admiration et un grand amour pour la législation de Moïse, conçut l'idée de faire traduire nos lois en langue grecque ; et immédiatement il envoya des ambassadeurs au grand prêtre et au roi de Judée, car ils étaient la même personne. <span id="v32">(32)</span> Et après avoir expliqué ses désirs, et l'avoir prié de lui choisir un certain nombre d'hommes, parfaitement aptes à la tâche, qui traduiraient la loi, le grand prêtre, comme il était naturel, étant très satisfait, et pensant que le roi n'avait ressenti l'inclination d'entreprendre un travail d'un tel caractère que parce qu'il avait été influencé par la providence de Dieu, considéra et choisit avec grand soin les plus respectables des Hébreux qu'il avait autour de lui, qui en plus de leur connaissance de leurs écritures nationales, avaient aussi été bien instruits dans la littérature grecque, et les envoya joyeusement. <span id="v33">(33)</span> Et lorsqu'ils arrivèrent à la cour du roi, ils furent reçus avec hospitalité par le roi ; et tandis qu'ils festoyaient, ils festoyèrent en retour leur hôte avec une conversation spirituelle et vertueuse ; car il fit l'expérience de la sagesse de chacun d'entre eux, leur posant une succession de questions nouvelles et extraordinaires ; et ceux-ci, comme le temps ne leur permettait pas d'être prolixes dans leurs réponses, répondirent avec beaucoup de bienséance et de fidélité comme s'ils délivraient des apophthegmes qu'ils avaient déjà préparés. <span id="v34">(34)</span> Ainsi, lorsqu'ils eurent gagné son approbation, ils commencèrent immédiatement à remplir les objectifs pour lesquels cette honorable ambassade avait été envoyée ; Français et considérant entre eux combien il était important de traduire des lois divinement inspirées, puisqu'ils ne pouvaient rien retrancher, rien ajouter, ni rien modifier, mais étaient tenus de conserver la forme et le caractère originaux de l'ensemble, ils cherchèrent l'endroit le plus complètement purifié de tous les endroits à l'extérieur de la ville. Car les endroits à l'intérieur des murs, comme étant remplis de toutes sortes d'animaux, étaient pour eux suspects en raison des maladies et des décès de certains, et des actions maudites de ceux qui étaient en bonne santé. <span id="v35">(35)</span> L'île de Pharos se trouve en face d'Alexandrie, dont le cou s'étend comme une sorte de langue vers la ville, étant entourée d'eau peu profonde, mais principalement de hauts-fonds et d'eaux peu profondes, de sorte que le grand bruit et le rugissement du battement des vagues sont tenus à une distance considérable, et ainsi atténués. <span id="v36">(36)</span> Ils ont jugé que cet endroit était le plus approprié de tous les endroits du quartier pour profiter du calme et de la tranquillité,afin qu'ils ne s'intéressent qu'aux lois ; ils restèrent là, et, ayant pris les Écritures sacrées, ils les élevèrent, ainsi que leurs mains, vers le ciel, implorant Dieu de ne pas faillir à leur dessein. Il acquiesça à leurs prières, afin que la plus grande partie, voire l'humanité entière, puisse bénéficier de l'application de ces commandements philosophiques et tout à fait beaux pour corriger sa vie.

VII. <span id="v37">(37)</span> Étant donc installés dans un lieu secret, et n'ayant rien d'autre à leur disposition que les éléments de la nature, la terre, l'eau, l'air et le ciel, dont ils allaient d'abord expliquer la création dans le récit sacré ; car le récit de la création du monde est le commencement de la loi ; ils prophétisèrent, comme des hommes inspirés, non pas l'un disant une chose et l'autre une autre, mais chacun d'eux employant les mêmes noms et les mêmes verbes, comme si quelque souffleur invisible leur avait suggéré tout leur langage. <span id="v38">(38)</span> Et pourtant, qui ne sait que toute langue, et la langue grecque plus que toutes les autres, est riche d'une variété de mots, et qu'il est possible de varier une phrase et de paraphraser la même idée, de manière à l'exprimer d'une grande variété de manières, en lui adaptant de nombreuses formes d'expression différentes à des époques différentes. Mais cela, disent-ils, ne s'est pas produit du tout dans le cas de cette traduction de la loi, mais que, dans chaque cas, des mots grecs exactement correspondants ont été employés pour traduire littéralement les mots chaldéens appropriés, étant adaptés avec une convenance extrême aux sujets qui devaient être expliqués ; <span id="v39">(39)</span> car, de même que je suppose que les choses qui sont prouvées en géométrie et en logique n'admettent aucune variété d'explication, mais que la proposition qui a été énoncée dès le début reste inchangée, de même, je conçois que ces hommes ont trouvé des mots correspondant précisément et littéralement aux choses, lesquels mots étaient seuls, ou dans la plus grande mesure possible, destinés à expliquer avec clarté et force les choses qu'on voulait révéler. <span id="v40">(40)</span> Et il y a une preuve très évidente de cela ; Français car si les Chaldéens devaient apprendre la langue grecque, et si les Grecs devaient apprendre le chaldéen, et si chacun devait rencontrer ces écritures dans les deux langues, à savoir, le chaldaïque et la version traduite, ils les admireraient et les révéreraient tous deux comme des sœurs, ou plutôt comme une seule et même chose dans leurs faits et dans leur langue, considérant ces traducteurs non pas de simples interprètes, mais des hiérophantes et des prophètes à qui il avait été accordé à leurs esprits honnêtes et naïfs de suivre le très pur esprit de Moïse. <span id="v41">(41)</span> C'est pourquoi, même aujourd'hui, il y a chaque année une assemblée solennelle tenue et une fête célébrée dans l'île de Pharos, vers laquelle non seulement les Juifs mais un grand nombre de personnes d'autres nations traversent, révérant le lieu où la première lumière de l'interprétation a brillé, et remerciant Dieu pour cette ancienne pièce de bienfaisance qui était toujours jeune et fraîche. <span id="v42">(42)</span> Et après les prières et les actions de grâces, quelques-uns d'entre eux dressèrent leurs tentes sur le rivage,et certains d'entre eux s'étendaient sans tentes en plein air sur le sable du rivage, et festoyaient avec leurs parents et amis, pensant que le rivage à cette époque était une demeure plus belle que les meubles du palais du roi. <span id="v43">(43)</span> De cette façon, ces lois admirables, incomparables et très désirables furent portées à la connaissance de tous, qu'il s'agisse de particuliers ou de rois, et cela aussi à une époque où la nation n'avait pas été prospère depuis longtemps. Et il arrive généralement qu'un nuage soit jeté sur les affaires de ceux qui ne sont pas florissants, de sorte qu'on ne sait que peu de choses d'eux ; <span id="v44">(44)</span> et alors, s'ils prennent un nouveau départ et commencent à s'améliorer, quelle est l'ampleur de l'augmentation de leur renommée et de leur gloire ? Je pense que dans ce cas, chaque nation, abandonnant toutes ses coutumes individuelles et négligeant complètement ses lois nationales, changerait et ne se tournerait que vers l'honneur d'un tel peuple ; car leurs lois, qui brillent en lien avec la prospérité de la nation et simultanément avec elle, obscurciront toutes les autres, tout comme le soleil levant obscurcit les étoiles.

VIII. <span id="v45">(45)</span> Or, ce qui a été dit ici suffit amplement à l'éloge abondant de Moïse comme législateur. Mais il y a un autre éloge plus étendu que contiennent ses propres écrits sacrés eux-mêmes, et c'est à eux que nous devons maintenant nous tourner pour montrer la vertu de celui qui les a compilés. <span id="v46">(46)</span> Or, ces écrits de Moïse peuvent être divisés en plusieurs parties ; dont l'une est la partie historique, une autre est consacrée aux commandements et aux interdictions, partie dont nous parlerons une autre fois après avoir d'abord examiné avec précision la partie qui vient en premier dans l'ordre de notre division. <span id="v47">(47)</span> De nouveau, la partie historique peut être subdivisée en récit de la création du monde et partie généalogique. Français Et la partie généalogique, ou l'histoire des différentes familles, peut être divisée en récits du châtiment des méchants et des honneurs accordés aux justes ; nous devons aussi expliquer pourquoi il a commencé son histoire de la promulgation de la loi par ces détails, et a placé les commandements et les interdictions au second ordre ; <span id="v48">(48)</span> car il n'était pas comme un compilateur d'histoire ordinaire, s'efforçant de laisser derrière lui des archives d'anciennes transactions comme mémoriaux pour les âges futurs dans le seul but de procurer du plaisir sans aucun avantage ; mais il a retracé les événements les plus anciens depuis le commencement du monde, en commençant par la création de l'univers, afin de faire connaître deux principes très nécessaires. Premièrement, que le même être était le père et le créateur du monde, et également le législateur de la vérité ; deuxièmement, que l'homme qui adhérait à ces lois et s'accrochait étroitement à une connexion avec la nature et à l'obéissance à celle-ci, vivrait d'une manière correspondant à l'arrangement de l'univers avec une harmonie et une union parfaites, entre ses paroles et ses actions et entre ses actions et ses paroles.

IX. <span id="v49">(49)</span> Or, de tous les autres législateurs, certains, dès qu'ils ont promulgué des commandements positifs sur ce qu'il est bien de faire et ce qu'il est bien de ne pas faire, procèdent à instituer des châtiments pour ceux qui transgressent ces lois ; mais d'autres, qui semblent avoir procédé sur un plan meilleur, n'ont pas commencé de cette manière, mais, ayant d'abord bâti et établi leur ville conformément à la raison, ont ensuite adapté à cette ville qu'ils ont bâtie, la constitution qu'ils ont considérée comme la mieux adaptée et la plus proche d'elle, et ont confirmé cette constitution par la promulgation de lois. <span id="v50">(50)</span> Mais lui, pensant que la première des deux lignes de conduite mentionnées ci-dessus est tyrannique et despotique, comme elle l'est en effet, à savoir celle d'imposer des commandements positifs aux personnes comme s'il ne s'agissait pas d'hommes libres mais d'esclaves, sans leur offrir aucun allégement ; et que le second parti était en effet meilleur, mais n'était pas entièrement recommandable, doit apparaître à tous les juges comme supérieur dans chacune des considérations ci-dessus. <span id="v51">(51)</span> Car tant dans ses commandements que dans ses interdictions, il suggère et recommande plutôt que de commander, s'efforçant par de nombreuses préfaces et péroraisons de suggérer la plus grande partie des préceptes qu'il désire imposer, désirant plutôt attirer les hommes à la vertu que de les y pousser, et considérant la fondation et le commencement d'une ville faite de mains, dont il a fait le commencement de son œuvre, un commencement au-dessous de la dignité de ses lois, regardant plutôt avec l'œil le plus précis de son esprit l'importance et la beauté de tout son système législatif, et le pensant trop excellent et trop divin pour être limité pour ainsi dire par un cercle de choses sur terre ; et c'est pourquoi il a relaté la création de cette grande métropole, le monde, pensant que ses lois sont l'image et la ressemblance les plus fructueuses de la constitution du monde entier.

X. <span id="v52">(52)</span> En tout cas, si quelqu'un était disposé à examiner avec précision les pouvoirs de chaque loi individuelle et particulière, il les trouverait tous visant à l'harmonie de l'univers et correspondant à la loi de la nature éternelle : <span id="v53">(53)</span> c'est pourquoi ces hommes à qui une prospérité illimitée a été accordée, et tout ce qui tend à la production de la santé du corps, de la richesse, de la gloire et de toutes les autres parties externes de la bonne fortune, mais qui ont rejeté la vertu et ont choisi la méchanceté astucieuse et toutes les autres espèces de vices, non par contrainte, mais de leur propre libre arbitre spontané, regardant ce qui est le plus grand de tous les maux comme le plus grand avantage possible, il les regarde comme des ennemis non seulement de l'humanité, mais du ciel et du monde entier, et dit qu'ils attendent, non pas des châtiments ordinaires, mais des châtiments nouveaux et extraordinaires, que cet assesseur constant de Dieu, la justice, qui déteste la méchanceté, invente et inflige terriblement sur eux, retournant contre eux les éléments les plus puissants de l'univers, l'eau et le feu, de sorte qu'à des moments déterminés, certains sont détruits par des déluges, d'autres sont brûlés par le feu et périssent de cette manière. <span id="v54">(54)</span> Les mers furent soulevées, et les rivières, celles qui coulent éternellement, et les torrents d'hiver furent gonflés et emportés, et emportèrent toutes les villes de la plaine ; et celles des montagnes furent détruites par l'impétuosité incessante et irrésistible des pluies, qui ne cessaient ni le jour ni la nuit, <span id="v55">(55)</span> et lorsqu'à une période ultérieure la race humaine s'était à nouveau accrue de ceux qui avaient été épargnés, et était devenue très nombreuse, puisque les générations suivantes n'avaient pas pris les calamités qui étaient arrivées à leurs ancêtres comme une leçon pour s'enseigner la sagesse et la modération, mais se tournèrent vers des actes d'intempérance et devinrent des étudiants de mauvaises pratiques, Dieu décida de les détruire par le feu. <span id="v56">(56)</span> C'est pourquoi, à cette occasion, comme nous le disent les Saintes Écritures, la foudre tomba du ciel et brûla ces hommes méchants et leurs villes ; et même aujourd'hui, on voit en Syrie des monuments de la destruction sans précédent qui s'abattit sur eux, dans les ruines, et les cendres, et le soufre, et la fumée, et la flamme sombre qui s'élève encore du sol comme un feu couvant en dessous ; <span id="v57">(57)</span> et c'est ainsi qu'il arriva que ces hommes méchants furent punis des châtiments susmentionnés, tandis que ceux qui étaient éminents par la vertu et la piété étaient riches, recevant des récompenses dignes de leur vertu. <span id="v58">(58)</span> Mais lorsque toute cette région fut ainsi brûlée, habitants et tous, par la poussée impétueuse du feu céleste, un seul homme dans le pays, un étranger,Il fut préservé par la providence divine, car il n'avait jamais participé aux transgressions des indigènes. Pourtant, les voyageurs avaient généralement l'habitude d'adopter les coutumes des nations étrangères parmi lesquelles ils étaient établis, pour leur propre sécurité, car, s'ils les méprisaient, ils risquaient d'être menacés par les habitants du pays. Pourtant, cet homme n'avait pas atteint une sagesse parfaite, au point d'être jugé digne d'un tel honneur en raison de l'excellence de sa nature ; mais il ne fut épargné que parce qu'il ne rejoignait pas la multitude encline au luxe et à la mollesse, qui poursuivait tous les plaisirs et se livrait à tous les appétits, les satisfaisant abondamment et les attisant comme on attise le feu en y ajoutant une quantité abondante de combustible brut.

XI. <span id="v59">(59)</span> Mais lors du grand déluge, je peux presque dire que toute la race humaine fut détruite, tandis que l'histoire nous apprend que seule la maison de Noé fut préservée de tout mal, puisque le père et le gouverneur de la maison était un homme qui n'avait jamais commis de méchanceté intentionnelle ou volontaire. Il est intéressant de raconter la manière dont il fut préservé, telle que nous la présentent les Saintes Écritures, à la fois en raison de son caractère extraordinaire et parce qu'elle peut conduire à une amélioration de nos dispositions et de notre vie. <span id="v60">(60)</span> Car lui, étant considéré comme un homme apte, non seulement à être exempté de la calamité commune qui devait submerger le monde, mais aussi à être lui-même le commencement d'une seconde génération d'hommes, en obéissance aux commandements divins qui lui furent transmis par la parole de Dieu, construisit un très énorme ouvrage de bois, de trois cents coudées de longueur, cinquante de largeur et trente de hauteur, et ayant préparé un certain nombre de chambres communicantes à l'intérieur, tant au rez-de-chaussée qu'à l'étage supérieur, l'ensemble du bâtiment se composant de trois, et dans certaines parties de quatre étages, et ayant préparé de la nourriture, y fit entrer des animaux de toute espèce, des bêtes et aussi des oiseaux, mâles et femelles, afin de préserver un moyen de propager les différentes espèces dans les temps qui viendraient par la suite ; <span id="v61">(61)</span> car il savait que la nature de Dieu était miséricordieuse, et que même si les espèces subordonnées étaient détruites, il y aurait encore un germe dans le genre entier qui serait à l'abri de la destruction, afin de préserver une similitude avec les animaux qui avaient existé jusqu'alors, et d'empêcher que tout ce qui avait été délibérément appelé à l'existence ne soit complètement détruit.

XII. C'est pourquoi tout fut désormais soumis à Noé ; et même les bêtes, jusqu'alors sauvages, devinrent douces et, une fois apprivoisées, le suivirent comme leur berger et leur surintendant. <span id="v62">(62)</span> et après qu'ils furent tous entrés dans l'arche, si quelqu'un avait vu toute la collection, il n'aurait pas eu tort de dire qu'elle était une représentation de la terre entière, contenant, comme elle le faisait, toutes les espèces d'animaux dont la terre entière avait produit auparavant d'innombrables espèces, et en produira à nouveau par la suite. <span id="v63">(63)</span> Et ce qui était attendu arriva peu de temps après ; car le mal s'atténuait, et la destruction causée par le déluge diminuait chaque jour, la pluie étant arrêtée, et l'eau qui avait été répandue sur toute la terre, étant en partie desséchée par la flamme du soleil, et en partie retournant dans les gouffres et les rivières, et autres canaux et réceptacles de la terre ; car, comme si Dieu avait donné un ordre à cet effet, chaque nature recevait en retour, comme un remboursement nécessaire d'un prêt, ce qu'elle avait prêté, c'est-à-dire que chaque mer, chaque fontaine et chaque rivière recevaient leurs eaux ; et chaque ruisseau retournait dans son canal approprié. <span id="v64">(64)</span> Mais après la purification, de cette manière, de toutes les choses sous la lune, la terre étant ainsi lavée et paraissant à nouveau nouvelle, et telle qu'elle paraissait être lors de sa création, avec l'univers entier, Noé sortit de son édifice de bois, lui-même et sa femme, et ses fils et leurs femmes, et avec sa famille sortirent également, en une seule compagnie, toutes les races d'animaux qui étaient entrées avec eux, afin de générer et de propager des créatures similaires dans le futur. <span id="v65">(65)</span> Telles sont les récompenses et les honneurs pour excellence prééminente donnés aux hommes de bien, au moyen desquels, non seulement eux-mêmes et leurs familles ont obtenu la sécurité, ayant échappé aux plus grands dangers qui étaient ainsi dirigés contre tous les hommes sur toute la terre, par le changement du caractère des éléments ; mais ils devinrent aussi les fondateurs d'une nouvelle génération et les chefs d'une seconde période du monde, étant laissés derrière comme des étincelles de la plus excellente espèce de créatures, à savoir, des hommes, l'homme ayant reçu la suprématie sur toutes les créatures terrestres quelles qu'elles soient, étant une sorte de copie des pouvoirs de Dieu, une image visible de sa nature invisible, une image créée d'un Original incréé et immortel.[^1]

XIII. <span id="v66">(66)</span> Nous avons donc déjà parcouru deux parties de la vie de Moïse, discutant de son caractère en sa qualité de roi et de législateur. Nous devons maintenant le considérer sous un troisième jour, comme remplissant la fonction de prêtre. Or, cet homme, Moïse, pratiquait plus que tous les autres hommes ce qui est la vertu la plus importante et la plus indispensable chez un grand prêtre, à savoir la piété, en partie parce qu'il était doté de qualités naturelles les plus admirables ; et la philosophie, recevant sa nature comme un champ fertile, la cultiva et l'améliora par la contemplation d'excellentes et belles doctrines, et ne la rejeta que lorsque tous les fruits de la vertu furent portés à la perfection en lui, en ce qui concerne les paroles et les actions. <span id="v67">(67)</span> C'est pourquoi, avec quelques autres hommes, il était cher à Dieu et dévoué à Dieu, étant inspiré par l'amour céleste, et honorant le Père de l'univers par-dessus tout, et étant en retour honoré par lui d'une manière particulière. Et c'était un honneur bien mérité pour un homme sage que de pouvoir servir le Dieu vrai et vivant. Or, le sacerdoce a pour devoir de servir Dieu. Moïse fut donc jugé digne de cet honneur, dont il n'existe pas de plus grand au monde, étant instruit par les oracles sacrés de Dieu dans tout ce qui touche aux offices et aux ministères sacrés.

XIV. <span id="v68">(68)</span> Mais, en premier lieu, avant d'assumer cette charge, il lui fallait purifier non seulement son âme, mais aussi son corps, afin qu'il ne fût lié à aucune passion et ne fût souillé par aucune passion, mais qu'il fût pur de tout ce qui est de nature mortelle, de toute nourriture et boisson, et de tout rapport avec les femmes. <span id="v69">(69)</span> Et cette dernière chose, en effet, il l'avait méprisée pendant longtemps, et presque dès le premier instant où il avait commencé à prophétiser et à ressentir une inspiration divine, pensant qu'il était convenable qu'il soit toujours prêt à donner toute son attention aux commandements de Dieu. Français Et comment il négligea toute nourriture et toute boisson pendant quarante jours d'affilée, évidemment parce qu'il avait une nourriture plus excellente que celle de ces contemplations dont il était inspiré d'en haut du ciel, par lesquelles il fut également amélioré en premier lieu dans son esprit, et, en second lieu, dans son corps, par son âme, augmentant en force et en santé tant du corps que de l'âme, de sorte que ceux qui le virent ensuite ne purent croire qu'il était la même personne. <span id="v70">(70)</span> Car, étant monté sur la montagne la plus élevée et la plus sacrée de cette région conformément aux commandements divins, une montagne qui était très difficile d'accès et très dure à gravir, on dit qu'il y resta tout ce temps sans manger aucune de cette nourriture même qui est nécessaire à la vie ; et, comme je l'ai dit auparavant, il redescendit quarante jours après, étant beaucoup plus beau de visage que lorsqu'il était monté, de sorte que ceux qui le voyaient s'étonnaient et étaient stupéfaits, et ne pouvaient plus supporter de le regarder avec leurs yeux, car son visage brillait comme la lumière du soleil.

XV. <span id="v71">(71)</span> Et tandis qu'il demeurait encore dans la montagne, il fut initié à la sainte volonté de Dieu, étant instruit dans toutes les choses les plus importantes qui se rapportent à son sacerdoce, celles qui viennent en premier lieu étant les commandements de Dieu concernant la construction d'un temple et de tout son mobilier. <span id="v72">(72)</span> S'ils avaient donc déjà occupé le pays dans lequel ils migraient, il leur aurait été nécessaire d'ériger un temple très magnifique de la pierre la plus précieuse dans un endroit non encombré de bois, et d'avoir construit de vastes murs autour de lui, et des maisons abondantes et bien meublées pour les gardiens du temple, appelant le lieu lui-même la ville sainte. <span id="v73">(73)</span> Mais, comme ils erraient encore dans le désert, il était plus convenable pour des gens qui n'avaient pas encore d'habitation fixe d'avoir un temple mobile, afin que, dans tous leurs voyages, leurs expéditions militaires et leurs campements, ils puissent offrir des sacrifices et ne ressentent le manque d'aucune des choses qui se rapportent à leurs saints ministères, et dont ceux qui habitent dans les villes ont besoin. <span id="v74">(74)</span> C'est pourquoi Moïse résolut alors de construire un tabernacle, un édifice très saint, dont il fut instruit sur la manière de fournir les meubles par des commandements précis de Dieu, qui lui furent donnés pendant qu'il était sur la montagne, contemplant avec son âme les modèles incorporels des corps qui allaient être rendus parfaits, dans la similitude appropriée à laquelle il était tenu de faire les meubles, afin qu'ils soient une imitation perceptible par les sens extérieurs d'une esquisse et d'un modèle archétypes, appréciables seulement par l'intellect ; <span id="v75">(75)</span> car il était convenable et cohérent que la tâche de préparer et d'aménager le temple soit confiée au véritable grand prêtre, afin qu'il puisse, avec toute la perfection et la convenance requises, faire en sorte que tous ses ministères dans l'accomplissement de ses devoirs sacrés correspondent aux œuvres qu'il devait maintenant accomplir.

XVI. <span id="v76">(76)</span> La forme générale du modèle fut donc gravée dans l'esprit du prophète, étant peinte et façonnée avec précision à l'avance, invisiblement, sans aucun matériau, dans des espèces qui n'étaient pas apparentes à l'œil nu ; et l'achèvement de l'œuvre fut fait à la similitude du modèle, le fabricant donnant une représentation précise de l'impression dans des substances matérielles correspondant à chaque partie du modèle, <span id="v77">(77)</span> et la façon de l'édifice était la suivante. Il y avait quarante-huit piliers de cèdre, qui est le plus incorruptible de tous les bois, taillés dans des troncs solides d'une grande beauté, et ils étaient tous plaqués d'or de grande épaisseur. Ensuite, sous chaque pilier, il y avait deux piédestaux d'argent pour le soutenir, et au sommet de chacun était placé un chapiteau d'or ; <span id="v78">(78)</span> Et de ces colonnes l'architecte en disposa quarante sur la longueur du tabernacle, la moitié d'entre elles, soit vingt, de chaque côté, sans rien mettre entre elles, mais les arrangeant et les unissant toutes dans un ordre régulier et serrées les unes contre les autres, de sorte qu'elles pouvaient présenter l'apparence d'un seul mur solide ; et il disposa les huit autres sur la largeur intérieure, en plaçant six au milieu, et deux aux angles extrêmes, un de chaque côté à droite et à gauche du centre. De plus, à l'entrée, il en plaça quatre autres, semblables aux premières en tout autre point, sauf qu'elles n'avaient qu'un seul piédestal au lieu de deux, comme celles qui leur étaient opposées, et derrière elles il en plaça cinq autres à l'extérieur, ne différant que par les piédestaux, car les piédestaux de ces dernières étaient en laiton. <span id="v79">(79)</span> De sorte que tous les piliers du tabernacle pris ensemble, outre les deux aux coins qui ne pouvaient être vus, étaient au nombre de cinquante-cinq, tous visibles, étant le nombre formé par l'addition de tous les nombres depuis l'unité jusqu'à la décade complète et parfaite. <span id="v80">(80)</span> Et si quelqu'un était enclin à compter séparément ces cinq piliers du vestibule extérieur à l'air libre, comme étant dans la cour extérieure comme on l'appelait, il resterait alors ce nombre très saint de cinquante, étant la puissance d'un triangle rectangle, qui est le fondement de la création de l'univers, et est ici entièrement complété par les piliers à l'intérieur du tabernacle; il y en avait d'abord quarante, vingt de chaque côté, et ceux du milieu étant six, sans compter ceux qui étaient hors de vue et cachés aux coins, et ceux opposés à l'entrée, d'où le voile était suspendu, étant quatre; <span id="v81">(81)</span> et la raison pour laquelle je compte les cinq autres avec les cinquante premiers, et pourquoi je les sépare des cinquante, je vais maintenant l'expliquer. Le nombre cinq est le nombre des sens externes,et le sens extérieur de l'homme s'incline tantôt vers les choses extérieures, tantôt revient à l'esprit, étant comme une sorte de servante des lois de sa nature ; c'est pourquoi l'architecte a ici attribué une position centrale aux cinq piliers, car ceux qui sont à l'intérieur d'eux se penchent vers le sanctuaire le plus intérieur du tabernacle, qui, sous un symbole, n'est appréciable que par l'intellect ; et les piliers les plus extérieurs, qui sont à l'air libre et dans la cour extérieure, et qui sont également perceptibles par les sens extérieurs, <span id="v82">(82)</span> en référence à ce fait, il est dit qu'ils ne différaient des autres que par les piédestaux, car ils étaient en laiton. Mais puisque l'esprit est la chose principale en nous, ayant une autorité sur les sens externes, et puisque ce qui est un objet des sens externes est l'extrémité, et comme son piédestal ou sa fondation, l'architecte a comparé l'esprit à l'or, et l'objet du sens externe à l'airain. <span id="v83">(83)</span> Et voici les mesures des piliers : ils ont dix coudées de longueur et cinq coudées et demie de largeur, afin que le tabernacle puisse être vu comme ayant des dimensions égales dans toutes ses parties.

XVII. <span id="v84">(84)</span> De plus, l'architecte entoura le tabernacle de très beaux ouvrages tissés de toutes sortes, employant des ouvrages de couleur jacinthe, et pourpre, et écarlate, et de fin lin pour la tapisserie ; car il fit travailler dix tissus, qu'il a appelés dans les écritures sacrées des rideaux, des espèces que je viens de mentionner, chacun d'eux ayant vingt-huit coudées de longueur, et s'étendant sur quatre coudées de largeur, afin que le nombre complet de la décade, et aussi le nombre quatre, qui est l'essence de la décade, et aussi le nombre vingt-huit, qui est également un nombre parfait, étant égal à ses parties ; et aussi le nombre quarante, le plus prolifique et productif de tous les nombres, dans lequel nombre ils disent que l'homme a été façonné dans l'atelier de la nature. <span id="v85">(85)</span> C'est pourquoi les vingt-huit coudées des tentures ont cette distribution : il y en a dix le long du toit, car c'est la largeur du tabernacle, et les autres sont placées le long des côtés, de chaque côté neuf, qui sont étendues de manière à couvrir et à cacher les colonnes, une coudée du sol étant laissée à découvert afin que la belle et sainte broderie ne soit pas traînée. <span id="v86">(86)</span> Et des quarante qui sont comprises dans le calcul et qui constituent la largeur des dix tentures, la longueur en prend trente, car telle est la longueur du tabernacle, et la chambre derrière en prend neuf. Et le reste est dans le vestibule extérieur, afin qu'il soit le lien qui unisse toute la circonférence. <span id="v87">(87)</span> Et le vestibule extérieur est couvert par le voile ; Français et les rideaux eux-mêmes sont presque les mêmes que des voiles, non seulement parce qu'ils couvrent le toit et les murs, mais aussi parce qu'ils sont tissés et brodés des mêmes figures, et de couleur jacinthe, pourpre, écarlate et fin lin. Et le voile, et ce qui était aussi, ce qu'on appelait la couverture, étaient faits des mêmes choses. Ce qui était à l'intérieur était placé le long des cinq piliers, afin que le sanctuaire le plus profond puisse être caché ; et ce qui était à l'extérieur était placé le long des cinq piliers, afin que personne, parmi ceux qui n'étaient pas des saints hommes, ne puisse, d'un lieu secret ou éloigné, contempler les rites et les cérémonies sacrés.

XVIII. <span id="v88">(88)</span> De plus, il choisit les matériaux de cette broderie, sélectionnant avec grand soin ce qui était le plus excellent parmi une quantité infinie, choisissant des matériaux égaux en nombre aux éléments dont le monde était fait, et ayant un rapport direct avec eux ; les éléments étant la terre et l'eau, l'air et le feu. Car le fin lin est produit de la terre, et la pourpre de l'eau, et la couleur jacinthe est comparée à l'air (car, par nature, elle est noire), et l'écarlate est comparée au feu, parce que chacune est d'une couleur rouge ; car il s'ensuivait nécessairement que ceux qui préparaient un temple fait de main d'homme pour le Père et Souverain de l'univers devaient prendre des essences semblables à celles dont il avait fait l'univers lui-même. <span id="v89">(89)</span> C'est pourquoi le tabernacle fut construit de la manière qui a été décrite ici, comme un temple saint. Tout autour, il y avait une enceinte sacrée de cent coudées de longueur et de cinquante coudées de largeur. Les colonnes étaient toutes espacées de cinq coudées, soit soixante colonnes, réparties de telle sorte que quarante étaient disposées sur toute la longueur du tabernacle et vingt sur sa largeur, une moitié de chaque côté. <span id="v90">(90)</span> Les colonnes étaient faites de cèdre à l'intérieur et sans argent à l'extérieur ; leurs socles étaient tous en airain, et leur hauteur était de cinq coudées. L'architecte jugea convenable de faire en sorte que la hauteur de ce qu'on appelait la salle soit égale à la moitié de sa longueur totale, afin que le tabernacle paraisse élevé au double de sa hauteur réelle. De minces rideaux étaient fixés aux colonnes sur toute leur longueur et leur largeur, comme autant de voiles, afin que nul ne puisse y entrer s'il n'était pas pur.

XIX. <span id="v91">(91)</span> Voici la situation. Au milieu était placée une tente, longue de trente coudées et large de dix coudées, y compris la profondeur des piliers. Elle était distante du centre de trois intervalles égaux, deux sur les côtés et un le long de la chambre arrière. L'intervalle entre les deux était de vingt coudées. Mais le long du vestibule, comme il était naturel, en raison du nombre de ceux qui entraient, la distance entre eux était augmentée et portée à cinquante coudées et plus ; car c'est ainsi que les cent piliers de la salle devaient être constitués, vingt le long de la chambre arrière, et ceux que contenait la tente, au nombre de trente, étant inclus dans le même calcul que les cinquante aux entrées ; <span id="v92">(92)</span> car le vestibule extérieur du tabernacle était placé comme une sorte de limite au milieu des deux cinquante, l'un, je veux dire, vers l'est où était l'entrée, et l'autre étant à l'ouest, dans la direction de laquelle se trouvait la longueur du tabernacle et du mur d'enceinte derrière. <span id="v93">(93)</span> De plus, un autre vestibule extérieur, de grande taille et d'une beauté exceptionnelle, était fait au commencement de l'entrée dans la salle, au moyen de quatre piliers, le long desquels était tendu le rideau brodé de la même manière que les rideaux intérieurs étaient tendus le long du tabernacle, et travaillé aussi avec des matériaux similaires; <span id="v94">(94)</span> et avec cela il y avait aussi beaucoup d'ustensiles sacrés faits, une arche, et un chandelier, et une table, et un autel d'encens, et un autel de sacrifice. Or, l'autel des sacrifices était placé en plein air, juste en face des entrées du tabernacle, à une distance suffisante pour permettre aux officiers du ministère d'accomplir les sacrifices qui étaient offerts chaque jour.

XX. <span id="v95">(95)</span> Mais l'arche était dans le sanctuaire le plus secret, dans le saint des saints inaccessible, derrière des rideaux ; étant dorée d'une manière très coûteuse et magnifique à l'intérieur et à l'extérieur, dont le revêtement était semblable à ce qui est appelé dans les saintes écritures le propitiatoire. <span id="v96">(96)</span> Sa longueur et sa largeur sont décrites avec précision, mais sa profondeur n'est pas mentionnée, étant principalement comparée et ressemblant à une superficie géométrique ; de sorte qu'elle apparaît être un emblème, si on la regarde physiquement, de la puissance miséricordieuse de Dieu ; et, si on la considère d'un point de vue moral, d'un certain intellect spontanément propice à lui-même, qui est particulièrement désireux de contracter et de détruire, au moyen de l'amour de la simplicité uni à la connaissance, cette vaine opinion qui s'élève à une hauteur déraisonnable et se gonfle sans aucun fondement. <span id="v97">(97)</span> Mais l'arche est le dépositaire des lois, car c'est là que sont placés les saints oracles de Dieu, qui ont été donnés à Moïse ; et le couvercle de l'arche, qui est appelé le propitiatoire, est un fondement sur lequel reposent deux créatures ailées, qui sont appelées, dans la langue maternelle des Hébreux, chérubins, mais comme les Grecs traduiraient le mot, vaste connaissance et science. <span id="v98">(98)</span> Or, certains disent que ces chérubins sont les symboles des deux hémisphères, placés en face et en face l'un de l'autre, l'un sous la terre et l'autre au-dessus de la terre, car tout le ciel est doté d'ailes. <span id="v99">(99)</span> Mais je dirais moi-même que ce qui est représenté ici sous une figure sont les deux puissances les plus anciennes et les plus suprêmes du Dieu divin, à savoir, sa puissance créatrice et sa puissance royale ; et sa puissance créatrice est appelée Dieu ; selon lequel il a arrangé, créé et orné cet univers, et son pouvoir royal est appelé Seigneur, par lequel il règne sur les êtres qu'il a créés, et les gouverne avec justice et fermeté; <span id="v100">(100)</span> car lui, étant le seul vrai Dieu vivant, est aussi réellement le Créateur du monde; puisqu'il a amené à l'existence des choses qui n'existaient pas; et il est aussi un roi par nature, parce que personne ne peut gouverner sur les êtres qui ont été créés plus justement que celui qui les a créés.

XXI. <span id="v101">(101)</span> Et dans l'espace entre les cinq piliers et les quatre piliers, se trouve cet espace qui est, à proprement parler, l'espace devant le temple, étant coupé par deux rideaux de tissage, dont le rideau intérieur est appelé le voile, et le rideau extérieur est appelé la couverture : et les trois autres vases, de ceux que j'ai énumérés, étaient placés comme suit : L'autel des parfums était placé au milieu, entre la terre et l'eau, comme symbole de gratitude, qu'il convenait d'offrir, à cause des choses qui avaient été faites pour les Hébreux sur ces deux éléments, car ces éléments ont eu la situation centrale du monde qui leur a été attribuée. <span id="v102">(102)</span> Le chandelier était placé sur le côté sud du tabernacle, car par lui le fabricant suggère, d'une manière figurée, les mouvements des étoiles qui donnent la lumière ; Français car le soleil, la lune et les autres étoiles, étant tous très éloignés des parties septentrionales de l'univers, font toutes leurs révolutions au sud. Et de ce chandelier partaient six branches, trois de chaque côté, dépassant du chandelier central, de manière à compléter le nombre sept ; <span id="v103">(103)</span> et dans tout le sept il y avait sept bougies et sept lumières, symboles de ces sept étoiles que les hommes versés dans la philosophie naturelle appellent planètes ; car le soleil, comme le chandelier, étant placé au milieu des six autres, au quatrième rang, éclaire les trois planètes qui sont au-dessus de lui, et celles en nombre égal qui sont au-dessous de lui, adaptant aux circonstances l'instrument musical et véritablement divin.

XXII. <span id="v104">(104)</span> Et la table, sur laquelle sont posés le pain et le sel, était placée du côté nord, car c'est le nord qui est le plus productif des vents, et parce que aussi toute nourriture vient du ciel et de la terre, l'un donnant la pluie, et l'autre portant à la perfection toutes les semences au moyen de l'irrigation de l'eau ; <span id="v105">(105)</span> car les symboles du ciel et de la terre sont placés côte à côte, comme le montre la sainte Écriture, le chandelier étant le symbole du ciel, et ce qui est vraiment appelé l'autel des parfums, sur lequel sont faites toutes les offrandes fumigatoires, étant l'emblème des choses de la terre. <span id="v106">(106)</span> Mais il devint habituel d'appeler l'autel qui était à l'air libre l'autel du sacrifice, comme étant celui qui conservait et prenait soin des sacrifices ; indiquant, au sens figuré, le pouvoir consumant de ces choses, et non les agneaux et les différentes parties des victimes qui étaient offertes, et qui étaient naturellement calculées pour être détruites par le feu, mais l'intention de celui qui les offrait ; <span id="v107">(107)</span> car si l'homme qui faisait les offrandes était insensé et ignorant, les sacrifices n'étaient pas des sacrifices, les victimes n'étaient pas sacrées ou consacrées, les prières étaient de mauvais augure et susceptibles d'être exaucées par une destruction totale, car même lorsqu'elles semblent être reçues, elles ne produisent aucune rémission des péchés, mais seulement un rappel de ceux-ci. <span id="v108">(108)</span> Mais si l'homme qui offre le sacrifice est audacieux et juste, alors le sacrifice demeure ferme, même si la chair de la victime est consumée, ou plutôt, pourrais-je dire, même si aucune victime n'est offerte du tout ; car qu'est-ce qui peut être un sacrifice réel et vrai sinon la piété d'une âme qui aime Dieu ? La gratitude qui en découle est bénie par l'immortalité et, sans être consignée par écrit, est gravée sur un pilier dans l'esprit de Dieu, étant rendue aussi éternelle que le soleil, la lune et le monde universel.

XXIII. <span id="v109">(109)</span> Après cela, l'architecte du tabernacle prépara ensuite une robe sacrée pour celui qui devait être nommé grand prêtre, ayant dans sa broderie un ouvrage extrêmement beau et admirable ; et la robe était double ; une partie était appelée la robe de dessous, et l'autre la robe sur les épaules. <span id="v110">(110)</span> Or, la robe de dessous était d'une forme et d'un caractère plus simples, car elle était entièrement de couleurs jacinthes, à l'exception des parties inférieures et extérieures, et celles-ci étaient ornées de grenades dorées, de clochettes et de couronnes de fleurs ; <span id="v111">(111)</span> mais la robe sur les épaules ou le manteau était un ouvrage très beau et très habile, et était faite avec la plus grande habileté de tous les types de tissus susmentionnés, de couleur jacinthe, et pourpre, et fin lin, et écarlate, des fils d'or y étant entrelacés et brodés. Car les feuilles étaient divisées en poils fins, et tissées avec chaque fil, <span id="v112">(112)</span> et sur le collier étaient fixées des pierres, deux étant des émeraudes coûteuses d'une valeur exceptionnelle, sur lesquelles les noms des patriarches des tribus étaient gravés, six sur chaque, faisant douze en tout ; et sur la poitrine il y avait douze autres pierres précieuses, de différentes couleurs comme des sceaux, en quatre rangées de trois pierres chacune, et celles-ci étaient ajustées dans ce qu'on appelait le logeum <span id="v113">(113)</span> et le logeum était fait carré et double, comme une sorte de fondation, afin qu'il puisse porter sur lui, comme une image, deux vertus, la manifestation et la vérité ; et le tout était attaché au manteau par de fines chaînes d'or, et attaché à lui de telle sorte qu'il ne puisse jamais se détacher ; <span id="v114">(114)</span> et une feuille d'or était travaillée comme une couronne, sur laquelle étaient gravés quatre noms qui ne peuvent être mentionnés ou entendus que par des hommes saints ayant leurs oreilles et leurs langues purifiées par la sagesse, et par personne d'autre en aucun lieu. <span id="v115">(115)</span> Et ce saint prophète Moïse appelle ce nom un nom de quatre lettres, les faisant peut-être symboles des nombres premiers, l'unité, le nombre deux, le nombre trois, le nombre quatre : puisque tout est compris dans le nombre quatre, à savoir un point, une ligne, une surface, un solide, et les mesures de toutes choses, et les plus excellentes symphonies de la musique, et le diatessaron dans la proportion sesquitertiaire, et l'accord en quintes, dans le rapport d'un et demi à un, et le diapason dans le double rapport, et le double diapason dans le quadruple rapport. De plus, le nombre quatre a une liste innombrable d'autres vertus également, dont la plupart ont été examinées avec précision dans notre dissertation sur les nombres. <span id="v116">(116)</span> Et il y avait une mitre,afin que la feuille ne touche pas la tête ; et on fit aussi un cidaris, car les rois des pays de l'Est ont coutume d'utiliser un cidaris, au lieu d'un diadème.

XXIV. <span id="v117">(117)</span> Tel est donc le vêtement du grand prêtre. Mais nous ne devons pas omettre de mentionner la signification qu'il cache sous lui, tant dans son ensemble que dans ses parties. Dans son ensemble, il est une copie et une représentation du monde ; et les parties sont une représentation des différentes parties du monde. <span id="v118">(118)</span> Et nous devons commencer par la longue robe qui descend jusqu'aux pieds de celui qui le porte. Cette tunique est entièrement de la couleur d'une jacinthe, de manière à être une représentation de l'air ; car par nature, l'air est noir, et dans une certaine mesure, il descend des parties les plus élevées jusqu'aux pieds, s'étendant des régions autour de la lune jusqu'aux extrémités de la terre, et se diffusant partout. C'est pourquoi la tunique s'étend de la poitrine aux pieds et s'étend sur tout le corps. (119) Elle est ornée d'une frange de grenades autour des chevilles, de fleurs et de clochettes. Les fleurs sont un emblème de la terre, car c'est de la terre que toutes les fleurs naissent et s'épanouissent. Les grenades (rhoiskoi) sont un symbole de l'eau, car leur nom vient de l'écoulement (rhysis) de l'eau, nom très approprié. Les clochettes sont l'emblème de la concorde et de l'harmonie qui existent entre ces choses, car la terre n'est pas sansl'eau, ni l'eau sans la substance terrestre, suffisante pour la production de quoi que ce soit ; mais cela ne peut être effectué que par la rencontre et la combinaison des deux. <span id="v120">(120)</span> Et le lieu lui-même est la preuve la plus distincte possible de ce qui est ici censé être exprimé ; car comme les grenades, les fleurs et les cloches sont placées dans l'ourlet du vêtement qui atteint les pieds, de même les choses dont elles sont les symboles, à savoir la terre et l'eau, ont eu la position la plus basse dans le monde qui leur a été assignée, et étant en strict accord avec l'harmonie de l'univers, elles déploient leurs propres pouvoirs particuliers dans des périodes de temps définies et des saisons appropriées. <span id="v121">(121)</span> Or, des trois éléments, à partir desquels et dans lesquels sont formées toutes les différentes sortes de choses perceptibles par les sens extérieurs et périssables, à savoir l'air, l'eau et la terre, le vêtement qui descendait jusqu'aux pieds en conjonction avec les ornements qui étaient attachés à cette partie de celui-ci qui était autour des chevilles ont été clairement montrés comme étant des symboles appropriés ; car comme la tunique est une, et comme les trois éléments susmentionnés sont tous d'une même espèce, puisqu'ils ont tous toutes leurs révolutions et leurs changements sous la lune, et comme au vêtement sont attachés les grenades et les fleurs ; de même aussi d'une certaine manière la terre et l'eau peuvent être dites attachées et suspendues à l'air, car l'air est leur char. <span id="v122">(122)</span> Et notre argument sera capable de faire ressortir vingt raisons probables pour lesquelles le manteau sur les épaules est un emblème du ciel. Français Car en premier lieu, les deux émeraudes sur les omoplates, qui sont deux pierres rondes, sont, de l'avis de certaines personnes qui ont étudié le sujet, les emblèmes de ces étoiles qui sont les maîtres de la nuit et du jour, à savoir, le soleil et la lune ; ou plutôt, comme on pourrait argumenter avec plus de justesse et une plus grande proximité de la vérité, elles sont les emblèmes des deux hémisphères ; car, comme ces deux pierres, la partie au-dessous de la terre et celle au-dessus de la terre sont toutes deux égales, et aucune d'elles n'est par nature adaptée à être augmentée ou diminuée comme la lune. <span id="v123">(123)</span> Et la couleur des étoiles est une preuve supplémentaire en faveur de mon point de vue ; car au regard de l'œil, l'apparence du ciel ressemble à une émeraude ; et il s'ensuit nécessairement que six noms sont gravés sur chacune des pierres, parce que chaque hémisphère coupe le zodiaque en deux parties, et comprend ainsi en lui-même six animaux. <span id="v124">(124)</span> Les douze pierres sur la poitrine, qui ne sont pas de même couleur, et qui sont divisées en quatre rangées de trois pierres chacune, de quoi d'autre peuvent-elles être les emblèmes, sinon du cercle du zodiaque ? Car celui-ci est également divisé en quatre parties,Chacun étant composé de trois animaux, par lesquels il compose les saisons de l'année, le printemps, l'été, l'automne et l'hiver, distinguant les quatre changements, les deux solstices et les deux équinoxes, chacun ayant sa limite de trois signes de ce zodiaque, par les révolutions du soleil, selon ce rapport immuable, très durable et vraiment divin qui existe dans les nombres ; <span id="v125">(125)</span> c'est pourquoi ils l'ont rattaché à ce qui est à juste titre appelé le logeum. Car tous les changements de l'année et les saisons sont arrangés par une raison bien définie, établie et ferme ; et, bien que cela semble une chose des plus extraordinaires et incroyables, par leurs changements saisonniers, ils montrent leur permanence et leur durabilité invariables et éternelles. <span id="v126">(126)</span> Et il est dit avec une grande justesse, et une beauté extrême aussi, que les douze pierres diffèrent toutes par leur couleur, et qu'aucune d'elles ne ressemble à l'autre ; car aussi dans le zodiaque chaque animal produit la couleur qui lui est apparentée et qui lui appartient, tant dans l'air que dans la terre et dans l'eau ; et il la produit également dans toutes les affections qui les meuvent, et dans toutes les espèces d'animaux et de plantes.

XXV. <span id="v127">(127)</span> Et ce logeum est décrit comme double avec une grande justesse ; car la raison est double, tant dans l'univers que dans la nature humaine. Dans l'univers, il y a la raison qui s'occupe des espèces incorporelles, qui sont comme des modèles, à partir desquels le monde perceptible uniquement par l'intellect a été créé, et aussi celle qui s'occupe des objets visibles de la vue, qui sont des copies et des imitations de ces espèces mentionnées ci-dessus, à partir desquelles le monde perceptible par les sens extérieurs a été créé. De plus, chez l'homme, il y a une raison qui est retenue, et une autre qui trouve son expression dans la parole : l'une est comme une source, et l'autre (ce qui est exprimé) en découle ; et le lieu de l'une est la partie dominante, c'est-à-dire l'esprit ; mais le lieu de l'une qui trouve son expression dans la parole est la langue, la bouche, et tous les autres organes de la voix. <span id="v128">(128)</span> Et l'architecte a assigné une forme quadrangulaire au logeum, insinuant sous une figure extrêmement belle, que la raison de la nature, et aussi celle de l'homme, doivent pénétrer partout, et ne doivent jamais vaciller en aucun cas ; en référence à quoi, c'est qu'il lui a aussi assigné les deux vertus qui ont été déjà énumérées, la manifestation et la vérité ; car la raison de la nature est vraie, et propre à manifester, et à expliquer tout ; et la raison du sage, imitant cette autre raison, doit naturellement, et à juste titre, être complètement sincère, honorant la vérité, et n'obscurcissant rien par envie, dont la connaissance peut profiter à ceux à qui elle veut être expliquée ; <span id="v129">(129)</span> non pas qu'il n'ait aussi attribué leurs deux vertus propres à ces deux sortes de raison qui existent en chacun de nous, à savoir celle qui est exprimée et celle qui est tenue cachée, attribuant la clarté de manifestation à celle qui est exprimée, et la vérité à ce qui est caché dans l'esprit ; car il convient à l'esprit qu'il n'admette aucune erreur ou fausseté, et à l'explication qu'elle n'empêche rien de ce qui peut conduire à la manifestation la plus exacte. <span id="v130">(130)</span> Par conséquent, il n'y a aucun avantage à la raison qui se dépense en langage digne et pompeux, sur des choses qui sont bonnes et désirables, à moins qu'elle ne soit suivie d'une pratique constante d'actions appropriées ; c'est pourquoi l'architecte a attaché le logeum à la robe qui est portée sur l'épaule, afin qu'elle ne puisse jamais se détacher, car il n'approuve pas que le langage soit séparé des actions ; car il met en avant l'épaule comme l'emblème de l'énergie et de l'action.

XXVI. <span id="v131">(131)</span> Tels sont donc les sens figurés qu'il désire indiquer par les vêtements sacrés du grand prêtre ; et au lieu d'un diadème, il représente un cidaris sur la tête, parce qu'il pense qu'il est juste que l'homme qui est consacré à Dieu, comme son grand prêtre, soit, pendant le temps de l'exercice de sa fonction, supérieur à tous les hommes, non seulement à tous les particuliers, mais même à tous les rois ; <span id="v132">(132)</span> et au-dessus de ce cidaris est une feuille d'or, sur laquelle a été gravée une gravure de quatre lettres ; par lesquelles lettres ils disent que le nom du Dieu vivant est indiqué, car il n'est pas possible que quelque chose qui existe existe sans que Dieu soit invoqué ; car c'est sa bonté et sa puissance combinées avec la miséricorde qui sont l'harmonie et l'unification de toutes choses. <span id="v133">(133)</span> Le grand prêtre, ainsi équipé, est convenablement préparé pour l'accomplissement de toutes les cérémonies sacrées, afin que, chaque fois qu'il entre dans le temple pour offrir les prières et les sacrifices en usage parmi sa nation, tout le monde puisse également entrer avec lui, au moyen des imitations qu'il porte sur lui, le vêtement atteignant ses pieds étant l'imitation de l'air, la grenade de l'eau, l'ourlet fleuri de la terre, et la teinture écarlate de sa robe étant l'emblème du feu ; de plus, le manteau sur ses épaules étant une représentation du ciel lui-même ; les deux hémisphères étant en outre indiqués par les émeraudes rondes sur les omoplates, sur chacune desquelles étaient gravés six caractères équivalents à six signes du zodiaque ; les douze pierres disposées sur la poitrine en quatre rangées de trois pierres chacune, à savoir le logeum, étant également un emblème de cette raison qui maintient ensemble et régule l'univers. <span id="v134">(134)</span> Car il était indispensable que l'homme consacré au Père du monde ait pour paraclet son fils, l'être le plus parfait en toute vertu, pour lui procurer le pardon des péchés et une provision de bénédictions illimitées ; <span id="v135">(135)</span> peut-être aussi donne-t-il ainsi un avertissement préalable au serviteur de Dieu, même s'il est incapable de se rendre digne du Créateur, du monde, du moins de travailler sans cesse à se rendre digne du monde lui-même ; l'image dont il est revêtu, d'une manière qui le lie dès le moment où il la revêt, pour en porter le modèle dans son esprit, de sorte qu'il sera en quelque sorte transformé de la nature d'un homme en la nature du monde, et, si l'on peut le dire (et on peut certainement et à tout moment dire la simple vérité en toute sincérité), deviendra lui-même un petit monde.

XXVII. <span id="v136">(136)</span> De plus, à l'extérieur du vestibule extérieur, à l'entrée, se trouve une cuve d'airain ; l'architecte n'ayant pas pris de simple matière première pour sa fabrication, comme c'est très courant, mais ayant employé pour sa formation des récipients qui avaient été construits avec grand soin pour d'autres usages ; et que les femmes ont contribué avec tout le zèle et l'empressement imaginables, en rivalité les unes avec les autres, rivalisant avec les hommes eux-mêmes en piété, ayant décidé de participer à une compétition glorieuse, et dans toute la mesure de leur pouvoir de s'efforcer de ne pas manquer à leur sainteté. <span id="v137">(137)</span> Car bien que personne ne le leur ait ordonné, elles, de leur propre zèle et de leur sérieux spontanés, ont contribué les miroirs avec lesquels elles avaient l'habitude de parer et de mettre en valeur leur beauté, comme les prémices les plus seyantes de leur modestie et de la pureté de leur vie conjugale, et comme on peut dire de la beauté de leurs âmes. <span id="v138">(138)</span> Le fabricant a alors jugé bon d'accepter ces offrandes, de les fondre et de n'en faire que la cuve, afin que les prêtres qui allaient entrer dans le temple puissent en être approvisionnés en eau de purification pour accomplir les ministères sacrés qui leur étaient destinés ; <span id="v139">(139)</span> Qu'il se souvienne, dit-il, que celui qui est sur le point d'être aspergé de l'eau de purification de ce bassin, se souvienne que les matériaux dont ce vase était composé étaient des miroirs, afin qu'il puisse lui-même regarder dans son propre esprit comme dans un miroir ; et s'il y a en lui une difformité perceptible provenant d'une agitation étrangère à la raison, ou d'un plaisir qui nous exciterait et nous rendrait hostiles à la raison, ou d'une douleur qui pourrait nous égarer et nous détourner de notre intention de suivre le droit chemin, ou d'un désir qui nous attire et même nous entraîne de force à la poursuite des plaisirs présents, il cherche à soulager et à guérir cela, ne désirant que la beauté qui est authentique et sans mélange. <span id="v140">(140)</span> Car la beauté du corps consiste dans la symétrie des parties, et dans un bon teint, et une fermeté saine de la chair, n'ayant également qu'une courte période pendant laquelle elle est à son apogée ; mais la beauté de l'esprit consiste dans une harmonie de doctrines et un parfait accord de vertus, qui ne s'estompent ni ne s'altèrent avec le temps,mais tant qu'ils durent, ils acquièrent constamment une vigueur nouvelle et une jeunesse renouvelée, mises en valeur par la prééminence de la vérité, et l'accord de ses paroles avec ses actions, et de ses actions avec ses paroles, et aussi de ses desseins avec les deux.

XXVIII. <span id="v141">(141)</span> Et lorsqu'il eut été enseigné les modèles du tabernacle sacré, et qu'il eut à son tour enseigné ceux qui étaient doués d'une compréhension aiguë, et bien qualifiés par nature pour la compréhension et l'exécution des œuvres qu'il était indispensable de faire, alors, comme il était naturel, lorsque le temple eut été construit et terminé, il convenait aussi que les personnes les plus appropriées soient nommées prêtres, et qu'elles soient instruites de la manière dont il était convenable pour elles d'offrir leurs sacrifices et d'accomplir leurs ministères sacrés. <span id="v142">(142)</span> En conséquence, Moïse choisit son frère, le choisissant parmi tous les hommes, à cause de sa vertu supérieure, pour être grand prêtre, et il nomma ses fils prêtres, ne donnant pas la préséance à sa propre famille, mais à la piété et à la sainteté qu'il percevait exister chez ces hommes ; et la preuve la plus claire de cela est qu'il ne pensait pas qu'aucun de ses fils fût digne de cet honneur (et il en avait deux) ; alors qu'il aurait inévitablement dû les nommer tous les deux, s'il avait attaché une quelconque importance à l'amour de sa famille ; <span id="v143">(143)</span> et il les nomma avec le consentement unanime de toute la nation, comme l'ont rapporté les Écritures sacrées, ce qui était une façon de procéder très nouvelle et particulièrement digne d'être mentionnée ; et, en premier lieu, il les lava tout entiers avec l'eau la plus pure et la plus vivifiante de la fontaine ; puis il leur donna leurs vêtements sacrés, donnant à son frère la robe qui lui descendait jusqu'aux pieds, et le manteau qui couvrait les épaules, comme une sorte de pectoral, étant une robe brodée, ornée de toutes sortes de figures et d'une représentation de l'univers. Et à tous ses neveux, il donna des tuniques de lin, des ceintures et des pantalons ; <span id="v144">(144)</span> les ceintures, afin que les porteurs puissent être libres et prêts pour tous leurs ministères sacrés, étaient serrées autour des tailles lâches des tuniques ; et les culottes, afin que rien de ce qui devait être caché ne soit visible, surtout quand ils montaient à l'autel, ou descendaient du haut lieu, et faisaient tout avec sérieux et célérité. <span id="v145">(145)</span> Car si leur équipement n'avait pas été si soigneusement soigné pour se prémunir contre l'avenir incertain, et pour assurer une promptitude énergique dans les ministères sacrés, les hommes seraient apparus nus, ne pouvant pas conserver l'ordre convenable nécessaire aux saints hommes consacrés au service de Dieu.

XXIX. <span id="v146">(146)</span> Et après les avoir ainsi pourvus de vêtements convenables, il prit un onguent très parfumé, qui avait été fait par l'habileté du parfumeur, et tout d'abord il oignit l'autel en plein air, et la cuve, l'aspergeant de parfum sept fois ; après cela il oignit le tabernacle et tous les vases sacrés, l'arche, et le chandelier, et l'autel des parfums, et la table, et les encensoirs, et les coupes, et toutes les autres choses qui étaient nécessaires ou utiles aux sacrifices ; et enfin, approchant le souverain sacrificateur de lui, il oignit sa tête d'une abondante quantité d'huile. <span id="v147">(147)</span> Après avoir fait tout cela, il ordonna alors, selon la stricte sainteté, qu'on amène une génisse et deux béliers ; <span id="v148">(148)</span> Et des béliers, il en demanda un pour un holocauste entier de gratitude pour l'arrangement réussi de toutes ces choses, dont chaque individu a la part qui lui convient, tirant profit de tous les éléments, jouissant de la terre pour sa demeure et pour la nourriture qui en découle ; de l'eau pour boire, se laver et naviguer ; de l'air pour respirer et pour la compréhension de ces choses qui sont les objets de nos sens extérieurs (puisque l'air est le milieu dans lequel ils s'exercent tous), et pour les saisons de l'année ; <span id="v149">(149)</span> Il employait l'autre bélier pour l'accomplissement complet de la purification des prêtres, qu'il appelait à juste titre le bélier de la perfection, puisque les prêtres étaient destinés à exercer leur office en enseignant des rites et des cérémonies appropriés et convenables aux serviteurs et aux ministres de Dieu. <span id="v150">(150)</span> Et il prit le sang, et avec une partie il versa une libation tout autour de l'autel, et il prit une partie, tenant une fiole en dessous pour la recueillir, et avec elle il oignit trois parties du corps des prêtres initiés, le bout de l'oreille, l'extrémité de la main et l'extrémité du pied, tout du côté droit, signifiant par cette action que l'homme parfait doit être pur dans chaque parole et action, et dans toute sa vie, car c'est l'ouïe qui juge de ses paroles, et la main est le symbole de l'action,et le pied du chemin par lequel un homme marche dans la vie; <span id="v151">(151)</span> et puisque chacun de ces membres est une extrémité du corps, et est également du côté droit, nous devons imaginer qu'il est ici indiqué par une figure que l'amélioration de toute chose doit être atteinte par une certaine dextérité, étant une portion de félicité suprême, et étant le véritable but dans la vie, qu'un homme doit nécessairement s'efforcer d'atteindre, et auquel il doit rapporter toutes ses actions, en les visant dans sa vie, comme dans la pratique du tir à l'arc les hommes visent une cible.

XXX. <span id="v152">(152)</span> Il oignit donc d'abord les trois parties des corps des prêtres, mentionnées plus haut, avec le sang pur de l'une des victimes, celle qu'on appelait le bélier de perfection ; puis, prenant du sang qui était sur l'autel, c'est-à-dire le sang mêlé de toutes les victimes, et de l'onguent déjà mentionné, préparé par les onguents, et mêlant de l'huile au sang mêlé des différentes victimes, il en aspergea les prêtres et leurs vêtements, afin qu'ils aient part non seulement à la pureté extérieure et à l'air libre, mais aussi à celle du sanctuaire le plus intime, puisqu'ils allaient exercer leur ministère dans le temple. Et tout ce qui était dans le temple fut oint d'huile. <span id="v153">(153)</span> Et lorsqu'ils eurent apporté d'autres sacrifices en plus des précédents, les prêtres sacrifiant en partie pour eux-mêmes, et les anciens sacrifiant pour toute la nation, Moïse entra dans le tabernacle, conduisant son frère par la main (et c'était le huitième et dernier jour de la fête, car les sept jours précédents avaient été consacrés à l'initiation des hiérophantes), il l'initia alors, lui et ses neveux. Et lorsqu'il fut entré, il lui enseigna, comme un maître instruit un élève ignorant, comment le grand prêtre devait accomplir les ministères qui se font à l'intérieur du temple. <span id="v154">(154)</span> Puis, lorsqu'ils furent tous deux sortis et qu'ils levèrent les mains devant leur tête, ils offrirent, avec un esprit pur et saint, les prières qui étaient convenables et convenables pour la nation. Et pendant qu'ils priaient encore, un prodige des plus merveilleux se produisit ; car du sanctuaire le plus intime, soit qu'il fût une portion de l'éther le plus pur possible, soit que l'air, selon quelque changement naturel des éléments, se fût dissous dans le feu, tout à coup un corps de flamme brilla, et avec une violence impétueuse descendit sur l'autel et consuma tout ce qui s'y trouvait, dans le but, comme je l'imagine, de montrer de la manière la plus claire qu'aucune des choses qui avaient été faites ne l'avait été sans la providence spéciale de Dieu. <span id="v155">(155)</span> Car il était naturel qu'un honneur spécial soit attribué au lieu saint, non seulement au moyen de ces choses dans lesquelles les hommes sont les ouvriers employés, mais aussi par la plus pure de toutes les essences, le feu, afin que le feu ordinaire dont se servent les hommes ne puisse pas toucher l'autel ; peut-être en raison de sa souillure par dix mille impuretés. <span id="v156">(156)</span> Car il ne s'agit pas seulement d'animaux irrationnels lorsqu'ils sont rôtis ou bouillis pour apaiser injustement nos misérables ventres,mais aussi dans le cas d'hommes tués par une attaque hostile, non seulement en petit groupe de trois ou quatre, mais en nombreuses armées. <span id="v157">(157)</span> En tout cas, auparavant, des flèches chargées de feu ont été dirigées contre de vastes flottes navales et les ont brûlées ; et le feu a détruit des villes entières, qui ont brûlé jusqu'à être consumées jusqu'à leurs fondements et réduites en cendres, de sorte qu'il ne reste aucune trace de leur ancienne situation. <span id="v158">(158)</span> Il me semble que c'est la raison pour laquelle Dieu a rejeté de son autel sacré le feu qui est appliqué aux usages communs, comme étant souillé ; et qu'au lieu de cela, il a fait pleuvoir du ciel une flamme céleste, afin de faire une distinction entre les choses saintes et profanes, et de séparer les choses qui appartiennent à l'homme des choses qui appartiennent à Dieu ; car il était convenable qu'une essence de feu plus incorruptible que celle qui servait aux fins communes de la vie soit mise à part pour les sacrifices.

XXXI. <span id="v159">(159)</span> Et comme de nombreux sacrifices étaient nécessairement offerts chaque jour, et surtout tous les jours d'assemblée solennelle et de fête, tant pour chaque individu individuellement que pour toute la nation, pour d'innombrables raisons diverses, d'autant plus que la nation était très peuplée et très pieuse, il fallait aussi une multitude de gardiens du temple pour les ministères sacrés et subordonnés. <span id="v160">(160)</span> Et, de plus, l'élection de ces officiers se déroulait d'une manière nouvelle et non ordinaire. Dieu choisit l'une des douze tribus, l'ayant sélectionnée pour son excellence supérieure, et la désigna pour fournir les gardiens du temple, lui accordant des récompenses et des honneurs particuliers en récompense de ses actes pieux. Et l'action qu'elle devait accomplir était de ce genre. <span id="v161">(161)</span> Lorsque Moïse fut monté sur la montagne voisine et qu'il fut resté plusieurs jours seul avec Dieu, les esprits inconstants du peuple, pensant que son absence était une occasion favorable, comme s'ils n'avaient plus de chef du tout, se précipitèrent sans retenue vers l'impiété et, oubliant la sainteté du Dieu vivant, devinrent des imitateurs zélés des inventions égyptiennes. <span id="v162">(162)</span> Alors, ayant fait un veau d'or à l'imitation de celui qui paraissait être l'animal le plus sacré de cette région, ils offrirent des sacrifices impies, instituèrent des danses blasphématoires, et chantèrent des hymnes qui ne différaient en rien des chants funèbres, et, étant remplis de vin fort, se livrèrent à une double ivresse, l'ivresse du vin et celle de la folie, se délectant et consacrant la nuit à des festins, et, n'ayant aucune prévoyance quant à l'avenir, ils passèrent leur temps à des péchés agréables, bien que la justice ait l'œil sur eux, qui les voyait tandis qu'ils ne voulaient pas voir, et décidait des châtiments qu'ils méritaient. <span id="v163">(163)</span> Mais lorsque les cris continus dans le camp, provenant d'hommes rassemblés en foules nombreuses et denses, atteignirent une grande distance, de sorte que le son pénétra jusqu'au sommet de la montagne, Moïse, entendant le tumulte, fut dans une grande perplexité, car étant en même temps un pieux adorateur de Dieu et un ami de l'humanité, ne pouvant se résoudre à quitter la société de Dieu avec laquelle il conversait, et dans laquelle, étant seul avec lui, il conférait avec lui seul, ni, d'autre part, il ne pouvait être indifférent à la multitude ainsi pleine d'anarchie et de méchanceté ; <span id="v164">(164)</span> car il reconnaissait le tumulte, car il était un homme très habile à deviner, à partir de sons inarticulés et sans signification distincte, les passions de l'âme qui étaient inaccessibles et hors de portée des conjectures des autres, car il percevait immédiatement que le bruit provenait en partie de l'ivresse,car l'intempérance avait produit la satiété et une disposition à insulter la loi. <span id="v165">(165)</span> Et étant attiré des deux côtés, et sous une forte attraction dans les deux directions, il hésitait d'un côté et de l'autre, et ne savait que faire ; et tandis qu'il réfléchissait à la question, l'ordre suivant lui fut donné : « Descends promptement ; descends de ce lieu, le peuple s'est tourné avec hâte vers l'iniquité, ayant façonné un dieu fait de main d'homme sous la forme d'un taureau, ils se prosternent devant ce qui n'est pas un dieu, et lui sacrifient, oubliant tout ce qu'ils ont vu et tout ce qu'ils ont entendu, qui aurait pu les conduire à la piété. » <span id="v166">(166)</span> Alors Moïse, étant étonné, et étant aussi contraint par cet ordre, croit à ces événements incroyables, et se précipite pour être un médiateur et un réconciliateur ; mais pas en un instant, car tout d'abord il adressa des supplications et des prières au nom de sa nation à Dieu, suppliant Dieu de leur pardonner leurs péchés ; puis, ce gouverneur et intercesseur pour son peuple, ayant apaisé le Souverain de l'univers, descendit en même temps joyeux et triste ; il se réjouissait en effet que Dieu ait admis sa supplication, mais il était plein d'anxiété et de dépression, étant grandement indigné par la transgression illégale de la multitude.

XXXII. <span id="v167">(167)</span> Et lorsqu'il arriva au milieu du camp, et qu'il s'étonna de la manière soudaine dont la multitude avait abandonné toutes ses anciennes habitudes, et de la grande quantité de mensonges qu'elle avait embrassés au lieu de la vérité, il, voyant que la maladie ne s'était pas étendue à tous, mais que certains étaient encore sains, et nourrissaient encore une disposition qui détestait la méchanceté ; voulant distinguer ceux qui étaient incurables de ceux qui étaient indignés par ce qui était arrivé, et savoir aussi si quelqu'un de ceux qui avaient offensé s'était repenti de son péché, fit faire une proclamation ; et c'était en effet un test astucieux de l'inclination de chaque individu, pour voir comment il était disposé à la sainteté, ou au contraire. <span id="v168">(168)</span> « Quiconque », dit-il, « est du côté du Seigneur, qu'il vienne à moi. » Français Ce n'était qu'une phrase brève qu'il prononça ainsi, mais le sens caché sous elle était important ; car ce qui était sous-entendu par ses paroles était le sens suivant : « Si quelqu'un ne pense pas que tout ce qui est fait par la main, ou tout ce qui est créé, soit un dieu, mais croit qu'il n'y a qu'un seul souverain de l'univers, qu'il vienne à moi. » <span id="v169">(169)</span> Or, parmi les autres, les uns résistaient à cause de l'admiration qu'ils avaient conçue pour l'orgueil égyptien, et ils ne prêtèrent pas attention à ce qu'il disait ; d'autres manquaient de courage pour s'approcher de lui, peut-être par crainte du châtiment ; ou bien peut-être redoutaient-ils le châtiment de la main de Moïse, ou une révolte de la part du peuple contre eux ; car la multitude attaque invariablement ceux qui ne partagent pas sa frénésie. <span id="v170">(170)</span> Mais cette seule tribu de tout le nombre qui était appelée la tribu de Lévi, lorsqu'ils entendirent la proclamation, comme par un accord concerté à l'avance, coururent avec une grande hâte, montrant leur sérieux par leur promptitude et leur rapidité, et prouvant l'ardeur du désir de leur âme pour la piété ; <span id="v171">(171)</span> Et, quand Moïse les vit s'élancer comme s'ils s'élançaient du but dans une course, il dit : « Ce n'est certainement pas avec vos corps seulement que vous vous hâtez de venir à moi, mais vous témoignerez bientôt avec vos esprits de votre empressement. Que chacun de vous prenne une épée, et tue ces hommes qui ont fait des choses dignes de dix mille morts, qui ont abandonné le vrai Dieu et se sont fait de faux dieux, de substances périssables et créées, les appelant du nom qui n'appartient qu'au Dieu incréé et éternel ; que chacun, dis-je, tue ces hommes, qu'il s'agisse de ses propres parents ou de ses amis, ne considérant rien comme de l'amitié ou de la parenté, mais comme la sainte communion des hommes de bien. » <span id="v172">(172)</span> Et la tribu de Lévi, devançant son ordre avec la plus grande empressement,Français comme ils étaient déjà éloignés de ces hommes dans leur esprit, presque dès le premier instant où ils virent le début de leur iniquité sans loi, ils les tuèrent tous jusqu'à un seul homme, au nombre de trois mille, bien qu'ils n'eussent été que peu de temps avant leurs plus chers amis ; et comme les cadavres gisaient au milieu de la place de l'assemblée du peuple, la multitude qui les voyait les plaignit, et craignant le caractère encore fervent, colérique et indigné de ceux qui les avaient tués, les réprimanda par peur ; <span id="v173">(173)</span> mais Moïse, approuvant volontiers leur vertu extrême, conçut en leur faveur et leur confirma un honneur qui était approprié à leur exploit, car il convenait que ceux qui avaient entrepris une guerre volontaire pour l'honneur de Dieu, et qui l'avaient menée à bien en peu de temps, soient jugés dignes de recevoir le sacerdoce et la charge d'officier à son service.

XXXIII. <span id="v174">(174)</span> Mais, comme il n'y a pas qu'un seul ordre de prêtres consacrés, mais que certains d'entre eux ont la charge d'assister à toutes les prières, et aux sacrifices, et aux autres cérémonies très sacrées, étant autorisés à entrer dans le sanctuaire le plus intime et le plus saint ; tandis que d'autres ne sont autorisés à faire aucune de ces choses, mais ont le devoir de prendre soin et de garder le temple et tout ce qui s'y trouve, jour et nuit, que certains appellent gardiens du temple ; une sédition s'éleva au sujet de la préséance dans l'honneur, qui était pour beaucoup de personnes de plusieurs manières la cause de maux infinis, et elle éclata alors parce que les gardiens du temple attaquaient les prêtres et cherchaient à les priver de l'honneur qui leur appartenait ; et ils pensaient qu'ils pourraient facilement réussir dans leur but, puisqu'ils étaient beaucoup plus nombreux que les autres. <span id="v175">(175)</span> Mais pour ne pas paraître innover de leur propre chef, ils persuadèrent aussi la plus âgée des douze tribus d'adopter leurs opinions, cette dernière tribu étant suivie par plusieurs des plus inconstants du peuple, se croyant en droit d'avoir la préséance et la plus grande part d'autorité sur toute l'armée. <span id="v176">(176)</span> Moïse savait alors qu'un grand complot se tramait contre lui ; car il avait nommé son frère grand prêtre conformément à la volonté de Dieu, qui lui avait été annoncée. Et maintenant, de fausses accusations furent portées contre lui, comme s'il avait falsifié les oracles de Dieu, et comme s'il avait agi ainsi et avait fait cette nomination en raison de son affection familiale et de sa bienveillance envers son frère. <span id="v177">(177)</span> Et lui, étant très naturellement affligé de cela, dans la mesure où non seulement il était méfiant face à de telles accusations alors qu'il manifestait sa propre bonne foi de la manière la plus sincère, mais il était aussi affligé par ces actes de calomnie qui avaient pour objet l'honneur de Dieu, et qui étaient de nature à mériter par eux-mêmes que même un tel homme qui avait par ailleurs montré une disposition insincère soit considéré comme se comportant dans cette affaire avec vérité ; car la vérité est l'invariable assistante de Dieu. Mais il ne jugea pas bon de donner une explication verbale concernant la nomination de son frère, sachant qu'il était difficile de tenter de persuader ceux qui étaient auparavant possédés par des opinions contraires de changer d'avis ; mais il supplia Dieu de donner au peuple une démonstration visible qu'il n'avait en aucun cas agi avec malhonnêteté concernant la nomination au sacerdoce. <span id="v178">(178)</span> Et il ordonna donc que douze verges soient prises,afin d'être en nombre égal aux tribus de la nation ; et il ordonna en outre que les noms des autres patriarches des tribus soient écrits sur onze des verges, mais sur la dernière le nom de son frère, le grand prêtre, et qu'ensuite ils soient tous portés dans le temple jusqu'au sanctuaire le plus intime ; et l'officier qui fit ce qui lui avait été commandé attendait avec impatience de voir le résultat. <span id="v179">(179)</span> Et le lendemain, obéissant à un ordre de Dieu, il entra dans le temple, tandis que tout le peuple se tenait autour, et en sortit les verges, les autres ne différant en rien de l'état dans lequel elles étaient lorsqu'elles avaient été mises ; mais celle sur laquelle le nom de son frère était écrit avait subi un changement miraculeux ; car comme une belle plante, elle poussa soudainement des pousses partout, et fut chargée de l'abondance de sa récolte de fruits.

XXXIV. <span id="v180">(180)</span> Et le fruit était l'amande, qui est un fruit d'un caractère différent de tout autre. Car dans la plupart des fruits, tels que le raisin, les olives et les pommes, la graine et la partie comestible diffèrent l'une de l'autre, et étant différentes, elles sont séparées quant à leur position, car la partie comestible est à l'extérieur, et la graine est enfermée à l'intérieur ; mais dans le cas de ce fruit, la graine et la partie comestible sont les mêmes, toutes deux comprises dans une même espèce, et leur position est une et même, étant à l'extérieur fortement protégées et fortifiées par une double barrière, constituée en partie d'une écorce très épaisse, et en partie de ce qui ne ressemble en rien à moins qu'à une caisse de bois, <span id="v181">(181)</span> par laquelle la vertu parfaite est figurativement indiquée. Car comme dans l'amande le commencement et la fin sont les mêmes, le commencement en tant que graine, et la fin en tant que fruit ; il en est de même pour les vertus ; car chacune d'elles est à la fois commencement et fin, un commencement, parce qu'elle ne procède pas d'une autre puissance, mais d'elle-même ; et une fin, parce que la vie, conformément à la nature, se hâte vers elle. <span id="v182">(182)</span> C'est une raison ; et une autre est également mentionnée, plus claire et plus emphatique que la première ; car la partie de l'amande qui ressemble à l'écorce est amère, mais celle qui se trouve à l'intérieur de l'écorce, comme une caisse de bois, est très dure et impénétrable, de sorte que le fruit, étant enfermé dans ces deux enveloppes, n'est pas très facile à atteindre. <span id="v183">(183)</span> C'est un emblème de l'âme qui est encline à la pratique de la méditation, d'où il pense qu'il convient de la tourner vers la vertu en lui montrant qu'il est nécessaire d'affronter d'abord le danger. Or, le travail est une chose amère, désagréable et dure, d'où naît le bien, et pour lequel il ne faut pas céder à une paresse efféminée ; <span id="v184">(184)</span> car celui qui cherche à éviter le travail évite aussi le bien. Et celui qui affronte ce qui est désagréable à supporter avec courage et une persévérance virile prend le meilleur chemin vers le bonheur ; car il n'est pas dans la nature de la vertu de demeurer avec ceux qui s'adonnent à la délicatesse et au luxe, qui sont devenus efféminés dans leur âme, et dont le corps est énervé par le luxe incessant qu'ils pratiquent chaque jour ; mais elle est domptée par une telle conduite et déterminée à changer de demeure, après avoir d'abord arrangé son départ pour rejoindre et demeurer auprès du maître de la droite raison. <span id="v185">(185)</span> Mais, si je dois dire la vérité, la compagnie la plus sacrée de la prudence, de la tempérance, du courage et de la justice recherche la société de ceux qui pratiquent la vertu et de ceux qui admirent une vie d'austérité et de devoir rigide, se consacrant à la force d'âme et à l'abnégation,avec une sage économie et une abstinence ; au moyen de quelles vertus le plus puissant de tous les principes qui sont en nous, à savoir la raison, s'améliore et atteint un état de santé et de vigueur parfaites, renversant les attaques violentes du corps, que l'usage modéré du vin, l'épicurisme, la licence et d'autres appétits insatiables excitent contre lui, engendrant une plénitude de chair qui est l'ennemi direct de la ruse et de la sagesse. <span id="v186">(186)</span> De plus, on dit que de tous les arbres qui ont l'habitude de fleurir au printemps, l'amandier est le premier à fleurir, apportant comme une bonne nouvelle d'abondance de fruits ; et qu'ensuite il est le dernier à perdre ses feuilles, prolongeant la vieillesse annuelle de sa verdure à la plus longue période ; dans chacun de ces détails, il est un emblème de la tribu du sacerdoce, comme Moïse l'indique sous la figure de cet arbre, que cette tribu sera la première de toute la race humaine à fleurir, et également la dernière ; aussi longtemps qu'il plaira à Dieu de comparer notre vie aux révolutions de la source, détruisant la convoitise, la plus traîtresse des passions, et la source de tout malheur.

XXXV. <span id="v187">(187)</span> Puisque donc j'ai maintenant établi que dans le gouverneur absolument parfait il doit y avoir quatre choses, le pouvoir royal, la disposition législative, le sacerdoce et l'office prophétique (afin que par sa disposition législative il puisse ordonner les choses qui sont justes et défendre celles qui ne sont pas convenables, et que par son sacerdoce il puisse arranger non seulement toutes les choses humaines, mais aussi toutes les choses divines ; et que par son office prophétique il puisse prédire les choses qui ne peuvent être comprises par la raison) : après avoir longuement discuté les trois premières, et après avoir montré que Moïse était un très excellent roi, législateur et grand prêtre, je viens en dernier lieu montrer qu'il était aussi le plus illustre des prophètes. <span id="v188">(188)</span> Je n'ignore donc pas que toutes les choses qui sont écrites dans les livres sacrés sont des oracles délivrés par lui ; et j'exposerai ce qui le concerne plus particulièrement, après avoir d'abord mentionné ce point, à savoir que parmi les oracles sacrés, certains sont représentés comme délivrés en la personne de Dieu par son interprète, le divin prophète, tandis que d'autres sont mis sous forme de questions et de réponses, et d'autres sont délivrés par Moïse dans son propre caractère de législateur divinement inspiré. <span id="v189">(189)</span> Par conséquent, tous les premiers oracles sont des manifestations de l'ensemble des vertus divines, et spécialement de ce caractère miséricordieux et généreux au moyen duquel il forme tous les hommes à la vertu, et spécialement la race qui est dévouée à son service, à laquelle il ouvre la voie menant au bonheur. <span id="v190">(190)</span> La deuxième classe a une sorte de mélange et de communication en eux, le prophète demandant des informations sur les sujets sur lesquels il est en difficulté, et Dieu lui répond et l'instruit. Les troisièmes sont attribuées au législateur, à qui Dieu a donné une part de son pouvoir de prescience, grâce auquel il pourra prédire l'avenir. <span id="v191">(191)</span> Il nous faut donc pour l'instant laisser de côté les premières ; car elles sont trop importantes pour être louées à sa juste valeur par quiconque, tout comme elles pourraient difficilement être dignement panégyrées par le ciel lui-même et la nature de l'univers ; et elles sont aussi prononcées par la bouche, pour ainsi dire, d'un interprète. Or, interprétation et prophétie diffèrent l'une de l'autre. Quant à la seconde espèce, je m'efforcerai d'expliquer la vérité, en y rattachant également la troisième espèce, dans laquelle se manifeste le caractère inspiré de l'orateur, selon lequel il est tout particulièrement et à juste titre considéré comme un prophète.

XXXVI. <span id="v192">(192)</span> Et il faut ici commencer par la promesse. Il y a quatre endroits où les oracles sont donnés sous forme de questions et de réponses, contenus dans l'exposé de la loi et ayant un caractère mixte. Car, d'abord, le prophète ressent l'inspiration et pose des questions, puis le père lui prophétise, lui donnant une part de son discours et de ses réponses. Et le premier cas où cela se produit est celui qui aurait irrité, non seulement Moïse, qui était l'homme le plus saint et le plus pieux qui ait jamais vécu, mais même quiconque n'avait qu'un léger goût de piété. <span id="v193">(193)</span> Un homme, né illégitimement de deux parents inégaux, à savoir, un père égyptien et une mère juive, et qui méprisait les coutumes nationales et héréditaires qu'il avait apprises d'elle, comme on le rapporte, pencha à l'impiété égyptienne, étant saisi d'admiration pour les pratiques impies des hommes de cette nation ; <span id="v194">(194)</span> car les Égyptiens, presque seuls de tous les hommes, élevèrent la terre comme rivale du ciel, considérant la première comme ayant droit à des honneurs égaux à ceux des dieux, et n'accordant pas d'honneur particulier à la seconde, tout comme s'il convenait de rendre hommage aux extrémités d'un pays plutôt qu'au palais du roi. Car dans le monde, le ciel est le temple le plus saint, et l'extrémité la plus éloignée est la terre ; bien que celle-ci soit aussi en elle-même digne d'être regardée avec honneur ; mais si on le compare à l'air, il lui est aussi inférieur que la lumière l'est aux ténèbres, ou la nuit au jour, ou la corruption à l'immortalité, ou un mortel à Dieu. <span id="v195">(195)</span> Car, comme ce pays n'est pas irrigué par la pluie comme le sont toutes les autres terres, mais par les inondations du fleuve qui a coutume de déborder chaque année, les Égyptiens, dans leur raison impie, font du Nil un dieu, comme s'il était une copie et un rival du ciel, et utilisent un langage pompeux sur la vertu de leur pays.

XXXVII. <span id="v196">(196)</span> Ainsi, cet homme de race mixte, ayant eu une querelle avec quelqu'un de la maison consacrée et bien instruite d'Israël, emporté par sa colère et incapable de se contenir, et étant aussi un admirateur et un disciple de l'impiété des Égyptiens, étendit son impiété de la terre au ciel, la maudissant de son âme maudite, polluée et souillée, et de sa langue méchante, et de toute la puissance de tous ses organes vocaux dans le superflu de son impiété ; bien qu'elle doive être bénie et louée, non par tous les hommes, en effet, mais seulement par ceux qui sont les plus vertueux et les plus pieux, comme ayant reçu une purification parfaite. <span id="v197">(197)</span> C'est pourquoi Moïse, étonné de sa folie et de l'extravagance de son audace, bien qu'il fût rempli d'une noble impétuosité et d'une indignation, et qu'il désirât tuer cet homme de sa propre main, craignait néanmoins de lui infliger un châtiment trop léger ; car il pensait que personne ne pouvait imaginer un châtiment à la hauteur d'une impiété aussi énorme. <span id="v198">(198)</span> Et comme il s'ensuivait nécessairement qu'un homme qui n'adorait pas Dieu ne pouvait honorer ni son père, ni sa mère, ni sa patrie, ni ses bienfaiteurs, cet homme, en plus de ne pas les révérer, osait dire du mal d'eux. Et alors, de quelle extravagance de méchanceté était-il loin ? Et pourtant, la médisance, comparée à la malédiction, est le mal le plus léger des deux. Mais quand un langage intempérant et une langue déchaînée sont au service d'une folie sans loi, alors inévitablement et invariablement une conduite inique doit s'ensuivre. <span id="v199">(199)</span> Ô homme ! quelqu'un maudit-il Dieu ? Quel autre dieu peut-il invoquer pour ratifier et confirmer sa malédiction ? N'est-il pas évident qu'il doit invoquer Dieu pour mettre à exécution ses malédictions contre lui-même ? À bas ces idées profanes et impies ! Il serait bon de purifier cette âme misérable qui a été insultée par la voix et qui a réclamé des ministres à ses oreilles, gardant ses sens extérieurs aveugles. <span id="v200">(200)</span> Et la langue de l'homme qui a proféré une telle impiété n'a-t-elle pas été déliée, ou les oreilles de celui qui était destiné à entendre de telles choses n'ont-elles pas été bouchées ? à moins que cela n'ait été fait en conséquence de quelque arrangement providentiel de la justice, qui ne pense pas qu'un bien extraordinaire ou qu'un mal énorme doive être gardé dans l'ombre, mais qu'ils doivent être révélés afin de la manifestation la plus complète de la vertu ou du vice, afin qu'elle puisse juger l'un digne d'acceptation et l'autre de punition. <span id="v201">(201)</span> C'est pourquoi Moïse ordonna que l'homme soit jeté en prison et lié de chaînes ; puis il adressa des prières propitiatoires à Dieu,<span id="v202">(202)</span> Et Dieu ordonna qu'il soit lapidé, considérant, comme je l'imagine, que la punition de la lapidation était convenable et appropriée pour un homme qui avait un cœur de pierre et endurci, et souhaitant en même temps que tous ses compatriotes participent à son châtiment, car il savait qu'ils étaient très indignés et désireux de le tuer ; et le seul châtiment auquel tant de myriades d'hommes pouvaient éventuellement se joindre était celui qui était infligé en jetant des pierres. <span id="v203">(203)</span> Mais après le châtiment de ce meurtrier impie, un nouveau commandement fut promulgué, qui n'avait jamais été jugé digne d'être consigné par écrit ; mais des innovations inattendues font que de nouvelles lois sont conçues pour la répression de leurs méfaits. En tout cas, la loi suivante fut immédiatement introduite : « Quiconque maudit Dieu sera coupable de péché, et quiconque invoque le nom du Seigneur mourra. »[^2] <span id="v204">(204)</span> Bien fait, ô homme infiniment sage ! Toi seul as bu à la coupe de la sagesse pure. Tu as vu qu'il était pire de nommer Dieu que même de le maudire ; car tu n'aurais jamais traité à la légère un homme qui avait commis la plus grave de toutes les impiétés, et infligé le châtiment le plus lourd possible à ceux qui commettaient les plus légères fautes ; mais tu as fixé la mort, qui est le châtiment le plus grave qu'on puisse imaginer, comme peine pour l'homme qui semblait avoir commis le crime le plus grave.[^2] <span id="v204">(204)</span> Bien fait, ô homme infiniment sage ! Toi seul as bu à la coupe de la sagesse pure. Tu as vu qu'il était pire de nommer Dieu que de le maudire ; car tu n'aurais jamais traité à la légère un homme qui avait commis la plus grave de toutes les impiétés, et infligé le châtiment le plus lourd possible à ceux qui avaient commis les plus légères fautes ; mais tu as fixé la mort, qui est le châtiment le plus grave qu'on puisse imaginer, comme peine pour l'homme qui semblait avoir commis le crime le plus grave.[^2] <span id="v204">(204)</span> Bien fait, ô homme infiniment sage ! Toi seul as bu à la coupe de la sagesse pure. Tu as vu qu'il était pire de nommer Dieu que de le maudire ; car tu n'aurais jamais traité à la légère un homme qui avait commis la plus grave de toutes les impiétés, et infligé le châtiment le plus lourd possible à ceux qui avaient commis les plus légères fautes ; mais tu as fixé la mort, qui est le châtiment le plus grave qu'on puisse imaginer, comme peine pour l'homme qui semblait avoir commis le crime le plus grave.

XXXVIII. <span id="v205">(205)</span> Mais, à ce qu'il semble, il ne parle pas maintenant de ce Dieu qui fut le premier être qui eut une existence, et le Père de l'univers, mais de ceux qui sont considérés comme des dieux dans les différentes villes ; et ils sont faussement appelés dieux, étant seulement faits par l'art des peintres et des sculpteurs, car tout le monde habité est plein de statues et d'images, et d'érections de ce genre, dont il est nécessaire cependant de s'abstenir de dire du mal, afin qu'aucun des disciples de Moïse ne s'habitue jamais à traiter l'appellation de Dieu avec mépris ; car ce nom est toujours le plus digne d'obtenir la victoire, et est particulièrement digne d'amour. <span id="v206">(206)</span> Mais si quelqu'un, je ne dirai pas, blasphème contre le Seigneur des dieux et des hommes, mais ose même prononcer son nom intempestivement, il devra subir la peine de mort ; <span id="v207">(207)</span> car ceux qui ont un respect dû à leurs parents ne mentionnent pas à la légère les noms de leurs parents, bien qu'ils ne soient que mortels, mais ils évitent d'utiliser leurs noms propres en raison de la révérence qu'ils leur portent, et les appellent plutôt par les titres indiquant leur parenté naturelle, c'est-à-dire père et mère, noms par lesquels ils indiquent à la fois les bienfaits insurpassables qu'ils ont reçus de leurs mains, et leur propre disposition reconnaissante. <span id="v208">(208)</span> C'est pourquoi ces hommes ne doivent pas être jugés dignes de pardon qui, par volubilité de langue, ont parlé intempestivement, et étant trop libres de leurs paroles, ont répété négligemment le très saint et divin nom de Dieu.

XXXIX. <span id="v209">(209)</span> De plus, conformément à l'honneur dû au Créateur de l'univers, le prophète sanctifia le septième jour sacré, contemplant avec des yeux d'une vue plus perçante que ceux des mortels sa beauté prééminente, qui avait déjà été profondément imprimée sur le ciel et le monde universel tout entier, et avait été portée comme une image par la nature elle-même dans son propre sein ; <span id="v210">(210)</span> car tout d'abord Moïse trouva ce jour dépourvu de toute mère, et dépourvu de toute participation à la génération féminine, étant né du Père seul sans aucune propagation au moyen de la semence, et étant né sans aucune conception de la part d'aucune mère. Et alors il vit non seulement ceci, que ce jour était très beau et dépourvu de toute mère, n'étant ni né de la corruption ni sujet à la corruption ; et puis, en troisième lieu, il découvrit par une enquête plus approfondie que c'était l'anniversaire du monde, que le ciel célèbre comme une fête, et que la terre et toutes les choses qui sont sur la terre célèbrent comme une fête, se réjouissant et se délectant du nombre tout harmonieux de sept, et du jour du sabbat. <span id="v211">(211)</span> C'est pourquoi le tout-grand Moïse a pensé qu'il était convenable que tous ceux qui étaient inscrits dans sa politique sacrée suivent les lois de la nature et se réunissent dans une assemblée solennelle, passant le temps dans une joie joyeuse et relaxante, s'abstenant de tout travail et de tous les arts qui ont une tendance à la production de quoi que ce soit ; et de toutes les affaires liées à la recherche des moyens de subsistance, et qu'ils devraient garder une trêve complète, s'abstenant de toute pensée et de tout souci laborieux et fatigant, et consacrant leurs loisirs, non pas comme certains l'affirment avec moquerie, aux sports ou aux exhibitions d'acteurs et de danseurs, pour lesquels ceux qui courent follement après les divertissements théâtraux subissent des désastres et même rencontrent une mort misérable, et pour l'amour de ceux-ci les plus dominants et les plus influents des sens extérieurs, la vue et l'ouïe, rendent l'âme, qui devrait être la nature céleste, l'esclave de ces sens. <span id="v212">(212)</span> Mais, consacrant entièrement leur temps à l'étude de la philosophie, non pas de cette sorte de philosophie que les attrape-mots et les sophistes cherchent à réduire à un système, vendant des doctrines et des raisonnements comme ils le feraient sur le marché. Des hommes qui (ô vous terre et soleil !) emploient la philosophie contre la philosophie, et pourtant ne portent jamais une rougeur sur leur visage ; mais qui, s'appliquant à la philosophie apparentée, qu'ils composent de ces parties composantes, à savoir, de l'intention, des paroles et des actions, toutes unies en une seule espèce, afin d'acquérir et de jouir du bonheur. <span id="v213">(213)</span> Or, quelqu'un négligeant cette injonction, même s'il avait encore les paroles sacrées de Dieu concernant le saint septième jour résonnant encore à ses oreilles,que Dieu avait prononcé sans l'intervention du prophète, et, ce qui est le plus merveilleux de tout, par une voix visible qui affecta les yeux de ceux qui étaient présents plus que leurs oreilles, il s'avança au milieu du camp pour ramasser des bâtons, sachant bien que tout le peuple dans le camp était parfaitement silencieux et ne faisait rien, et même pendant qu'il commettait l'iniquité était vu et découvert, tout déguisement étant impossible; <span id="v214">(214)</span> car quelques personnes, étant sorties des portes pour aller dans un endroit tranquille, afin de prier dans un endroit retiré et paisible, voyant un spectacle des plus impies, à savoir cet homme portant un fagot de bâtons, et étant très indignées, étaient sur le point de le mettre à mort; mais se raisonnant avec eux-mêmes, ils retinrent la violence de leur colère, afin de ne pas paraître, comme ils n'étaient que des particuliers, châtier quelqu'un d'autre que les magistrats, et cela aussi sans être condamnés; Bien que, par ailleurs, la transgression fût manifeste et indéniable, souhaitant également qu'aucune souillure résultant d'une exécution, même infligée avec la plus grande justice, ne souille le jour sacré. Mais ils l'appréhendèrent et l'emmenèrent devant le magistrat, avec lequel siégeaient les prêtres comme assesseurs ; et toute la multitude se rassembla pour entendre le procès ; <span id="v215">(215)</span> car c'était invariablement la coutume, comme il était souhaitable les autres jours aussi, mais surtout le septième jour, comme je l'ai déjà expliqué, de discuter de questions philosophiques ; le chef du peuple commençant l'explication et enseignant à la multitude ce qu'elle devait faire et dire, et la populace écoutant afin de progresser en vertu et d'être améliorée tant dans son caractère moral que dans sa conduite tout au long de la vie. <span id="v216">(216)</span> selon cette coutume, même aujourd'hui, les Juifs tiennent des discussions philosophiques le septième jour, discutant de leur philosophie nationale, et consacrant ce jour à la connaissance et à la considération des sujets de philosophie naturelle ; car quant à leurs maisons de prière dans les différentes villes, que sont-elles, sinon des écoles de sagesse, de courage, de tempérance, de justice, de piété, de sainteté, et de toute vertu, par lesquelles les choses humaines et divines sont appréciées et placées sur un pied d'égalité ?qu'ils pouvaient prier dans un endroit retiré et paisible, voyant un spectacle des plus impies, à savoir cet homme portant un fagot de bâtons, et étant très indignés, ils allaient le mettre à mort ; mais se raisonnant entre eux, ils retinrent la violence de leur colère, afin de ne pas paraître, n'étant que des particuliers, châtier quelqu'un d'autre que les magistrats, et cela sans condamnation ; bien qu'en effet, à d'autres égards, la transgression fût manifeste et indéniable, souhaitant aussi qu'aucune souillure résultant d'une exécution, même très justement infligée, ne souille le jour sacré. Mais ils l'appréhendèrent et l'emmenèrent devant le magistrat, avec qui les prêtres siégeaient comme assesseurs ; et toute la multitude se rassembla pour entendre le procès ; <span id="v215">(215)</span> car c'était invariablement la coutume, comme il était souhaitable les autres jours aussi, mais surtout le septième jour, comme je l'ai déjà expliqué, de discuter de questions de philosophie ; le chef du peuple commençant l'explication et enseignant à la multitude ce qu'elle doit faire et dire, et la populace écoutant afin de progresser en vertu et d'être rendue meilleure tant dans son caractère moral que dans sa conduite tout au long de la vie ; <span id="v216">(216)</span> selon quelle coutume, même aujourd'hui, les Juifs tiennent des discussions philosophiques le septième jour, discutant de leur philosophie nationale, et consacrant ce jour à la connaissance et à la considération des sujets de philosophie naturelle ; car quant à leurs maisons de prière dans les différentes villes, que sont-elles, sinon des écoles de sagesse, de courage, de tempérance, de justice, de piété, de sainteté, et de toute vertu, par lesquelles les choses humaines et divines sont appréciées et placées sur un pied d'égalité ?qu'ils pouvaient prier dans un endroit retiré et paisible, voyant un spectacle des plus impies, à savoir cet homme portant un fagot de bâtons, et étant très indignés, ils allaient le mettre à mort ; mais se raisonnant entre eux, ils retinrent la violence de leur colère, afin de ne pas paraître, n'étant que des particuliers, châtier quelqu'un d'autre que les magistrats, et cela sans condamnation ; bien qu'en effet, à d'autres égards, la transgression fût manifeste et indéniable, souhaitant aussi qu'aucune souillure résultant d'une exécution, même très justement infligée, ne souille le jour sacré. Mais ils l'appréhendèrent et l'emmenèrent devant le magistrat, avec qui les prêtres siégeaient comme assesseurs ; et toute la multitude se rassembla pour entendre le procès ; <span id="v215">(215)</span> car c'était invariablement la coutume, comme il était souhaitable les autres jours aussi, mais surtout le septième jour, comme je l'ai déjà expliqué, de discuter de questions de philosophie ; le chef du peuple commençant l'explication et enseignant à la multitude ce qu'elle doit faire et dire, et la populace écoutant afin de progresser en vertu et d'être rendue meilleure tant dans son caractère moral que dans sa conduite tout au long de la vie ; <span id="v216">(216)</span> selon quelle coutume, même aujourd'hui, les Juifs tiennent des discussions philosophiques le septième jour, discutant de leur philosophie nationale, et consacrant ce jour à la connaissance et à la considération des sujets de philosophie naturelle ; car quant à leurs maisons de prière dans les différentes villes, que sont-elles, sinon des écoles de sagesse, de courage, de tempérance, de justice, de piété, de sainteté, et de toute vertu, par lesquelles les choses humaines et divines sont appréciées et placées sur un pied d'égalité ?et étant rendus meilleurs tant dans leur caractère moral que dans leur conduite tout au long de la vie ; <span id="v216">(216)</span> selon cette coutume, même aujourd'hui, les Juifs tiennent des discussions philosophiques le septième jour, discutant de leur philosophie nationale, et consacrant ce jour à la connaissance et à la considération des sujets de philosophie naturelle ; car quant à leurs maisons de prière dans les différentes villes, que sont-elles, sinon des écoles de sagesse, de courage, de tempérance, de justice, de piété, de sainteté, et de toute vertu, par lesquelles les choses humaines et divines sont appréciées et placées sur un pied d'égalité ?et étant rendus meilleurs tant dans leur caractère moral que dans leur conduite tout au long de la vie ; <span id="v216">(216)</span> selon cette coutume, même aujourd'hui, les Juifs tiennent des discussions philosophiques le septième jour, discutant de leur philosophie nationale, et consacrant ce jour à la connaissance et à la considération des sujets de philosophie naturelle ; car quant à leurs maisons de prière dans les différentes villes, que sont-elles, sinon des écoles de sagesse, de courage, de tempérance, de justice, de piété, de sainteté, et de toute vertu, par lesquelles les choses humaines et divines sont appréciées et placées sur un pied d'égalité ?

XL. <span id="v217">(217)</span> Ce jour-là donc, l'homme qui avait commis cet acte d'impiété fut conduit en prison ; et Moïse, ne sachant que faire à cet homme (car il savait qu'il avait commis un crime digne de mort, mais ne savait pas quelle était la manière la plus appropriée de le punir), vint avec son âme invisible au tribunal invisible, et demanda à ce Juge qui entend tout avant qu'on le lui rapporte quelle était sa sentence. <span id="v218">(218)</span> Et ce Juge rendit sa sentence que l'homme devait mourir, et d'aucune autre manière que par lapidation, car dans son cas, comme dans celui du criminel mentionné ci-dessus, son esprit avait été changé en une pierre muette, et il avait commis la plus complète des offenses, dans laquelle sont compris presque tous les autres péchés qui peuvent être commis contre les lois édictées concernant la révérence due au septième jour. <span id="v219">(219)</span> Pourquoi cela ? Parce que non seulement les simples métiers artisanaux, mais aussi presque tous les autres actes et activités, et surtout ceux qui ont trait à la recherche ou à la fourniture des moyens de subsistance, sont exercés soit au moyen du feu lui-même, soit, en tout cas, non sans ces instruments fabriqués par le feu. C'est pourquoi Moïse, en de nombreux endroits, interdit de manipuler le feu le jour du sabbat, car c'est la source la plus primaire et la plus efficace des choses, et le travail le plus ancien et le plus important ; et si cela était réduit à un état de tranquillité, il pensait qu'il serait probable que tous les travaux particuliers seraient également à l'arrêt. <span id="v220">(220)</span> Et le bois est la matière du feu, de sorte qu'un homme qui ramasse du bois commet un crime qui est apparenté et presque lié à celui du feu brûlant, doublant sa transgression, en fait, en partie parce qu'il ramassait ce qui était commandé de rester immobile, et en partie parce que ce qu'il ramassait était ce qui est la matière du feu, le commencement de tous les arts.

XLI. <span id="v221">(221)</span> Par conséquent, les deux exemples que j'ai mentionnés comprennent les châtiments des méchants, fixés et confirmés par questions et réponses. Et il y a deux autres exemples, non pas du même genre, mais d'un caractère différent : l'un se rapporte à la succession d'un héritage ; l'autre, du moins autant qu'il me semble, à un sacrifice qui a été accompli à un moment inconvenant. Et nous devons d'abord discuter du dernier des deux. <span id="v222">(222)</span> Moïse place le début de l'équinoxe de printemps comme le premier mois de l'année, attribuant le plus grand honneur, non pas comme certains le font aux révolutions périodiques de l'année par rapport au temps, mais plutôt aux grâces et aux beautés de la nature qu'elle a fait briller sur les hommes ; car c'est par la générosité de la nature que les graines qui sont semées pour produire la nourriture nécessaire à l'humanité sont portées à la perfection. Français Et le fruit des arbres dans leur primeur, qui est le second en importance seulement après les récoltes nécessaires, est engendré par la même puissance, et comme étant le second en importance, il mûrit aussi tard ; car nous trouvons toujours dans la nature que les choses qui ne sont pas très nécessaires sont secondes après celles qui sont indispensables. <span id="v223">(223)</span> Or, le blé et l'orge sont parmi les choses qui sont très nécessaires ; comme le sont également toutes les autres espèces d'aliments, sans lesquels il est impossible de vivre. Mais l'huile, le vin et les amandes ne sont pas parmi les choses nécessaires, car les hommes vivent souvent sans eux jusqu'à l'extrême vieillesse, prolongeant leur vie pendant un certain nombre d'années. <span id="v224">(224)</span> En conséquence, dans ce mois, vers le quatorzième jour du mois, lorsque le globe de la lune est généralement sur le point d'être plein, la fête publique universelle de la Pâque est célébrée, qui en langue chaldaïque est appelée pascha ; Lors de cette fête, non seulement des particuliers apportent des victimes à l'autel et les prêtres les sacrifient, mais encore, selon une ordonnance particulière de cette loi, toute la nation est consacrée et officie à l'offrande du sacrifice ; chaque individu, à cette occasion, apporte et offre de ses propres mains le sacrifice qui lui est dû. <span id="v225">(225)</span> Tout le reste du peuple se réjouissait donc et avait le visage joyeux, chacun se croyant honoré par cette participation au sacerdoce. Les autres, quant à eux, passaient le temps de la fête dans les larmes et les gémissements. Leurs proches, récemment décédés, étaient maintenant en deuil et accablés d'une double tristesse : outre la douleur de leurs proches tués, ils éprouvaient aussi la douleur d'être privés du plaisir et de l'honneur que procure l'offrande du sacrifice, n'ayant pas été purifiés ni purifiés ce jour-là.dans la mesure où leur deuil n'avait pas encore duré au-delà de la période de lamentation fixée et légitime. <span id="v226">(226)</span> Ces hommes, après la fin de l'assemblée, vinrent trouver le chef du peuple, pleins de mélancolie et de dépression, et lui racontèrent ce qui s'était passé, à savoir : « La mort récente de leurs parents était une affliction inévitable à laquelle ils ne pouvaient s'empêcher de céder, et c'était un chagrin supplémentaire qu'ils ne puissent, pour cette raison, participer au sacrifice de la Pâque. » <span id="v227">(227)</span> Ils le supplièrent alors de ne pas faire moins d'offrandes que les autres, et de ne pas leur imputer le malheur qui leur était arrivé par la mort de leurs parents comme une iniquité, de manière à leur valoir un châtiment au lieu d'une compassion ; car ils pensaient être dans une situation pire que celle des morts, puisque ces derniers n'avaient, en effet, aucun sentiment de la douloureuse privation, mais que ceux qui survivraient paraîtraient mourir de mort. perceptible au sens extérieur.

XLII. <span id="v228">(228)</span> Après avoir entendu cela, il comprit que la justification qu'ils alléguaient n'était pas contraire à la raison et à la vérité, et que l'excuse qu'ils alléguaient pour ne pas avoir offert auparavant leur sacrifice était fondée sur la nécessité, et qu'ils avaient droit à une considération miséricordieuse. Et tandis que lui, hésitant dans son opinion et inclinant d'un côté ou de l'autre comme dans la balance, la compassion et la justice l'inclinaient d'un côté, et que de l'autre la loi du sacrifice de la Pâque, dans laquelle le premier mois et le quatorzième jour du mois sont fixés pour l'offrande du sacrifice, Moïse, perplexe et hésitant entre le consentement et le refus, pria Dieu de trancher la question et de lui annoncer sa décision par un oracle. <span id="v229">(229)</span> Dieu exauça sa prière et lui donna un oracle portant non seulement sur les circonstances qui s'étaient produites, mais sur tout ce qui arriverait à l'avenir relativement au même sujet, si jamais des gens se trouvaient à nouveau dans une situation semblable. De même, par l'abondance de sa providence, il donna des directives supplémentaires et générales concernant d'autres individus qui, à un moment ou à un autre, seraient incapables d'offrir leur sacrifice avec l'ensemble de la nation. <span id="v230">(230)</span> Nous devons donc maintenant relater les commandements oraculaires ainsi donnés par Dieu en référence à ces cas.[^3] Il dit : « Le deuil d'un parent est une tristesse nécessaire pour ceux qui sont liés par le sang, et il n'est pas considéré comme une indifférence coupable. <span id="v231">(231)</span> Aussi longtemps donc qu'il dure, jusqu'au temps fixé par la loi pour qu'il cesse, que l'homme soit expulsé des lieux sacrés, qui doivent être préservés de toute souillure intentionnelle, mais aussi de toute souillure involontaire. Mais lorsque le temps légal du deuil est expiré, alors les endeuillés ne seront plus privés d'une part égale dans l'accomplissement des sacrifices, afin que les vivants ne deviennent pas un ajout aux morts. Et qu'ils reviennent, comme s'ils étaient dans une seconde classe, au deuxième mois, le quatorzième jour du mois, et qu'ils sacrifient de la même manière que les sacrificateurs précédents, et qu'ils adoptent le sacrifice de la même manière qu'eux, d'une manière semblable et selon des règles semblables. <span id="v232">(232)</span> De plus, que les mêmes règles soient observées à l'égard de ceux qui sont empêchés, non par le deuil, mais par un long voyage, d'offrir leur sacrifice en commun et en même temps que toute la nation. « Car ceux qui voyagent en terre étrangère, ou qui séjournent dans un autre pays, ne font pas de mal,de manière à mériter d’être privé du même honneur que les autres, d’autant plus qu’un seul pays ne peut contenir la nation entière en raison de son grand nombre, mais a envoyé des colonies dans toutes les directions.

XLIII. <span id="v233">(233)</span> Ayant donc donné ce récit de ceux qui furent trop tard pour sacrifier la fête de Pâque avec le reste de la nation en raison de circonstances imprévues, mais qui étaient désireux d'accomplir le devoir qui avait ainsi été omis, bien que tardif, néanmoins de la manière nécessaire, je passe maintenant à la dernière injonction relative à la succession aux héritages ; celle-ci étant, de même, d'un caractère mixte, et consistant en questions et réponses. <span id="v234">(234)</span> Il y avait un certain homme, nommé Shalpaath, un homme de haute réputation et d'une tribu distinguée. Il avait quatre filles, mais pas un seul fils. Et après la mort de leur père, les filles, craignant d'être privées de l'héritage de leur père, parce que les parts de tels héritages étaient données aux héritiers mâles, vinrent vers le chef du peuple avec la modestie qui convient aux jeunes filles, non parce qu'elles étaient avides de richesses, mais parce qu'elles désiraient préserver le nom et la réputation de leur père. <span id="v235">(235)</span> Et ils dirent à Moïse : « Notre père est mort ; et il est mort sans avoir été mêlé à aucune de ces séditions dans lesquelles il est arrivé que tant de milliers de personnes ont été tuées ; mais il cultivait une vie exempte de troubles et de notoriété ; à moins, en effet, qu'il ne faille considérer comme un crime qu'il soit sans descendance mâle. Et nous sommes maintenant ici orphelins en apparence, mais en réalité désirant trouver un père en toi ; car un dirigeant légitime est aussi étroitement lié à ses sujets qu'un père. »[^4] <span id="v236">(236)</span> Et Moïse s'émerveillait de la sagesse des jeunes filles et de leur affection pour leur père, néanmoins il hésitait, étant influencé dans une certaine mesure par d'autres pensées selon lesquelles il semblait approprié que les hommes se partagent les héritages, afin qu'ils puissent recevoir la juste récompense de leurs services militaires et des guerres qu'ils avaient traversées. Mais la nature, qui a donné à la femme une protection contre toutes ces luttes, la prive également, ce faisant, de son droit à une part de ce qui lui est offert en récompense pour les avoir affrontées. <span id="v237">(237)</span> C'est pourquoi l'esprit de Moïse était tout naturellement dans un état d'indécision, et était entraîné de différentes manières, de sorte que Moïse déposa ses perplexités devant Dieu, qu'il savait être le seul êtreQui pourrait, avec un jugement vrai et infaillible, trancher des différends aussi délicats, avec une démonstration complète de vérité et de justice ? <span id="v238">(238)</span> Mais le Créateur de l'univers, le Père du monde, qui maintient ensemble la terre et le ciel, l'eau et l'air, et tout ce qui est composé de l'une de ces choses, et qui gouverne le monde entier, le Roi des dieux et des hommes, n'a pas jugé inconvenant de se charger du rôle d'arbitre concernant ces jeunes filles orphelines. Et, en tant qu'arbitre, il a, à mon avis, fait plus pour elles que s'il avait été simplement un juge de la loi, dans la mesure où il est miséricordieux et bienfaisant, et a rempli toutes choses partout de sa puissance bienfaisante, car il a donné de grandes louanges aux jeunes filles. <span id="v239">(239)</span> Ô Maître, comment quelqu'un peut-il chanter vos louanges adéquatement, avec quelle bouche, avec quelle langue, avec quelle organisation de voix ? Les étoiles peuvent-elles former un chœur et exprimer une mélodie digne du sujet ? Même si le ciel tout entier se fondait en voix, serait-il capable de raconter ne serait-ce qu'une partie de vos vertus ? « C'est très justement », dit Dieu, « que les filles de Shalpaath ont parlé. » <span id="v240">(240)</span> Qui ne perçoit la grandeur de cette louange lorsque Dieu témoigne en leur faveur ? Venez donc, vous qui êtes violents ; vous qui vous donnez des airs à cause de vos actions vertueuses ; vous qui levez les mains plus haut que la nature ne le justifie et qui haussez les sourcils ; vous, parmi qui le veuvage de la femme est un sujet de rire, bien que ce soit un mal des plus pitoyables ; et dans vos pensées, la désolation des enfants orphelins est ridiculisée encore plus honteusement que la détresse mentionnée plus haut. <span id="v241">(241)</span> Ainsi maintenant, voyant que ceux qui apparaissaient dans une condition si basse et malheureuse n'étaient pas marqués par Dieu parmi les négligés et les obscurs, bien que tous les royaumes du monde habitable soient la partie la plus insignifiante de sa domination, car toute la circonférence et l'espace du monde ne sont que l'extrémité de ses œuvres, apprenez une leçon nécessaire de ce fait. <span id="v242">(242)</span> Mais Moïse, après avoir loué la conduite des jeunes filles, ne les laissa pas non plus sans l'honneur et la récompense qui leur étaient dus, ni, d'autre part, ne les élevait à un degré d'honneur égal à celui des hommes sur qui retombe le poids de la guerre ; mais à ces derniers, il attribua les héritages comme les prix qui leur appartenaient en récompense des exploits courageux qu'ils avaient accomplis. Mais les premières, il les jugeait dignes de grâce et de bonté, non de récompense ; Comme il l'a clairement démontré par les expressions qu'il a employées, parlant de « dons » et de « présents », mais non de « rétribution » ou de « récompense ». Car une forme de langage convient à ceux qui reçoivent ce à quoi ils ont droit,et l’autre appartient à ceux qui sont traités avec une faveur gratuite.

XLIV. <span id="v243">(243)</span> Et après avoir donné ses directives divines concernant les requêtes que les jeunes orphelines avaient présentées, il procède à établir une loi plus générale concernant la succession aux héritages, convoquant les fils en premier lieu au partage de la propriété paternelle ; et, s'il n'y a pas de fils, alors les filles en second lieu, à qui il dit qu'il convient d'attacher l'héritage comme un ornement extérieur et adventice, mais non comme une possession leur appartenant et légitimement liée à elles ; car ce qui est attaché à quelque chose n'a aucun rapport réel avec ce qui est orné par lui, dans la mesure où il est dépourvu de toute harmonie et union avec lui. <span id="v244">(244)</span> Et, après les filles, il invite ensuite les frères à le partager en troisième lieu ; et, en quatrième lieu, il attribue la propriété aux oncles paternels, montrant sous cette figure que les pères pourraient, s'ils étaient vivants, être les héritiers de leurs fils. Car c'est une idée bien folle de s'imaginer qu'en attribuant l'héritage du neveu au frère de son père, en raison de sa parenté avec son père, il a exclu le père lui-même de la succession. <span id="v245">(245)</span> Mais puisque la loi permet que les biens des parents soient hérités par les enfants, mais ne permet pas aux parents eux-mêmes d'hériter, il s'est abstenu de toute mention expresse du sujet comme étant à déconseiller et de mauvais augure, afin que le père et la mère ne semblent pas tirer profit de l'affliction inconsolable de la perte d'enfants morts prématurément ; mais il a indirectement fait valoir leur droit à être invités à un tel héritage en le concédant aux oncles, afin d'atteindre ainsi les meilleurs objectifs de culture de la bienséance et d'éviter l'aliénation abusive du domaine. Et, après les oncles, la cinquième classe d'héritiers devait être composée des plus proches parents, au premier desquels il assignait invariablement l'héritage.

XLV. <span id="v246">(246)</span> Ayant maintenant, comme j'étais obligé de le faire, parcouru tout le récit des commandements sacrés relatifs à la possession mixte d'un héritage, je vais maintenant exposer les oracles divinement donnés par l'inspiration du prophète ; car c'était un sujet que j'avais promis d'expliquer. Or, le début de son inspiration divine, qui fut aussi le commencement de la prospérité de sa nation, survint lorsqu'il fut envoyé hors d'Égypte pour s'établir dans les villes de Syrie, avec des milliers de ses compatriotes ; <span id="v247">(247)</span> car, hommes et femmes, après avoir accompli ensemble un long et désolé voyage à travers le désert, dépourvu de toute route battue, arrivèrent enfin à la mer appelée mer Rouge. Alors, comme il était naturel, ils furent dans une grande perplexité, ne pouvant traverser faute de bateaux, et ne pensant pas qu'il était prudent de revenir par le chemin par lequel ils étaient venus. <span id="v248">(248)</span> Et tandis qu'ils étaient tous dans cet état d'esprit, un mal encore plus grand les menaçait ; car le roi des Égyptiens, ayant rassemblé une puissance qui était loin d'être méprisable, une vaste armée de cavalerie et d'infanterie, sortit à leur poursuite et se hâta de les rattraper, afin de se venger d'eux du départ qu'il avait été contraint par des communications indéniables de Dieu de leur permettre de prendre. Mais, comme il semble, le tempérament des hommes méchants est instable, de sorte que, comme toute chose dans une balance légèrement équilibrée, il penche pour des causes très légères dans des directions différentes à des moments différents. <span id="v249">(249)</span> Ainsi maintenant, les Hébreux étant interceptés entre leurs ennemis et la mer, désespéraient de leur salut, certains considérant la mort la plus misérable comme une bénédiction à prier ; et d'autres, pensant qu'il valait mieux périr par l'action des parties de la nature que de devenir la risée de leurs ennemis, étaient enclins à se jeter à la mer ; et maintenant, étant chargés de lourds fardeaux, ils s'assirent sur le rivage de la mer, afin que lorsqu'ils verraient l'ennemi proche, ils puissent plus facilement sauter à la mer. <span id="v250">(250)</span> Car maintenant, en raison de la nécessité qui les entourait, et dont ils ne voyaient aucun moyen de se sortir, ils étaient dans une grande agitation, étant pleins d'attente d'une mort misérable.

XLVI. Mais lorsque le prophète vit que toute la nation était maintenant enfermée comme un banc de poissons, et dans une grande consternation, il ne resta plus maître de lui-même, mais fut inspiré et prophétisa ce qui suit : <span id="v251">(251)</span> « La crainte est nécessaire, et la terreur est inévitable, et le danger est grand ; devant nous est la mer largement ouverte, il n'y a pas de retraite où nous puissions fuir, nous n'avons pas de navires, derrière sont les phalanges de l'ennemi prêtes à nous attaquer, qui marchent et nous poursuivent, sans jamais s'arrêter pour reprendre souffle. Où se tourner ? Par où peut-on chercher à s'échapper ? Tout, de partout, nous est devenu hostile de manière inattendue, la mer, la terre, les hommes et les éléments de la nature. <span id="v252">(252)</span> Mais prenez courage ; ne vous découragez pas ; restez immobiles sans vaciller dans vos esprits ; attendez le secours invincible de Dieu ; il se présentera immédiatement d' lui-même ; Il combattra pour nous sans être vu. Vous l'avez souvent vu jusqu'ici, vous défendant invisiblement. Je le vois maintenant se préparer à prendre part au combat ; il jette des licols au cou de l'ennemi, qui, comme entraîné violemment, s'enfonce dans les profondeurs de la mer comme du plomb. Vous les voyez encore vivants ; mais je les imagine morts. Et aujourd'hui même, vous aussi, vous les verrez morts. »[^5] <span id="v253">(253)</span> Il leur dit alors ces choses, des choses plus grandes que toutes les espérances qu'on aurait pu former. Et ils firent très vite l'expérience concrète de la vérité de ses paroles divines ; car ce qu'il avait ainsi prédit au moyen du pouvoir qui lui avait été divinement donné, s'accomplit d'une manière plus merveilleuse qu'on ne peut l'exprimer. La mer se brisa, chaque portion se retira ; il y eut une consolidation des vagues le long de chaque fragment brisé sur toute la largeur et la profondeur, de sorte que les vagues se dressèrent comme les plus solides murailles ; et il y eut une ligne droite coupée d'une route ainsi miraculeusement faite, qui était un sentier pour les Hébreux entre les eaux figées, <span id="v254">(254)</span> de sorte que toute la nation traversa la mer à pied sans aucun danger, comme sur une route sèche et sur un sol pierreux ; car le sable était desséché, et Ses grains, habituellement fins, étaient désormais réunis en une seule substance compacte. Puis, leurs ennemis se ruèrent à leur poursuite, sans relâche, se précipitant vers leur propre destruction. Le nuage qui protégeait l'arrière des Hébreux se déchaîna, sur lequel se dessinait une sorte de feu divin émettant une flamme éclatante. La mer, jusqu'alors coupée en deux et séparée, reflua brusquement dans son lit originel.<span id="v255">(255)</span> et une destruction complète de l'ennemi, que les murs de la mer, qui s'était solidifiée et qui maintenant se retournait, submergeaient, et la mer se déversant et se précipitant dans ce qui avait été une route, comme dans un profond ravin, emporta tout, et il y avait une preuve de la totalité de la destruction dans les corps qui flottaient sur les eaux, et qui jonchaient la surface de la mer ; et une grande agitation des vagues, par laquelle tous les morts furent jetés en un tas sur la rive opposée, devenant un spectacle nécessaire pour ceux qui avaient été délivrés, et à qui il avait été accordé non seulement d'échapper à leurs dangers, mais aussi de voir leurs ennemis punis, d'une manière trop merveilleuse pour être décrite, par aucune puissance humaine mais par une puissance divine. <span id="v256">(256)</span> Pour cette miséricorde, Moïse honora très naturellement son Bienfaiteur par des hymnes de gratitude. Français Car, ayant divisé l'armée en deux chœurs, l'un d'hommes et l'autre de femmes, il devint lui-même le chef de celui des hommes, et désigna sa sœur pour être le chef de celui des femmes, afin qu'ils puissent chanter des hymnes à leur père et Créateur, se joignant dans des harmonies qui se répondent l'une à l'autre, par une combinaison de dispositions et de mélodie, les premiers étant désireux d'offrir la même récompense pour les miséricordes qu'ils avaient reçues, et la seconde consistant en une symphonie des voix masculines graves avec les voix féminines aiguës, car les tons des hommes sont graves et ceux des femmes sont élevés ; et lorsqu'il y a une combinaison parfaite et harmonieuse des deux, une mélodie des plus délicieuses et des plus harmonieuses est réalisée. <span id="v257">(257)</span> Et il persuada toutes ces myriades d'hommes et de femmes d'être d'un même esprit, et de chanter en concert le même hymne en même temps à la louange de ces œuvres merveilleuses et puissantes qu'ils avaient contemplées, et que je viens de raconter. Alors le prophète, se réjouissant, voyant l'immense joie de sa nation, et incapable lui-même de contenir sa joie, commença le chant. Ceux qui l'entendirent, divisés en deux chœurs, chantèrent avec lui, reprenant les paroles qu'il prononçait.<span id="v256">(256)</span> Pour cette miséricorde, Moïse honora tout naturellement son Bienfaiteur par des hymnes de gratitude. Car, ayant divisé l'armée en deux chœurs, l'un d'hommes et l'autre de femmes, il devint lui-même le chef de celui des hommes, et désigna sa sœur comme chef de celui des femmes, afin qu'ils puissent chanter des hymnes à leur père et Créateur, s'unissant en harmonies se répondant l'un à l'autre, par une combinaison de dispositions et de mélodie, les premiers étant désireux d'offrir la même récompense pour les miséricordes qu'ils avaient reçues, et la seconde consistant en une symphonie de voix masculines graves avec des voix féminines aiguës, car les tons des hommes sont graves et ceux des femmes sont aigus ; et lorsqu'il y a une combinaison parfaite et harmonieuse des deux, une mélodie des plus délicieuses et parfaitement harmonieuses est réalisée. <span id="v257">(257)</span> Et il persuada toutes ces myriades d'hommes et de femmes d'être d'un même avis et de chanter d'un commun accord le même hymne en même temps, à la louange de ces œuvres merveilleuses et puissantes qu'ils avaient contemplées et que je viens de raconter. Alors le prophète, se réjouissant, et voyant aussi l'immense joie de sa nation, et étant lui-même trop incapable de contenir sa joie, commença le chant. Et ceux qui l'entendirent, divisés en deux chœurs, chantèrent avec lui, reprenant les paroles qu'il prononçait.<span id="v256">(256)</span> Pour cette miséricorde, Moïse honora tout naturellement son Bienfaiteur par des hymnes de gratitude. Car, ayant divisé l'armée en deux chœurs, l'un d'hommes et l'autre de femmes, il devint lui-même le chef de celui des hommes, et désigna sa sœur comme chef de celui des femmes, afin qu'ils puissent chanter des hymnes à leur père et Créateur, s'unissant en harmonies se répondant l'un à l'autre, par une combinaison de dispositions et de mélodie, les premiers étant désireux d'offrir la même récompense pour les miséricordes qu'ils avaient reçues, et la seconde consistant en une symphonie de voix masculines graves avec des voix féminines aiguës, car les tons des hommes sont graves et ceux des femmes sont aigus ; et lorsqu'il y a une combinaison parfaite et harmonieuse des deux, une mélodie des plus délicieuses et parfaitement harmonieuses est réalisée. <span id="v257">(257)</span> Et il persuada toutes ces myriades d'hommes et de femmes d'être d'un même avis et de chanter d'un commun accord le même hymne en même temps, à la louange de ces œuvres merveilleuses et puissantes qu'ils avaient contemplées et que je viens de raconter. Alors le prophète, se réjouissant, et voyant aussi l'immense joie de sa nation, et étant lui-même trop incapable de contenir sa joie, commença le chant. Et ceux qui l'entendirent, divisés en deux chœurs, chantèrent avec lui, reprenant les paroles qu'il prononçait.

XLVII. <span id="v258">(258)</span> Ceci est le début et la préface des prophéties de Moïse sous l'influence de l'inspiration. Après cela, il prophétisa sur la première et la plus nécessaire de toutes choses, à savoir la nourriture, que la terre ne produisait pas, car elle était stérile et infructueuse ; et le ciel fit pleuvoir non pas une seule fois, mais chaque jour pendant quarante ans, avant l'aube, un fruit éthéré sous la forme d'une rosée très semblable à de la graine de millet. <span id="v259">(259)</span> Et Moïse, lorsqu'il le vit, leur ordonna de le ramasser ; et, rempli d'inspiration, dit : « Vous devez croire en Dieu, car vous avez déjà fait l'expérience de ses miséricordes et de ses bienfaits dans des domaines au-delà de toutes vos espérances. Cette nourriture ne peut être ni conservée ni mise en réserve. Que personne n'en laisse une seule portion jusqu'au matin. » <span id="v260">(260)</span> Lorsqu'ils entendirent cela, certains de ceux qui n'avaient pas une piété ferme, pensant peut-être que ce qui leur était dit n'était pas un oracle de Dieu, mais simplement le conseil de leur chef, en laissèrent une partie jusqu'au lendemain. Et cela putréfia, et remplit d'abord tout le camp alentour de son odeur fétide, puis il se transforma en vers, dont l'origine vient toujours de la corruption. <span id="v261">(261)</span> Et Moïse, lorsqu'il vit cela, fut naturellement indigné contre ceux qui étaient ainsi désobéissants ; car comment pouvait-il ne pas l'être, quand ceux qui avaient vu des actions si nombreuses et si grandes, qui ne pouvaient être dénaturées en de simples apparences fictives et bien conçues, mais qui avaient été facilement accomplies par la providence divine, non seulement doutèrent, mais même incrédulèrent absolument, et étaient les plus difficiles de tous les hommes à convaincre ? <span id="v262">(262)</span> Mais le Père a établi l'oracle de son prophète par deux manifestations très visibles, dont l'une, il l'a donnée immédiatement par la destruction de ce qui avait été laissé, et par la mauvaise odeur qui s'est élevée, et par sa transformation en vers, les plus vils des animaux ; et l'autre démonstration, il l'a donnée ultérieurement, car ce qui était au-delà de ce qui avait été recueilli par la multitude, était toujours fondu par les rayons du soleil, et consumé, et détruit de cette manière.

XLVIII. <span id="v263">(263)</span> Il donna un second exemple de son inspiration prophétique peu après, dans l'oracle qu'il prononça au sujet du septième jour sacré. Car, bien qu'il eût eu une préséance naturelle sur tous les autres jours, non seulement depuis la création du monde, mais même avant l'origine du ciel et de tous les objets perceptibles aux sens extérieurs, les hommes ne le connaissaient toujours pas, peut-être parce que, en raison des destructions continues et ininterrompues qui avaient eu lieu par l'eau et le feu, les générations suivantes n'avaient pu recevoir des précédentes aucune tradition de l'arrangement et de l'ordre qui avaient été établis dans le cadre des temps précédents. Ce qui, comme il n'était pas connu, Moïse, alors inspiré, le déclara à son peuple dans un oracle attesté par un signe visible venu du ciel. <span id="v264">(264)</span> Et ce signe était celui-ci. Une petite portion de nourriture était descendue de l'air les jours précédents, mais une portion double la veille du septième jour. Et les jours précédents, s'il en restait une portion, elle se liquéfiait et fondait, jusqu'à être entièrement changée en rosée et ainsi consumée ; mais ce jour-là, elle ne subsista aucune altération, mais resta dans le même état qu'auparavant. Lorsque cela lui fut rapporté et qu'il le vit, Moïse ne conjectura pas tant qu'il ne reçut l'impulsion de l'inspiration divine sous laquelle il prophétisa sur le septième jour. <span id="v265">(265)</span> J'omets de mentionner que toutes ces conjectures sont apparentées à la prophétie ; car l'esprit ne pourrait jamais faire des conjectures aussi justes et heureuses, si ce n'était un esprit divin qui guidait leurs pas dans le chemin de la vérité. <span id="v266">(266)</span> et la nature miraculeuse du signe fut démontrée, non seulement par le fait que la nourriture était double en quantité, ni par celui qu'elle restait intacte, contrairement aux coutumes habituelles, mais par le fait que ces deux circonstances se produisirent le sixième jour, à compter du jour où cette nourriture commença à être fournie du ciel, jour à partir duquel le nombre très sacré de sept commença à être compté, de sorte que si quelqu'un calcule, il trouvera que cette nourriture céleste fut donnée en correspondance exacte avec l'arrangement institué à la création du monde. Car Dieu commença à créer le monde le premier jour d'une semaine de six jours : et il commença à faire pleuvoir la nourriture qui vient d'être mentionnée le même premier jour ; <span id="v267">(267)</span> et les deux images sont semblables ; car de même qu'il a produit cette œuvre la plus parfaite, le monde, le faisant passer de la non-existence à l'existence, de la même manière il a produit l'abondance dans le désert, changeant les éléments en référence à la nécessité pressante, qu'au lieu de la terre, l'air puisse donner de la nourriture sans travail et sans difficulté, à ceux qui n'avaient pas la possibilité de se procurer de la nourriture à loisir.<span id="v268">(268)</span> Après cela, il délivra au peuple un troisième oracle de la nature la plus merveilleuse, à savoir que le septième jour l'air ne fournirait pas la nourriture habituelle, et qu'il n'en tomberait pas la plus petite partie sur la terre, comme c'était le cas les autres jours ; <span id="v269">(269)</span> et cela s'avéra être le cas en fait ; car il avait délivré cette prédiction la veille ; mais certains de ceux qui étaient instables dans leurs dispositions allèrent la recueillir, et étant trompés dans leurs attentes, revinrent sans succès, se reprochant leur incrédulité, et appelant le prophète le seul vrai prophète, le seul qui connaissait la volonté de Dieu, et le seul qui avait une quelconque prescience de ce qui était incertain et futur.

XLIX. <span id="v270">(270)</span> Telles sont donc les prédictions qu'il fit, sous l'influence de l'inspiration, concernant la nourriture qui descendait du ciel ; mais il en fit aussi d'autres successivement, d'une grande nécessité, bien qu'elles semblaient ressembler à des recommandations plutôt qu'à de véritables oracles ; l'une d'elles est celle qu'il fit concernant leur plus grand abandon de leurs coutumes nationales, dont j'ai déjà parlé, lorsqu'ils firent un veau d'or à l'imitation du culte et de la folie égyptiens, et établirent des danses et préparèrent un autel, et offrirent des sacrifices, oubliant le vrai Dieu et abandonnant la noble disposition de leurs ancêtres, qui avait été augmentée par la piété et la sainteté, <span id="v271">(271)</span> ce qui indigna beaucoup Moïse, tout d'abord de ce que tout le peuple était devenu ainsi soudainement aveugle, qui peu de temps auparavant avait été la plus perspicace de toutes les nations ; et deuxièmement, qu'une vaine invention de fable puisse éteindre un tel éclat de vérité, que même le soleil dans son éclipse ou toute la compagnie des étoiles ne pourraient jamais obscurcir ; car elle est comprise par sa propre lumière, appréciable par l'intellect et incorporelle, en comparaison de laquelle la lumière, qui est perceptible par les sens extérieurs, est comme la nuit si on la compare au jour. <span id="v272">(272)</span> Et, mû par cette cause, il ne continua plus comme avant, mais sauta pour ainsi dire hors de son apparence et de sa disposition antérieures, et fut inspiré, et dit : « Qui est-ce qui n'a pas consenti à cette erreur, et qui n'a pas donné sa sanction à ce qui ne devait pas être sanctionné ? Que tous ceux-là viennent à moi. »[^6] <span id="v273">(273)</span> Et lorsqu'une tribu se fut ralliée à lui, et non moins avec son esprit que avec son corps, qui en effet avait quelque temps auparavant été désireuse de tuer les impies et les méchants, et qui avait cherché un chef et un chef de leur armée qui leur indiquerait justement l'occasion et la manière appropriée de réprimer leur méchanceté ; Alors, voyant qu'ils étaient furieux et pleins de confiance et de courage, il fut inspiré encore plus qu'auparavant et dit : « Que chacun de vous prenne une épée et parcoure rapidement toute l'armée, et tue non seulement les étrangers, mais aussi ceux qui lui sont les plus proches et les plus chers parmi ses propres amis et parents, les attaquant tous, jugeant son action très sainte, comme étant pour la défense de la vérité et de l'honneur dû à Dieu, pour lesquels combattre et être le champion de ces objets est la plus légère des tâches. » <span id="v274">(274)</span> Ils se précipitèrent donc en poussant des cris et tuèrent trois mille hommes, surtout ceux qui étaient les chefs de cette impiété, et non seulement furent excusés d'avoir participé à la méchanceté audace des autres,mais ils étaient aussi inscrits parmi les plus nobles et vaillants hommes, et étaient considérés dignes d'un honneur et d'une récompense à la hauteur de leur action, à savoir la prêtrise. Car il était inévitable que ces hommes soient ministres de la sainteté, ceux qui s'étaient montrés vaillants dans sa défense et avaient combattu avec courage comme ses champions.

L. <span id="v275">(275)</span> J'ai aussi un autre oracle encore plus merveilleux et prodigieux à rapporter, que j'ai d'ailleurs mentionné auparavant, lorsque je racontais les circonstances du grand sacerdoce du prophète, un oracle qu'il prononça lui-même lorsqu'il était pleinement inspiré par l'esprit divin, et qui reçut son accomplissement peu de temps après, mais au moment même où il fut prononcé. <span id="v276">(276)</span> Il y avait deux classes de ministères concernant le temple ; la classe supérieure appartenant aux prêtres, et la classe inférieure aux gardiens du temple ; et il y avait à cette époque trois prêtres, mais plusieurs milliers de gardiens du temple. <span id="v277">(277)</span> Ces hommes, enflés d'orgueil par l'extrême grandeur de leur propre nombre, méprisaient le petit nombre des prêtres ; et ainsi ils concertèrent deux tentatives impies en même temps, dont l'une était la destruction de ceux qui leur étaient supérieurs, et l'autre était la promotion du corps inférieur, les sujets attaquant pour ainsi dire les chefs, à la confusion et au renversement de cette chose la plus excellente et la plus bénéfique pour le peuple, à savoir l'ordre. <span id="v278">(278)</span> Alors, se rassemblant et se rassemblant en un seul lieu, ils crièrent sur le prophète comme s'il avait donné la prêtrise à son frère et à ses neveux, par considération pour leur parenté avec lui, et avait donné un faux compte rendu de leur nomination, comme si elle n'avait pas eu lieu sous la direction de la providence divine, comme nous l'avons représenté. <span id="v279">(279)</span> Moïse, irrité et affligé outre mesure par ces choses, bien qu'il fût le plus doux et le plus humble des hommes, ne fut pas tellement excité à une juste colère par son tempérament qui haïssait l'iniquité, qu'il supplia Dieu de rejeter leur sacrifice. Non pas que ce Juge très juste eût la moindre chance de recevoir les offrandes impies des hommes méchants, mais parce que l'âme de l'homme qui aimait Dieu ne pouvait se taire pour sa part, tant elle était désireuse que les méchants ne prospèrent pas, mais échouent toujours dans leur dessein ; <span id="v280">(280)</span> et tandis qu'il bouillonnait encore et était enflammé de colère par cette légitime indignation, il fut inspiré et transformé en prophète, et prononça les oracles suivants. « L’apostasie est une chose mauvaise, mais ces hommes infidèles seront instruits, non seulement par des paroles, mais aussi par des actes ; ils apprendront, par la souffrance personnelle, ma vérité et ma bonne foi, puisqu’ils ne l’apprendraient pas par un enseignement ordinaire ; <span id="v281">(281)</span> et cela sera discerné à la fin de leur vie : car s’ils reçoivent la mort ordinaire selon la nature, alors j’ai inventé ces oracles ; mais s’ils subissent une destruction nouvelle et sans précédent,alors ma vérité sera attestée ; car je vois des gouffres de la terre s'ouvrir contre eux et s'élargir au plus haut point, et un grand nombre d'hommes y périr, entraînés dans le gouffre avec toute leur famille, et leurs maisons mêmes englouties, et les hommes descendre vivants dans l'enfer. <span id="v282">(282)</span> Et quand il eut fini de parler, la terre se fendit, secouée par un tremblement de terre, et s'ouvrit, surtout là où étaient les tentes de ces méchants hommes, de sorte qu'elles furent toutes englouties et ainsi cachées à la vue. Car les parties déchirées se réunirent aussitôt que le but pour lequel elles avaient été divisées fut accompli. <span id="v283">(283)</span> Et peu après, la foudre tomba soudainement du ciel, tuant deux cents hommes, les chefs de cette sédition, et les extermina tous ensemble, ne laissant aucune partie de leurs corps pour recevoir une sépulture. <span id="v284">(284)</span> Et le caractère rapide et ininterrompu du châtiment, et l'ampleur de chaque infliction, rendirent la piété du prophète remarquable et universellement célèbre, car il apporta ainsi Dieu comme témoin de la véracité de son oraculaire. <span id="v285">(285)</span> Nous ne devons pas non plus négliger cette circonstance, que la terre et le ciel, qui sont les premiers principes de l'univers, ont tous deux porté leur part dans le châtiment de ces hommes méchants, car ils avaient enraciné leur méchanceté dans la terre et l'avaient étendue jusqu'au ciel, l'élevant à cette immense hauteur, <span id="v286">(286)</span> c'est pourquoi chacun des éléments a contribué pour sa part à leur châtiment, la terre, de manière à entraîner et à engloutir ceux qui l'alourdissaient à ce moment-là, la brisant et la divisant ; et le ciel, en les déchirant et en les détruisant, faisant pleuvoir une puissante tempête de feu, une pluie d'un genre très nouveau, et la fin fut la même, <span id="v287">(287)</span> à la fois sur ceux qui furent engloutis par la terre et sur ceux qui furent détruits par la foudre, car aucun d'eux ne fut plus vu ; l'un des corps étant caché par la terre, l'abîme étant réuni à nouveau et se rencontrant comme auparavant, de manière à former un terrain solide ; et l'autre peuple étant entièrement consumé par le feu des foudres.Français Car les parties qui avaient été déchirées se réunirent de nouveau dès que le but pour lequel elles avaient été divisées fut accompli. <span id="v283">(283)</span> Et peu de temps après, la foudre tomba soudainement du ciel, et tua deux cents hommes, les chefs de cette sédition, et les détruisit tous ensemble, ne laissant aucune partie de leurs corps pour recevoir la sépulture. <span id="v284">(284)</span> Et le caractère rapide et ininterrompu du châtiment, et l'ampleur de chaque infliction, rendirent la piété du prophète remarquable et universellement célèbre, alors qu'il apportait ainsi Dieu comme témoin de la vérité de ses dénonciations oraculaires. <span id="v285">(285)</span> Nous ne devons pas non plus négliger cette circonstance, que la terre et le ciel, qui sont les premiers principes de l'univers, ont tous deux porté leur part dans le châtiment de ces hommes méchants, car ils avaient enraciné leur méchanceté dans la terre et l'avaient étendue jusqu'au ciel, l'élevant à cette immense hauteur, <span id="v286">(286)</span> c'est pourquoi chacun des éléments a contribué pour sa part à leur châtiment, la terre, de manière à entraîner et à engloutir ceux qui l'alourdissaient à ce moment-là, la brisant et la divisant ; et le ciel, en les déchirant et en les détruisant, faisant pleuvoir une puissante tempête de feu, une sorte de pluie très nouvelle, et la fin fut la même, <span id="v287">(287)</span> à la fois sur ceux qui furent engloutis par la terre et sur ceux qui furent détruits par la foudre, car aucun d'eux ne fut plus vu ; l'un des corps étant caché par la terre, l'abîme étant réuni à nouveau et se rencontrant comme auparavant, de manière à former un terrain solide ; et l'autre peuple étant entièrement consumé par le feu des foudres.Français Car les parties qui avaient été déchirées se réunirent de nouveau dès que le but pour lequel elles avaient été divisées fut accompli. <span id="v283">(283)</span> Et peu de temps après, la foudre tomba soudainement du ciel, et tua deux cents hommes, les chefs de cette sédition, et les détruisit tous ensemble, ne laissant aucune partie de leurs corps pour recevoir la sépulture. <span id="v284">(284)</span> Et le caractère rapide et ininterrompu du châtiment, et l'ampleur de chaque infliction, rendirent la piété du prophète remarquable et universellement célèbre, alors qu'il apportait ainsi Dieu comme témoin de la vérité de ses dénonciations oraculaires. <span id="v285">(285)</span> Nous ne devons pas non plus négliger cette circonstance, que la terre et le ciel, qui sont les premiers principes de l'univers, ont tous deux porté leur part dans le châtiment de ces hommes méchants, car ils avaient enraciné leur méchanceté dans la terre et l'avaient étendue jusqu'au ciel, l'élevant à cette immense hauteur, <span id="v286">(286)</span> c'est pourquoi chacun des éléments a contribué pour sa part à leur châtiment, la terre, de manière à entraîner et à engloutir ceux qui l'alourdissaient à ce moment-là, la brisant et la divisant ; et le ciel, en les déchirant et en les détruisant, faisant pleuvoir une puissante tempête de feu, une sorte de pluie très nouvelle, et la fin fut la même, <span id="v287">(287)</span> à la fois sur ceux qui furent engloutis par la terre et sur ceux qui furent détruits par la foudre, car aucun d'eux ne fut plus vu ; l'un des corps étant caché par la terre, l'abîme étant réuni à nouveau et se rencontrant comme auparavant, de manière à former un terrain solide ; et l'autre peuple étant entièrement consumé par le feu des foudres.afin d'entraîner et d'engloutir ceux qui l'alourdissaient alors, en les éclatant et en les divisant ; et le ciel, en les déchirant et en les détruisant, fit pleuvoir une puissante tempête de feu, une pluie d'un genre très nouveau, et la fin fut la même, <span id="v287">(287)</span> à la fois sur ceux qui furent engloutis par la terre et sur ceux qui furent détruits par la foudre, car aucun d'eux ne fut plus vu ; le corps unique étant caché par la terre, le gouffre étant réuni à nouveau et se rencontrant comme auparavant, de manière à former un terrain solide ; et l'autre peuple étant entièrement consumé par le feu de la foudre.afin d'entraîner et d'engloutir ceux qui l'alourdissaient alors, en les éclatant et en les divisant ; et le ciel, en les déchirant et en les détruisant, fit pleuvoir une puissante tempête de feu, une pluie d'un genre très nouveau, et la fin fut la même, <span id="v287">(287)</span> à la fois sur ceux qui furent engloutis par la terre et sur ceux qui furent détruits par la foudre, car aucun d'eux ne fut plus vu ; le corps unique étant caché par la terre, le gouffre étant réuni à nouveau et se rencontrant comme auparavant, de manière à former un terrain solide ; et l'autre peuple étant entièrement consumé par le feu de la foudre.

LI. <span id="v288">(288)</span> Et quelque temps après, comme il était sur le point de partir d'ici pour le ciel, pour y établir sa demeure, et quittant cette vie mortelle pour devenir immortel, ayant été appelé par le Père, qui l'a alors changé, après avoir été un être double, composé d'âme et de corps, en la nature d'un seul corps, le transformant tout et entièrement en un esprit très semblable au soleil ; il alors, étant entièrement possédé par l'inspiration, ne semble plus avoir prophétisé d'une manière exhaustive à toute la nation dans son ensemble, mais avoir prédit à chaque tribu séparément ce qui arriverait à chacune d'elles, et à leurs générations futures, dont certaines choses se sont déjà produites, et d'autres sont encore attendues, parce que l'accomplissement de ces prédictions qui ont été accomplies est le témoignage le plus clair de l'avenir. <span id="v289">(289)</span> Car il était très convenable que ceux qui étaient différents dans les circonstances de leur naissance et dans les mères dont ils descendaient, différaient aussi dans la variété de leurs desseins et de leurs conseils, et aussi dans l'extrême diversité de leurs poursuites dans la vie, et qu'ils aient donc pour héritage, pour ainsi dire, une distribution différente d'oracles et de prédictions. <span id="v290">(290)</span> Ces choses sont donc merveilleuses ; et la plus merveilleuse de toutes est la fin de ses écrits sacrés, qui est à tout le livre de la loi ce que la tête est à un animal. <span id="v291">(291)</span> Car, alors qu'il était sur le point d'être enlevé, et qu'il se tenait comme au point de départ pour s'envoler et achever son voyage vers le ciel, il fut de nouveau inspiré et rempli du Saint-Esprit, et, de son vivant, il prophétisa admirablement ce qui lui arriverait après sa mort, racontant, c'est-à-dire, comment il était mort alors qu'il n'était pas encore mort, et comment il avait été enseveli sans que personne ne soit présent pour connaître son tombeau, car en fait il avait été enseveli non par des mains mortelles, mais par des puissances immortelles, de sorte qu'il n'avait pas été placé dans le tombeau de ses ancêtres, ayant rencontré une grâce particulière que personne n'a jamais vue ; et mentionnant en outre comment toute la nation le pleura avec larmes pendant un mois entier, montrant la tristesse individuelle et générale à cause de son indicible bienveillance envers chaque individu et envers toute l'armée collective, et de la sagesse avec laquelle il les avait gouvernés. <span id="v292">(292)</span> Telle fut la vie et telle fut la mort du roi, du législateur, du souverain sacrificateur et du prophète Moïse, comme il est écrit dans les saintes Écritures.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Life_of_Moses_I">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sur la vie de Moïse, I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Decalogue">
          <span class="pr-2">Le Décalogue</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: La traduction de Yonge inclut un titre de traité distinct à cet endroit : Sur la vie de Moïse, c'est-à-dire Sur la théologie et la fonction prophétique de Moïse, Livre III. En conséquence, son paragraphe suivant commence par le chiffre romain I (= XIII dans le Loeb). Le « traité » de Yonge se termine par le numéro XXXIX (= LI dans le Loeb). L'éditeur a choisi de suivre la numérotation de Loeb.

[^2]: Lévitique 24:15.

[^3]: Nombres 9:10.

[^4]: Nombres 27:4.

[^5]: Exode 15:1.

[^6]: Exode 32:26.