---
title: "À la naissance d'Abel"
description: "Les œuvres de Philon d'Alexandrie"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:18Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Cherubim">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sur les Chérubins</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Worse_is_Wont_to_Attack_Better">
          <span class="pr-2">Le pire a tendance à attaquer mieux</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

Emil Schürer écrit (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, pp. 329-331) :

> Alors que cette explication plus courte sous forme catéchétique \[Questions et réponses sur la Genèse\] était destinée à des cercles plus larges, l'œuvre scientifique principale et spéciale de Philon est son _grand commentaire allégorique sur la Genèse_, Νομων ιερων αλληγοριαι (tel est le titre qui lui est donné dans Eusèbe _Hist. eccl._ ii. 18. 1, et Photius, _Bibliotheca cod._ 103. Comp. aussi Origène, _Comment. in Matth._ vol. xvii. c. 17 ; _contra Celsum_, iv. 51). Ces deux œuvres se rapprochent fréquemment quant à leur contenu. Car dans les _Quaestiones et solutiones_ aussi, la signification allégorique plus profonde est donnée aussi bien que le sens littéral. Dans le grand commentaire allégorique, au contraire, l'interprétation allégorique prévaut exclusivement. Le sens allégorique profond de la lettre sacrée est établi dans une discussion longue et prolixe qui, en raison de l'ajout abondant de passages parallèles, semble souvent s'éloigner du texte. Ainsi, toute la méthode exégétique, avec son intégration des passages les plus hétérogènes pour éclaircir l'idée supposée se trouver dans le texte, rappelle fortement la méthode du Midrash rabbinique. Cette interprétation allégorique comporte cependant, malgré son arbitraire, ses règles et ses lois, le sens allégorique, autrefois établi pour certaines personnes, objets et événements, étant ensuite respecté avec une cohérence acceptable. C'est notamment une idée fondamentale, dont l'exposé est partout déduit, que l'histoire de l'humanité telle que relatée dans la Genèse n'est en réalité rien d'autre qu'un système de psychologie et d'éthique. Les différents individus qui apparaissent ici désignent les différents états d'âme (τροποι της ψυχης) qui se manifestent chez les hommes. Analyser ces états dans leur diversité et leurs relations, tant entre eux qu'avec la Divinité et le monde sensible, et en déduire des doctrines morales, tel est le but principal de ce grand commentaire allégorique. On perçoit ainsi que l'intérêt principal de Philon n'est pas – comme on pourrait le supposer d'après l'ensemble de son système – la théologie spéculative en soi, mais au contraire la psychologie et l'éthique. À en juger par son objectif ultime, il n'est pas un théologien spéculatif, mais un psychologue et un moraliste (cf. note 183).
>
Le commentaire suit d'abord le texte de la Genèse verset par verset. Ensuite, des sections isolées sont sélectionnées, et certaines d'entre elles sont traitées de manière si complète qu'elles deviennent de véritables monographies. Ainsi, Philon, par exemple, s'inspire de l'histoire de Noé pour écrire deux livres sur l'ivresse (περι μεθης), avec une telle minutie qu'un recueil des opinions d'autres philosophes sur ce sujet remplit le premier de ces livres perdus (Mangey, i. 357).
>
> L'ouvrage, tel que nous le connaissons, commence à Gen. ii. 1 ; Και ετελεσθησαν οι ουρανοι και η γη. La création du monde n'est donc pas traitée. Car le texte _De opificio mundi_, qui le précède dans nos éditions, est un ouvrage d'un caractère entièrement différent, n'étant pas un commentaire allégorique sur l'histoire de la création, mais un récit de cette histoire elle-même. Le premier livre du _Legum allegoriae_ ne rejoint en aucune façon l'ouvrage _De opificio mundi_ ; car le premier commence à Gen. ii. 1, tandis que dans _De opif. mundi_, la création de l'homme aussi, selon Gen. ii, est déjà traitée. Ainsi, comme l'affirme à juste titre Gfrörer en réponse à Dähne, le commentaire allégorique ne peut être combiné avec _De opif. mundi_ comme si les deux ne faisaient partie que d'une seule et même œuvre. On peut tout au plus se demander si Philon n'a pas également écrit un commentaire allégorique sur Gen. I. Cela est cependant improbable. Car le commentaire allégorique se propose de traiter de l'histoire de l'humanité, et celle-ci ne commence qu'à Gen. II. I. Le début abrupt de _Leg. alleg._ i ne paraît pas étrange, car cette manière de commencer immédiatement par le texte à expliquer correspond parfaitement à la méthode du Midrash rabbinique. Les livres ultérieurs du commentaire de Philon lui-même commencent d'ailleurs de la même manière abrupte. Dans nos manuscrits et éditions, seuls les premiers livres portent le titre propre à l'ouvrage entier : Νομων ιερων αλληγοριαι. Tous les livres ultérieurs portent des titres spécifiques, ce qui donne l'impression qu'il s'agit d'ouvrages indépendants. En réalité, tout le contenu du premier volume de Mangey, à savoir les ouvrages qui suivent, appartient au livre en question (à la seule exception de De opificio mundi).

Emil Schürer commente : « Sur les sacrifices d'Abel et de Caïn. _De sacrificiis Abelis et Caini_ (Mangey, i. 163-190). Sur Gen. iv. 2-4. Dans le _codex Vaticanus_, le titre est : Sur la naissance d'Abel et de son frère Caïn. Fréquemment cité dans _Johannes Monachus ineditus_ avec la formule De la naissance d'Abel (voir Mangey, i. 163, note). Également dans le Florilegium du _codex Coislinianus_. Le commentaire manquant sur Gen. iv. 5-7 aurait constitué soit la conclusion de ce livre, soit un livre séparé. » (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, pp. 332-333)

FH Colson et GH Whitaker écrivent (_Philo_, vol. 2, pp. 88-93) :

> Le thème principal de ce traité est l’interprétation de Gen. iv. 2-4.
>
> I. (1-10). Il ajouta à cela qu'elle enfanta son frère Abel.
>
> II. (11-49). Abel devint berger de brebis, tandis que Caïn cultivait la terre.
>
> III. (50-87). Quelques jours plus tard, Caïn apporta des fruits de la terre en sacrifice à l'Éternel.
>
> IV. (88-fin). Abel apporta aussi des premiers-nés de ses brebis et de leur graisse.
>
> Dans I. Philon médite principalement sur le mot « ajouté », dont il suppose que le sujet est Dieu. Il soutient que l'ajout implique toujours une soustraction de quelque chose et qu'ainsi la naissance de l'attitude d'esprit d'Abel, qui rapporte toutes choses à Dieu, implique la suppression de l'attitude opposée de Caïn. Sa pensée se porte ensuite <span id="v5">(5)</span> sur l'expression utilisée par les patriarches : « il fut ajouté à son peuple ». Il établit des comparaisons à cet égard entre Abraham, Isaac et Jacob, considérés comme les trois qui apprennent respectivement par l'enseignement, la nature et la pratique, et les oppose finalement <span id="v8">(8)</span> à Moïse, qui n'est pas « ajouté » mais transporté en présence de Dieu.
>
> Le traitement du II. s'ouvre <span id="v11">(11)</span> par une discussion sur la raison pour laquelle Abel le jeune est mentionné au v. 2 avant son frère aîné, la réponse étant que le vice est plus ancien en termes de temps, mais la vertu en termes de valeur. Ceci est illustré <span id="v15">(15)</span> par l'expérience de la vie, car le calme philosophique vient plus tard que les passions de la jeunesse, puis <span id="v17">(17)</span> par l'histoire de Jacob et d'Ésaü, et enfin <span id="v19">(19)</span> par la loi de Deut. xxi. 15-17, selon laquelle le premier-né qui est l'enfant de l'épouse détestée (c'est-à-dire la Vertu) ne doit pas être déshérité en faveur du plus jeune enfant de l'épouse bien-aimée (c'est-à-dire le Vice). Cela conduit Philon à l'allégorie élaborée (20-44) des deux, courtisane et femme chaste, faisant valoir leurs prétentions sur l'esprit. La harangue de la Vertu, commençant vers 28, qui contient ce qui est probablement le catalogue le plus impressionnant de défauts jamais dressé <span id="v32">(32)</span>, comprend un éloge passionné du labeur (35-41) et se termine par quelques réflexions vaguement liées (43-44) sur la valeur inférieure du savoir profane. Sa plaidoirie l'emporte sur l'esprit <span id="v45">(45)</span>, qui devient ce qu'était Abel : un berger, et nous reprenons ainsi la véritable considération du texte. Le vrai berger contrôle les facultés irraisonnées, mais non vicieuses <span id="v46">(46)</span> et la grandeur de sa vocation est illustrée par divers versets du Pentateuque (48-51). Nous devrions ici nous attendre à une interprétation similaire de l'occupation de Caïn, mais Philon rejette cette interprétation en faisant remarquer qu'il l'a traitée dans un livre précédent <span id="v51">(51)</span>.
>
> III. Les accusations portées contre Caïn au v. 3 sont (a) qu'il n'offrit qu'« après quelques jours », (b) qu'il offrit des fruits, mais pas des prémices. La première accusation conduit naturellement à une homélie <span id="v53">(53)</span> sur le devoir de service prompt. Les causes de retard sont discutées et réprimandées par des textes appropriés (54-57), et un exemple de reconnaissance prompte se trouve <span id="v59">(59)</span> dans l'histoire d'Abraham, lorsqu'il ordonne à Sarah de se hâter de préparer un repas pour les visiteurs angéliques de Genèse xviii. Deux réflexions secondaires sont suggérées par ce récit : <span id="v1">(1)</span> une interprétation des trois mesures de farine <span id="v59">(59)</span>, <span id="v2">(2)</span> de l’expression « gâteaux enterrés » (c’est-à-dire des gâteaux cuits dans les cendres <span id="v60">(60)</span>) que Philon explique comme le devoir de se taire sur les vérités sacrées ; et comme cette expression est également utilisée pour la pâte apportée d’Égypte, nous sommes amenés à quelques réflexions sur le symbolisme de la Pâque (60-63). Nous revenons <span id="v64">(64)</span> au devoir d’éviter tout retard, et Philon s’attarde sur l’intemporalité des actions de Dieu, que nous devrions imiter dans notre culte (64-68). Ceci est contrasté <span id="v69">(69)</span> avec l’action de Pharaon. ajournement des prières de Moïse en sa faveur, ce qui est encore comparé à la tendance humaine à chercher de l'aide dans le malheur auprès des remèdes terrestres plutôt qu'auprès de Dieu (70-71).
>
La deuxième accusation portée contre l'esprit de Caïn nécessite un examen de ce que sont les « prémices ». Elles doivent être premières en « valeur », c'est-à-dire en vertus <span id="v78">(78)</span>, mais l'απαρχη ou « première offrande » de celles-ci est plutôt un ευχαριστητικος λογος ou corpus de piété. À ce stade (74-75), Philon, rappelant qu'en Lévitique ii. 14 l'offrande doit être « nouvelle, rôtie, tranchée, pilée », passe à l'examen de ces quatre offrandes, qui sont traitées avec une grande richesse de réflexion. La substance de notre méditation doit être constituée de pensées fraîches et inspirées (76-79) qui remplaceront les connaissances archaïques des écoles, si chères à Philon (78). Elle doit être affermie par le feu d'un raisonnement rigoureux (80-81). Elle doit être « découpée » ou divisée par une analyse et une classification minutieuses des pensées sous leurs rubriques appropriées (82-85), et enfin, elle doit être « pilée », c'est-à-dire séparée de nous-mêmes par la discipline d'une méditation répétée (85-87).
>
> IV. L'introduction du sujet de l'offrande du premier-né de ses brebis par Abel est immédiatement suivie d'une citation des instructions concernant l'offrande du premier-né dans Exode xiii. 11-13, et les sections 90-117 sont presque entièrement de courtes homélies sur les différentes parties de ce passage. Ainsi (a) le moment de l'offrande est situé à l'entrée de Canaan, le « raisonnement hésitant » auquel Dieu veut nous échapper <span id="v90">(90)</span> ; (b) nous avons ensuite une discussion apologétique des mots « Dieu a juré », montrant que de telles expressions sont une concession à la tendance humaine à l'anthropomorphisme (91-96) ; (c) en lisant un « si » dans les mots « et te donnera », il tire sa morale favorite selon laquelle nous ne pouvons donner que ce que Dieu a donné <span id="v97">(97)</span> ; (d) s'attardant sur les mots « tu mettras à part » ou « sépareras », il soutient que les idées de Dieu que nous lui offrons doivent être tenues à l'écart des conceptions inférieures et profanes de Lui (98-101) ; (e) « les mâles au Seigneur » signifie que tandis que la progéniture mâle de l'âme sont les vertus, celles des « bêtes » ou des sens sont celles qui sont maintenues sous le contrôle de l'esprit (102-106) ; (f) nous avons une digression illustrative sur le commandement similaire dans Nombres xv. 19-20, de faire une offrande du « mélange », c'est-à-dire notre être composé, et un contraste avec les offrandes de perfection, dans lesquelles il n'y a pas de mise à part (107-112) ; (g) sur le dernier verset d'Exode xiii. 11-13, « tout ce qui ouvre le ventre de l'âne, tu l'échangeras contre une brebis, mais si tu ne l'échanges pas, tu le rachèteras », on nous dit que l'âne est le travail, la brebis le progrès, et que le travail, au moins dans le cas de choses indifférentes, est futile, à moins qu'il n'apporte le progrès, et si futile il doit être « racheté », c'est-à-dire libéré (112-116).
>
À ce stade, le mot « racheté » semble conduire Philon à une autre réflexion. Que signifie l'affirmation selon laquelle les Lévites étaient une rançon ou une rédemption pour les premiers-nés ? Lévi, « la Raison sanctifiée », premier-né d'Israël, est accepté par Dieu avant Ruben, premier-né de Jacob, « l'aptitude naturelle » (118-121). Mais cela signifie aussi que les sages sont la rançon des insensés. Cela s'est manifesté par la volonté de Dieu d'épargner Sodome pour dix justes, et nous le voyons dans l'influence salvatrice des hommes de bien dans une république, et ainsi, dans la république des pensées vertueuses individuelles, rachètent les mauvaises (121-126). Ce dernier point explique l'affirmation selon laquelle les villes des Lévites sont « rachetées pour toujours », car cette rançon de l'âme est un processus perpétuel <span id="v127">(127)</span>. Cela nous amène à nouveau à discuter des raisons pour lesquelles ces villes ont été désignées comme refuge pour l'homicide. Le Lévite, comme l'homicide, est un fugitif – issu de liens naturels <span id="v129">(129)</span>. Lui aussi a tué – des doctrines mauvaises comme dans Exode xxxii. <span id="v130">(130)</span>, et il représente le côté miséricordieux du pouvoir législatif de Dieu, comme l'homicide le punitif, car il a tué « ceux que l'Éternel avait livrés entre ses mains » (131-133). Enfin, lorsque la sanctification du Lévite est attribuée au jour où Dieu a frappé l'Égypte, on nous enseigne que, puisque ce châtiment est perpétuel, la sanctification l'est également (134-135).
>
Revenons un instant à Abel et à son offrande de graisse, mais abordons immédiatement le fait que ni le cœur ni le cerveau, siège du principe dominant, n'apparaissent dans le rituel sacrificiel. Ce n'est que lorsque notre esprit aura été purgé de sa tendance aux défaillances qu'il sera admis comme partie intégrante de l'ολοκαυτωμα ou « holocauste » (136-fin).
>
> Il y a deux points particuliers en rapport avec le texte qui méritent d’être mentionnés.
>
> La première est que nous disposons pour ce traité et celui de _Quis Rer. Div. Her._ de l'aide précieuse d'un papyrus découvert en Haute-Égypte en 1889. Non seulement ce papyrus est considérablement plus ancien que les autres manuscrits auxquels il est le plus apparenté, mais l'analyse donnée par Cohn justifie largement son opinion selon laquelle il présente dans l'ensemble un meilleur texte.
>
> L'autre est l'histoire des sections 21 à 32, qui n'apparaissent pas ici dans l'édition de Mangey ni dans la traduction de Yonge. Ces sections, contenant l'allégorie des deux femmes, avaient été incorporées dans un traité par ailleurs apocryphe, _De Mercede Meretricis_. En conséquence, l'archétype du manuscrit à partir duquel Turnebus a réalisé son édition de 1552 les a omises ici, et cette pratique a été reprise dans les éditions ultérieures. Leur place dans ce traité est démontrée non seulement par leur présence dans d'autres manuscrits, mais aussi par le fait qu'Ambroise, dont le traité sur Caïn et Abel s'inspire largement de Philon, avait manifestement ces sections sous les yeux.


## SUR LA NAISSANCE D'ABEL ET LES SACRIFICES OFFERTS PAR LUI ET PAR SON FRÈRE CAIN \*

\* _Titre de Yonge, Traité sur les sacrifices d'Abel et de Caïn._

I. <span id="v1">(1)</span> « Et il ajouta aussi qu'elle enfanterait son frère. »[^1] L'ajout d'une chose est l'ablation d'une autre ; comme par exemple, des particules en arithmétique et des raisons dans l'âme. Si donc nous devons dire qu'Abel est ajouté, nous devons aussi penser que Caïn est enlevé. Mais pour que le caractère inhabituel de l'expression ne cause pas de perplexité à beaucoup, nous nous efforcerons d'expliquer avec précision la philosophie qui se cache derrière, aussi clairement que possible. <span id="v2">(2)</span> Il arrive donc qu'il y ait deux opinions contraires et en désaccord l'une avec l'autre ; l'une qui remet tout à l'esprit comme le chef de tout raisonnement, ou sentiment, ou mouvement, ou stationnaire ; et l'autre, qui attribue à Dieu toute l'œuvre conséquente de la création comme sienne. Or, le symbole du premier est Caïn, dont le nom, interprété, signifie « possession », car il semble posséder toutes choses ; et le symbole de l'autre est Abel ; car ce nom, interprété, signifie « se référant à Dieu ». <span id="v3">(3)</span> Or, ces deux opinions ont été émises par une seule âme. Mais il s'ensuit nécessairement que dès leur naissance, elles ont dû être séparées ; car il était impossible à des ennemis de demeurer ensemble pour toujours. Jusqu'alors, l'âme avait engendré la doctrine d'Abel, qui aime Dieu, Caïn, qui s'aimait lui-même, demeurait avec elle. Mais lorsqu'elle a engendré Abel, ou l'unanimité avec Dieu, elle a abandonné l'unanimité avec cet esprit qui était sage à ses propres yeux.

II. <span id="v4">(4)</span> Et cela sera démontré plus clairement par l'oracle qui fut donné à Persévérance, c'est-à-dire à Rébecca ; [^2] car elle aussi, ayant conçu les deux natures incompatibles du bien et du mal, et les ayant considérées chacune très profondément selon les injonctions de la prudence, les voyant toutes deux exulter et faire une sorte d'escarmouche comme prélude à la guerre qui devait exister entre elles ; elle, dis-je, pria Dieu de lui expliquer ce que signifiait cette calamité et quel en était le remède. Et il répondit à sa question et lui dit : « Deux nations sont dans ton ventre. » Cette calamité est la naissance du bien et du mal. « Mais deux peuples seront divisés dans tes entrailles. » Et le remède est que ces deux soient séparés l'un de l'autre et ne demeurent plus au même endroit. <span id="v5">(5)</span> Dieu donc, ayant ajouté à l'âme la bonne doctrine, c'est-à-dire Abel, en ôta la mauvaise doctrine, c'est-à-dire Caïn. Car Abraham aussi, abandonnant les choses mortelles, « est ajouté au peuple de Dieu »,[^3] ayant reçu l'immortalité et étant devenu égal aux anges ; car les anges sont l'armée de Dieu, étant des âmes incorporelles et bienheureuses. Et de la même manière Jacob, le pratiquant de la vertu, est ajouté au meilleur,[^4] parce qu'il avait quitté le pire. <span id="v6">(6)</span> Et Isaac, qui était considéré comme digne de la connaissance autodidacte, abandonne aussi de son propre chef toute l'essence corporelle qui était attachée à son âme, et est ajouté et fait héritier (non pas du peuple, comme l'étaient les autres que j'ai mentionnés), mais de la « Race »,[^5] comme le dit Moïse ; car la « race » est une, et la plus élevée de toutes ; mais « peuple » est le nom de plusieurs. <span id="v7">(7)</span> Ceux donc qui, par l'instruction et l'étude, se sont améliorés et sont finalement parvenus à la perfection, sont classés parmi le plus grand nombre. Le nombre de ceux qui ont appris par l'instruction orale et la démonstration, et que Moïse appelle le peuple, n'est pas insignifiant. Mais ceux qui ont abandonné l'instruction humaine, et étant devenus des disciples bien disposés de Dieu, et étant parvenus à une compréhension de la connaissance acquise sans effort, sont passés à la race immortelle et la plus parfaite des êtres, et ont ainsi reçu un héritage meilleur que les générations précédentes d'hommes créés ; et parmi ces hommes, Isaac est compté comme un compagnon.

III. <span id="v8">(8)</span> Il y a aussi une autre preuve que l'esprit est immortel, qui est de cette nature : il y a des personnes que Dieu, progressant vers des degrés plus élevés de perfectionnement, a rendues capables de s'élever au-dessus de toutes les espèces et de tous les genres, les ayant placés près de lui ; comme il dit à Moïse : « Mais toi, reste ici avec moi. »[^6] Lorsque donc Moïse est sur le point de mourir, il n'est pas ajouté à une classe, ni n'en abandonne une autre, comme les hommes avant lui l'avaient fait ; il n'est pas non plus lié à « l'addition » ou à la « soustraction », mais « au moyen de la parole de la Cause de toutes choses, par qui le monde entier a été fait. »[^7] Il part pour une autre demeure, afin que vous puissiez comprendre par là que Dieu considère l'homme sage comme ayant droit à un honneur égal au monde lui-même, ayant à la fois créé l'univers et élevé l'homme parfait des choses de la terre jusqu'à lui-même par la même parole. <span id="v9">(9)</span> Non, mais, lorsqu'il lui a donné l'usage de toutes les choses terrestres et lui a permis d'habiter parmi elles, il ne lui a pas assigné un pouvoir tel qu'il pourrait l'exercer en commun avec un gouverneur ou un monarque terrestre, par lequel il gouvernerait par la force les passions de l'âme, mais il l'a établi pour être une sorte de dieu, faisant de tout le corps et de l'esprit, qui est le maître du corps, ses sujets et ses esclaves ; « Car je te donne », dit-il, « comme un dieu à Pharaon. »[^8] Mais Dieu n'est susceptible d'aucune soustraction ni d'aucune addition, dans la mesure où il est complet et entièrement égal à lui-même. <span id="v10">(10)</span> À propos de quoi il est dit de Moïse : « Que personne n'est dit connaître son tombeau »[^9] ; car qui pourrait être compétent pour percevoir la migration d'une âme parfaite vers le Dieu vivant ? Je ne crois pas non plus que l'âme elle-même, en attendant cet événement, ait eu conscience de son propre perfectionnement, puisqu'elle se divinisait alors progressivement. Car Dieu, lorsqu'il s'agit de ceux qu'il est sur le point de servir, ne prend pas en considération celui qui doit en bénéficier, mais a plutôt l'habitude de le déverser sans réticence, sans qu'il les ait anticipés. C'est un peu comme lorsque Dieu ajoute la création du bien à l'esprit parfait. Or, le bien est la sainteté, dont le nom est Abel.

IV. <span id="v11">(11)</span> « Abel devint berger de brebis, mais Caïn laboura la terre. » Pourquoi Moïse, qui présente Caïn comme plus âgé qu'Abel, les a-t-il intervertis dans l'ordre où il les mentionne ici, de manière à nommer le plus jeune en premier lorsqu'il relate leur choix de mode de vie ? Car il était naturel que l'aîné montre la voie et adopte la culture de la terre, et que le plus jeune s'occupe ensuite des brebis. <span id="v12">(12)</span> Mais Moïse ne se laisse pas influencer par le vraisemblable et le probable, mais poursuit la vérité pure et simple. Et lorsqu'il vient seul à Dieu par lui-même, il lui dit en toute liberté qu'il « n'est pas éloquent », ce qui revient à dire qu'il ne vise pas des raisonnements spécieux et plausibles, et que cela lui est arrivé « maintenant hier, ou avant-hier, mais depuis que Dieu a commencé à converser avec lui comme son Serviteur ».[^10] <span id="v13">(13)</span> Car ceux qui sont entrés dans les vagues et les lourdes vagues de la vie doivent être portés à la nage, ne pouvant saisir aucun point ferme des choses qui relèvent du domaine de la connaissance, mais s'appuyant sur ce qui n'est que vraisemblable et probable. Mais il convient à un serviteur de Dieu de saisir la vérité, en négligeant et en rejetant toutes les affirmations incertaines et fabuleuses qui reposent sur les conjectures d'hommes plausibles. <span id="v14">(14)</span> Quelle est donc la vérité dans les choses que nous considérons ? Or, cette méchanceté est plus ancienne que la vertu par le temps, mais plus jeune par la puissance et le rang. Par conséquent, lorsque la naissance des deux est racontée, que Caïn ait la priorité ; mais lorsqu'une comparaison de leurs activités est établie, qu'Abel soit le premier ; <span id="v15">(15)</span> car il arrive à l'être qui naît, depuis ses langes jusqu'au moment où la vigueur novatrice de son âge mûr éteint l'ardeur ardente de ses passions, d'avoir pour frères de lait la folie, l'intempérance, l'injustice, la peur, la lâcheté et les autres mauvaises choses qui naissent avec lui, que ses nourrices et ses tuteurs entretiennent et font grandir en lui ; par leurs habitudes et leurs pratiques, bannissant la piété, et par leurs instructions uniformes introduisant la superstition, chose proche de l'impiété. <span id="v16">(16)</span> Mais lorsque l'enfant a maintenant dépassé l'âge de la jeunesse, et que la maladie impétueuse des passions s'est apaisée, comme si un calme les avait envahies, alors l'homme commence à jouir de la tranquillité, ayant été enfin et non sans difficulté affermi dans les fondements de la vertu, qui a apaisé cette agitation continue et incessante qui est le plus grand mal de l'âme. Ainsi, la méchanceté a la supériorité en termes de temps ; mais la vertu en termes de rang, d'honneur et de gloire réelle.Et ce même législateur est une preuve digne de foi de ce fait ; <span id="v17">(17)</span> car, après avoir présenté Ésaü, qui porte le nom de folie, comme l'aîné selon le temps, il donne le droit d'aînesse et l'honneur suprême au cadet, qui, par sa pratique de la vertu, fut appelé Jacob. Et on ne le voit pas obtenir cette prééminence avant que (comme c'est le cas dans les compétitions athlétiques) son adversaire ne renonce au combat, baissant les mains par faiblesse, et abandonnant la décision et la couronne à celui qui a mené une guerre sans trêve et irréconciliable contre les passions ; car, dit Moïse, « il vendit son droit d’aînesse à Jacob »,[^11] <span id="v18">(18)</span> avouant, en termes clairs, que la prééminence dans le pouvoir et les honneurs de la vertu n’appartiennent à aucun méchant, mais seulement à celui qui aime la sagesse, tout comme la flûte, la lyre et les autres instruments de musique appartiennent au musicien seul.

V. <span id="v19">(19)</span> Et concernant cette doctrine, Moïse enregistre aussi une loi, qu'il fait avec une grande beauté et une grande pertinence. Et il est dit ainsi : « Si un homme a deux femmes, l'une aimée et l'autre haïe ; et si l'une aimée et l'autre haïe lui ont toutes deux donné des enfants, et si l'enfant de celle qui est haïe est l'aîné, alors il arrivera, au jour où il partagera l'héritage de ses biens entre ses fils, qu'il ne pourra pas donner l'héritage du premier-né au fils de la femme aimée, sans tenir compte de son fils aîné, le fils de celle qui est haïe ; mais il reconnaîtra le fils de celle qui est haïe comme son premier-né, pour lui donner une double part de tous les biens qu'il a acquis ; car il est le premier de ses enfants, et le droit d'aînesse lui appartient. »[^12] <span id="v20">(20)</span> Considère, ô mon âme, et sache qui est celui qui est haï, et qui est le fils de celle qui est haïe, et aussitôt tu comprendras que les premiers droits et les premiers honneurs n'appartiennent à aucun autre mais à lui seul ; car il y a deux femmes qui cohabitent avec chacun de nous, hostiles et ennemies l'une envers l'autre, remplissant le séjour de l'âme des querelles qui naissent de la jalousie. De celles-ci, nous aimons l'une, qui est douce et docile, et que nous pensons très affectueuse et apparentée à nous-mêmes, et son nom est plaisir ; mais nous haïssons l'autre, la considérant comme indomptable, rude, féroce et très hostile à nous, et son nom est vertu. Or, quel mortel ignore les grands mystères de ce plaisir extrêmement beau et grandement disputé ? Et qui pourrait dignement décrire la multitude ou la grandeur des biens que la Vertu amasse ?[^13] <span id="v21">(21)</span> Car deux femmes vivent avec chacun de nous, toutes deux hostiles et ennemies l'une envers l'autre, remplissant tout le séjour de l'âme d'envie, de jalousie et de querelles ; Parmi celles-ci, nous aimons l'une, la considérant comme douce et docile, très chère et intimement liée à nous, et elle s'appelle le plaisir ; mais l'autre, nous la détestons, la jugeant indisciplinée, sauvage, féroce et totalement hostile, et son nom est vertu. Ainsi, l'une se présente à nous, luxueusement vêtue, sous les traits d'une catin et d'une prostituée, la démarche rauque, roulant des yeux avec une licence et un désir excessifs, appâts par lesquels elle piège les âmes des jeunes. Elle regarde autour d'elle avec un mélange d'audace et d'impudence, redresse la tête et se dresse au-dessus de sa taille naturelle, flatte et ricane, les cheveux coiffés avec un soin superflu, les yeux crayonnés, les sourcils couverts, prenant des bains chauds incessants, peinte de couleurs fictives, vêtue de vêtements raffinés, richement brodée, ornée de bracelets et de brassards.et des colliers, et tous les autres ornements qui peuvent être faits d'or, et de pierres précieuses, et toutes sortes de décorations féminines ; vaguement ceinturée, respirant les parfums les plus parfumés, pensant que tout le marché est chez elle ; une merveille à voir dans les voies publiques, hors de la rareté de toute beauté authentique, poursuivant une élégance bâtarde. <span id="v22">(22)</span> Et avec elle marchent comme ses amis les plus intimes, la ruse audacieuse, la témérité, la flatterie, la ruse, la tromperie, le mensonge, la fausse opinion, l'impiété, l'injustice et l'intempérance, au milieu desquels elle avance comme le chef de la compagnie, et rassemblant sa bande, parle ainsi à son esprit : « Ma bonne amie, les trésors de toutes les bénédictions humaines et les réserves de bonheur sont en mon pouvoir (car quant aux bénédictions divines, elles sont toutes dans le ciel), et en dehors d'elles tu ne trouveras rien. <span id="v23">(23)</span> « Si tu veux demeurer avec moi, je t'ouvrirai tous ces trésors et t'en accorderai pour toujours l'usage et la jouissance les plus impitoyables. Et je désire vous informer d'avance de la multitude de bonnes choses que j'ai amassées là-haut, afin que si vous le souhaitez vous puissiez de votre propre gré vivre heureux, et que si vous les refusez vous ne les décliniez pas par ignorance.

« J'ai en mon pouvoir une détente parfaite, l'exemption de toute crainte, la tranquillité, l'absence complète de tout souci et de tout travail, une abondante variété de couleurs, des intonations de voix des plus mélodieuses, toutes sortes de mets et de boissons coûteux, une abondance de parfums des plus doux, des amours continuelles, des jeux qui n'ont pas besoin d'être enseignés, des relations qui ne seront jamais interrogées, des discours qui ne contiendront aucune ombre de reproche, des actions exemptes de toute nécessité d'être expliquées, une vie exempte d'anxiété, un sommeil paisible et une abondance sans aucune sensation de satiété. <span id="v24">(24)</span> Si donc vous êtes disposé à établir votre demeure chez moi, je vous donnerai ce qui vous convient de tout ce que j'ai préparé, considérant soigneusement, en mangeant ou en buvant, ce qui peut vous réconforter le plus, ou par les visions adressées à vos yeux, ou par les sons visitant vos oreilles, ou par le peu d'odeurs parfumées que vous pouvez être le plus ravi. « Et rien de ce que vous pouvez désirer ne vous manquera ; car vous trouverez ce qui est produit de nouveau plus abondant que ce qui est dépensé et consommé ; <span id="v25">(25)</span> car dans les trésors que j'ai mentionnés, il y a des plantes toujours florissantes, fleurissant et produisant une série incessante de fruits, de sorte que la beauté de ceux qui sont dans leur primeur et qui apparaissent fraîchement dépasse et éclipse ceux qui sont déjà pleinement mûrs ; et aucune guerre, qu'elle soit intérieure ou étrangère, n'a jamais abattu ces plantes, mais depuis le jour même où la terre les a reçues pour la première fois, elle les a chéries comme une nourrice fidèle, envoyant dans ses plus basses profondeurs les racines agir comme les branches les plus fortes, et au-dessus du sol étendant son tronc aussi haut que le ciel, et faisant pousser des branches qui sont par analogie des imitations des mains et des pieds que nous voyons chez les animaux, et des feuilles qui correspondent aux cheveux. J'ai préparé et fait fleurir ce qui sera en même temps une couverture et un ornement pour vous ; et en plus de tout cela, j'ai fourni des fruits pour lesquels les branches et les feuilles sont produites à l'origine.

<span id="v26">(26)</span> Lorsque l'autre femme entendit ces paroles (car elle se tenait dans un endroit où elle était hors de vue mais toujours à portée d'oreille), craignant que l'esprit, sans en être conscient, ne soit captif et asservi, et ainsi emporté par tant de dons et de promesses, cédant aussi au tentateur en ce qu'elle était vêtue de manière à conquérir la vue, et était équipée d'une grande variété d'ingéniosité pour les desseins de tromperie; car par tous ses colliers et autres appendices, et par ses différentes séductions, elle éperonnait et charmait ses spectateurs, et excitait en eux un merveilleux désir; Elle s'avança à son tour et apparut tout à coup, déployant toutes les qualités d'une femme indigène, née libre et digne d'une dame, telles qu'une démarche ferme, un regard très doux, la couleur native de la modestie et de la nature sans aucun alliage ni déguisement, une disposition honnête, une manière de vivre authentique et sincère, une opinion simple et honnête, un langage exempt de toute insincérité, l'image la plus vraie possible d'un cœur sain et honnête, une disposition opposée à la prétention, une démarche calme et discrète, un style vestimentaire modéré et les ornements de la prudence et de la vertu, plus précieux que tout or. <span id="v27">(27)</span> Et elle était accompagnée par la piété, et la sainteté, et la vérité, et la droiture, et la pureté, et un respect honnête d'un serment, et la justice, et l'égalité, et l'adhésion à ses engagements et la communion, et le silence prudent, et la tempérance, et l'ordre, et la douceur, et l'abstinence, et le contentement, et la bonne humeur, et la modestie, et l'absence de curiosité pour les affaires d'autrui, et le courage viril, et une noble disposition et la sagesse dans le conseil, et la prudence, et la prévoyance, et l'attention, et la correction, et la gaieté, et l'humanité, et la douceur, et la courtoisie, et l'amour d'autrui, et la magnanimité, et le bonheur, et la bonté. Un jour me manquerait si je devais énumérer tous les noms des vertus particulières. <span id="v28">(28)</span> Et tous ceux-ci se tenant de chaque côté d'elle, étaient ses gardes du corps, tandis qu'elle était au milieu d'eux.

Et elle, ayant pris une apparence qui lui était familière, se mit à parler ainsi : « J'ai vu le plaisir, cette ouvrière de tours merveilleux, cette prestidigitatrice et conteuse de fables, vêtue d'un style quelque peu tragique, et s'approchant constamment de vous d'une manière délicate ; de sorte que (car moi-même déteste par nature tout ce qui est mal) j'ai craint que, sans m'en rendre compte, vous ne soyez trompée et ne consentiez aux plus grands maux comme s'ils étaient extrêmement bons ; et c'est pourquoi j'ai jugé bon de vous déclarer en toute sincérité ce qui appartient réellement à cette femme, afin que vous ne rejetiez rien de ce qui vous est avantageux par ignorance, et que vous ne vous avanciez ainsi involontairement sur la voie de la transgression et du malheur. <span id="v29">(29)</span> « Sache donc que le vêtement même dans lequel elle t'apparaît appartient entièrement à quelqu'un d'autre ; car des dix choses qui contribuent à la véritable beauté, aucune n'est jamais présentée comme provenant d'elle ou comme lui appartenant. Mais elle est entourée de filets et de pièges pour vous attraper avec une beauté bâtarde et adultérée, que vous, contemplant à l'avance, prendrez soin, si vous êtes sage, que sa poursuite ne lui soit pas profitable ; car quand elle apparaît, elle concilie vos yeux, et quand elle parle, elle gagne vos oreilles ; et par cela, et par toutes les autres parties de sa conduite, elle est bien calculée par nature pour nuire à votre âme, qui est le plus précieux de tous vos biens ; et toutes les différentes circonstances la concernant, qui seraient susceptibles de vous être attrayantes si vous en entendiez parler, elle les a énumérées ; mais toutes celles qui n'auraient pas été séduisantes, elle les a supprimées et n'en a pas fait mention, mais, voulant vous nuire, les a entièrement cachées, car elle s'attendait très naturellement à ce que personne ne les approuverait facilement. <span id="v30">(30)</span> Mais moi, dépouillant tous ses déguisements, je vous la révélerai ; et je n'imiterai pas moi-même les voies du plaisir, afin de ne vous montrer en moi que ce qui est séduisant, et de cacher et de dissimuler tout ce qui a du désagrément ou de la dureté ; mais, au contraire, je ne dirai rien de ce qui par lui-même procure du plaisir et de la joie, sachant bien que de telles choses trouveront d'elles-mêmes une voix par leurs effets ; mais je vous détaillerai pleinement tout ce qui est pénible et difficile à supporter en moi, en les mettant clairement en avant avec leur nom nu, afin que leur nature soit visible et claire même à ceux dont la vue est un peu trouble. Car les choses qui, lorsque je les présente, semblent être les plus grandes de mes méfaits, se trouveront en effet être plus honorable et plus bénéfique pour les usagers que les plus grands bienfaits conférés par le plaisir. Mais, avant de commencer à parler de ce que j'ai moi-même à offrir, je mentionnerai tout ce qui peut être mentionné parmi les choses qu'elle garde en réserve.<span id="v31">(31)</span> Car elle, lorsqu'elle parlait de ce qu'elle avait emmagasiné dans ses magasins, tels que les couleurs, les sons, les saveurs, les odeurs, les qualités distinctives, les pouvoirs relatifs au toucher et à chacun des sens extérieurs, et les ayant tous adoucis par les attraits qu'elle offrait à l'ouïe, ne faisait aucune mention de ces autres qualités qui sont ses malheurs et ses maladies ; que, cependant, vous éprouverez nécessairement si vous choisissez les plaisirs qu'elle offre ; afin qu'ainsi, emporté par la brise de quelque avantage, vous puissiez être pris dans ses rets. <span id="v32">(32)</span> Sache donc, mon bon ami, que si tu deviens un adepte du plaisir, tu seras tout cela : un homme audacieux, rusé, insociable, grossier, inhumain, sans loi, sauvage, colérique, incontrôlable, sans valeur ; sourd aux conseils, insensé, plein de mauvaises actions, indigne d'enseignement, injuste, déloyal, celui qui n'a aucune participation avec les autres, celui à qui on ne peut pas faire confiance dans ses accords, celui avec qui il n'y a pas de paix, cupide, sans loi, hostile, sans abri, sans ville, séditieux, infidèle, désordonné, impie, impie, instable, instable, non initié, profane, pollué, indécent, destructeur, meurtrier, intolérant, brusque, brutal, servile, lâche, intempérant, irrégulier, honteux, honteux, faisant et souffrant toute infamie, incolore, immodéré, insatiable, insolent, vaniteux, obstiné, mesquin, envieux, calomnieux, querelleur, calomniateur, avide, trompeur, tricheur, téméraire, ignorant, stupide, inharmonieux, malhonnête, désobéissant, obstiné, rusé, escroc, insincère, suspect, détesté, absurde, difficile à détecter, difficile à éviter, destructeur, malveillant, disproportionné, un bavard déraisonnable, un prosateur, un commérage, un bavard vain, un flatteur, un imbécile, plein de chagrin, faible à supporter le chagrin, tremblant au moindre bruit, enclin à tergiverser, inconsidéré, imprévoyant, impudent, négligeant le bien, non préparé, ignorant la vertu, toujours dans l'erreur, errant, trébuchant, mal géré, mal gouverné, un glouton, un captif, un dépensier, facilement cédant, très rusé, double d'esprit, double langue, perfide, traître, sans scrupules, toujours infructueux, toujours dans le besoin, infirme de but, inconstant, un vagabond, un suiveur des autres, cédant aux impulsions, ouvert aux attaques des ennemis, fou, facilement satisfait, friand de la vie, friand de vanité gloire, passionné, colérique, paresseux, un procrastinateur, suspect, incurable, plein de jalousies mauvaises, désespéré, plein de larmes, se réjouissant du mal, frénétique, hors de soi, sans aucun caractère stable, inventant le mal, avide de gain honteux, égoïste, un esclave consentant, un ennemi avide, un démagogue, un mauvais intendant, au cou raide, efféminé, paria, confus, rejeté, moqueur, nuisible, vaniteux, plein de misère sans mélange.<span id="v33">(33)</span> Tels sont les grands mystères de ce plaisir si beau et si recherché, qu'elle a délibérément caché et tenu hors de vue, de peur que si vous les connaissiez, vous ne vous détourniez de toute rencontre avec elle. Mais qui pourrait dignement décrire la multitude ou l'ampleur des biens qui sont amassés dans mes trésors ? Ceux qui y ont goûté le savent déjà, et ceux dont la nature est douce le sauront plus tard, lorsqu'ils auront été invités à participer au banquet, non pas le banquet où les plaisirs du ventre rassasié engraissent le corps, mais celui où l'esprit est nourri et où il se délecte parmi les vertus, et exulte et se délecte en leur compagnie.

VI. <span id="v34">(34)</span> Or, à cause de ces choses, et à cause de ce qui a été dit précédemment, à savoir que les choses qui sont vraiment pieuses, saintes et bonnes font naturellement entendre une voix d'elles-mêmes, même lorsqu'elles se taisent, je m'abstiendrai d'en dire davantage ; car ni le soleil ni la lune n'ont besoin d'interprète, car, étant en haut, ils remplissent le monde entier de lumière, l'un brillant le jour, l'autre la nuit. Mais leur propre éclat est une preuve en leur faveur qui n'a pas besoin de témoins, mais qui est confirmée par les yeux, qui sont des juges plus incontestables que les oreilles. <span id="v35">(35)</span> Mais je parlerai en toute liberté de ce point de la vertu qui semble présenter le plus de difficultés et de perplexités, car cela aussi, à première vue, paraît gênant à l'imagination ; mais, à la réflexion, il se trouve très agréable et, comme découlant de la raison, convenable. Français Mais le travail est l'ennemi de la paresse, car il est en réalité le premier et le plus grand des biens, et il mène une guerre irréconciliable contre le plaisir ; car, s'il faut déclarer la vérité, Dieu a fait du travail le fondement de tout bien et de toute vertu pour l'homme, et sans travail vous ne trouverez pas une seule bonne chose existant parmi la race des hommes. <span id="v36">(36)</span> Car, comme il est impossible de voir sans lumière, puisque ni les couleurs ni les yeux ne suffisent à la compréhension des choses que nous obtenons au moyen de la vue (car la nature a fait à l'avance la lumière pour servir de lien pour relier les deux, par lequel l'œil est rapproché et adapté à la couleur, car les pouvoirs de l'œil et de la couleur sont également inutiles dans l'obscurité), de même l'œil de l'âme est incapable de comprendre quoi que ce soit des actions conformes à la vertu, à moins qu'il ne prenne pour lui le travail comme coadjuteur, comme l'œil emprunte le secours de la lumière ; car cela, étant placé au milieu, entre l'intellect et le bon objet que l'intellect désire, et comprenant la nature entière de l'un et de l'autre, produit lui-même l'amitié et l'harmonie, deux biens parfaits entre les deux choses de chaque côté de lui.

VII. <span id="v37">(37)</span> Car, choisissez ce qui vous plaît comme bien, et vous constaterez qu'il doit son existence, toute sa force et sa solidité au travail. Or, la piété et la sainteté sont de bonnes choses, mais nous ne pouvons les atteindre sans le culte des dieux, et leur culte est combiné avec la persévérance dans le travail. De même, la prudence, le courage et la justice sont toutes de belles choses et des biens parfaits, mais elles ne s'acquièrent pas par paresse, et nous devons nous contenter si nous pouvons les atteindre par un zèle constant. Or, puisque les organes de chaque âme ne sont pas capables de soutenir une familiarité avec Dieu et avec la vertu, comme étant une harmonie très intense et puissante, ils se relâchent très souvent et deviennent négligents au point de descendre des plus élevés vers les plus modérés ; <span id="v38">(38)</span> mais, néanmoins, même chez ces modérés, un grand travail est requis. Voyez tous ceux qui pratiquent les branches encycliques de ce qu'on appelle l'instruction élémentaire ; ceux qui cultivent la terre, et tous ceux qui assurent leur subsistance par une activité régulière. Ces hommes ne sont jamais à l'abri du souci, nuit et jour ; mais toujours et continuellement, comme on le dit, ils travaillent de toutes leurs forces, de leurs mains et de leurs pieds, et ne cessent de souffrir, au point d'encourir souvent la mort.

VIII. <span id="v39">(39)</span> Mais comme ceux qui sont ainsi soucieux de rendre leur âme propice doivent nécessairement cultiver les vertus de l'âme, de même ceux qui se proposent de rendre leur corps favorable à leurs objectifs, doivent cultiver la santé et les forces qui s'y rattachent, et celles-ci aussi ils les cultivent par des travaux incessants et incessants, étant accablés de soucis, découlant des facultés qui sont en eux et qui les composent. <span id="v40">(40)</span> Vous voyez donc que toutes les bonnes choses naissent et jaillissent du travail comme d'une racine générale, et vous ne devez jamais vous permettre de négliger cela ; car si vous le faites, vous laisserez aussi échapper, sans vous en rendre compte, le tas de biens accumulés qu'il apporte avec lui ; car le Souverain de l'univers, du ciel et du monde, possède lui-même et distribue à qui il veut ses biens, en toute facilité et abondance. Puisque jadis il a créé ce monde, si vaste que vous le voyez, sans aucun travail, et qu'il ne cesse jamais de le maintenir uni, afin qu'il dure éternellement. Et l'absence de tout travail et de toute fatigue est l'attribut le plus approprié de Dieu ; mais la nature n'a accordé à aucun mortel l'acquisition des biens sans travail, [^14] afin que, par suite de cet arrangement, seul des êtres existants soit appelé heureux et jouisse de la félicité.

IX. <span id="v41">(41)</span> Car le travail me paraît avoir à peu près les mêmes propriétés que la nourriture. De même donc que cette dernière fait dépendre la vie d'elle-même, ayant combiné toutes les actions et toutes les passions de la vie, de même le travail a fait dépendre tous les biens de lui-même. Car, de même que ceux qui désirent vivre ne doivent pas négliger la nourriture, de même ceux qui sont soucieux d'atteindre les biens doivent prêter l'attention qui convient au travail, car ce que la nourriture est à la vie, le travail l'est à la vertu. Ne négligez donc jamais que, bien qu'il ne soit qu'une seule chose, par son moyen vous puissiez jouir de la bénédiction collective de tous les biens. <span id="v42">(42)</span> Car ainsi, bien que tu sois plus jeune de naissance, tu seras appelé l'aîné, et tu seras jugé digne de la prééminence dans les honneurs. Mais si, après avoir parcouru un cours constant de perfectionnement, tu parviens enfin au terme, alors non seulement le Père te donnera la prééminence, mais il te donnera aussi tout l'héritage du Père, comme il l'a fait à Jacob, qui a renversé tous les fondements et les sièges de la passion, et qui a confessé ce qu'il a souffert, en disant : « Dieu a eu pitié de moi, et toutes choses m'appartiennent »,[^15] prononçant une doctrine pleine d'instruction, car il fait tout ancrer dans la miséricorde de Dieu.

X. <span id="v43">(43)</span> Et il apprit toutes ces choses d'Abraham, son grand-père, qui était l'auteur de sa propre éducation, qui donna à Isaac, le très sage, tout ce qu'il possédait, [^16] ne laissant rien de ses biens aux bâtards, ni aux raisonnements fallacieux des concubines, mais il leur fait de petits dons, comme étant des personnes sans importance. Car les biens qu'il possède, à savoir les vertus parfaites, n'appartiennent qu'au fils parfait et légitime ; mais celles qui sont d'un caractère intermédiaire, conviennent et tombent en partage pour ceux qui ne sont pas parfaits, mais qui ont avancé jusqu'aux branches encycliques de l'éducation élémentaire, dont Agar et Cheturah participent, Agar signifiant « une demeure proche », et Cheturah signifiant « sacrifier ». <span id="v44">(44)</span> Car celui qui ne prête attention qu'à l'instruction encyclique demeure proche de la sagesse, mais ne s'y attarde pas, comme si un certain parfum suave issu de l'élégance de la contemplation envoyait à son âme. Mais un tel homme a besoin de nourriture, et non de doux parfums, pour le bénir d'une bonne santé. Mais on dit que la nature a fait, avec beaucoup d'habileté et de convenance, l'odorat pour servir de servante au goût, comme une sorte de sujet et de goûteuse de l'autre, ou de sa reine ; et nous devons toujours prêter attention aux pouvoirs souverains avant ceux qui sont gouvernés par eux, et aux sciences indigènes et natives avant celles qui nous sont étrangères. <span id="v45">(45)</span> L'esprit portant cela rejette le plaisir et s'attache à la vertu, percevant sa beauté authentique, sans mélange, et très divine. Il devient alors le berger des brebis, étant le cocher et le pilote des facultés irrationnelles qui existent dans l'âme, « ne permettant pas qu'elles soient portées au hasard et de manière incohérente, sans aucun surintendant ou guide ; [^17] afin qu'elles ne tombent pas dans une sorte d'état d'orphelin, dépourvues de tuteurs et de protecteurs, en raison de leur manque d'alliés, auquel cas elles périraient sans aucune main salvatrice pour les retenir.

XI. <span id="v46">(46)</span> Ainsi, Jacob, le pratiquant de la contemplation, concevant cela comme un emploi très proche de la vertu, supporta « d'être le berger des troupeaux de Laban »,[^18] un homme entièrement dévoué aux couleurs et aux formes, et, en quelque sorte, aux substances inertes ; et il ne s'occupait pas de toutes, mais seulement du reste. Or, quelle est l'interprétation de ceci ? L'animal irrationnel a un double caractère ; l'un consiste en un mauvais usage de la raison qui devrait diriger le choix, et c'est ce que nous appelons les gens fous ; l'autre consiste en une privation absolue de raison, que nous voyons exister chez ces animaux que nous appelons brutes. <span id="v47">(47)</span> Or, les impulsions irrationnelles de l'esprit, je veux dire ces facultés qui se développent dans un mauvais usage de la raison qui devrait guider le choix, les fils de Laban, « lorsqu'ils furent partis de trois jours de voyage »,[^19] y prêtèrent une grande attention ; étant ainsi sous un symbole coupé de la vertu pour toute la période de leur vie ; car le temps peut être divisé en trois parties, composées du passé, du présent et du futur. Mais ces animaux qui sont irrationnels au second sens, et qui sont dépourvus non seulement de raison droite, mais de toute raison quelle qu'elle soit, sous laquelle les bêtes brutes sont comptées, le pratiquant de la contemplation les jugera dignes de toute son attention, considérant que leurs erreurs proviennent, non pas tant d'une méchanceté délibérée que de l'ignorance, qui était dépourvue de guide. <span id="v48">(48)</span> L'ignorance, donc, n'étant qu'une calamité légère et involontaire, admet un remède qui n'est ni difficile ni pénible, à savoir l'instruction. Mais la méchanceté étant une maladie volontaire de l'âme, elle n'admet d'autre remède que difficile, voire impossible. C'est pourquoi ses fils, instruits par un père d'une grande sagesse, même s'ils descendent en Égypte, c'est-à-dire dans un corps enclin à être esclave des passions, et même s'ils rencontrent Pharaon, ce gaspilleur de tous les biens, qui paraît être le souverain des animaux composés, ne s'étonnent nullement de l'abondance des préparatifs qu'ils voient, et confessent qu'ils sont bergers de brebis, et non seulement eux, mais aussi leurs pères.[^20]

XII. <span id="v49">(49)</span> Et pourtant personne ne se vanterait jamais autant d'un pouvoir et d'une souveraineté quelconques que ces hommes le font à l'égard de leur qualité de bergers ; pour ceux qui sont capables de raisonner correctement, c'est un emploi plus noble que celui d'un roi, de pouvoir gouverner le corps et les sens extérieurs, et le ventre, comme on pourrait gouverner une ville ou un pays, et de contenir les plaisirs qui ont leur siège autour du ventre, et les autres passions, et sa langue, et, en un mot, toutes les différentes parties de sa nature composée, avec vigueur et une puissance extrême, et de les guider à nouveau dans la bonne voie avec la douceur qui convient ; car il faut tantôt agir comme un cocher qui relâche les rênes avec lesquelles il tient les chevaux attelés à son char, tantôt les tendre fermement et résister à la hâte des chevaux, afin qu'aucune précipitation ni poursuite impétueuse d'objets extérieurs ne puisse avoir lieu et les conduire à la rébellion. <span id="v50">(50)</span> Et j'admire ce gardien des lois, Moïse, qui, pensant que c'est une grande et noble tâche d'être berger, s'est attribué cet emploi ; car il gère et conduit les doctrines de Jéthro, les conduisant des vexations tumultueuses des affaires politiques au désert, dans le but d'éviter toute tentation d'injustice. « Car il a conduit les brebis dans le désert. »[^21] <span id="v51">(51)</span> La conséquence de cette conduite fut que « Tout berger de brebis est en abomination aux Égyptiens. »[^22] Car tout homme qui aime ses passions hait la droite raison comme gouverneure et guide vers les bonnes choses ; tout comme les enfants insensés haïssent leurs précepteurs et leurs maîtres, et quiconque les reprend ou les corrige, ou veut les conduire à la vertu. Mais Moïse dit qu'il « sacrifiera à Dieu les abominations des Égyptiens. »[^23] à savoir les vertus qui sont irréprochables et les victimes les plus dignes, que tout homme insensé a en abomination. C'est donc très justement qu'Abel, qui a apporté les meilleures offrandes à Dieu, est appelé berger ; mais celui qui a tout offert à lui-même et à son propre esprit est appelé laboureur de la terre, à savoir Caïn. Et ce que signifie cultiver la terre[^24], nous l'avons montré dans nos traités précédents.

XIII. <span id="v52">(52)</span> Et il arriva après quelques jours que Caïn apporta des fruits de la terre en offrande à l'Éternel. Voici deux accusations contre l'homme égoïste : l'une qu'il a montré sa gratitude à Dieu après quelques jours, et non immédiatement ; l'autre qu'il a fait son offrande des fruits, et non des prémices, qui ont un seul nom, les prémices. Examinons maintenant chacun de ces sujets de reproche, et d'abord le premier par ordre : <span id="v53">(53)</span> nous devons faire de bonnes œuvres, nous hâtant avec toute la diligence et nous efforçant de devancer les autres, rejetant toute lenteur et tout retard. Français Et la meilleure de toutes les bonnes œuvres est de plaire au premier bien sans aucun retard d'énergie, c'est pourquoi il est aussi enjoint : « Si tu fais un vœu, tu ne tarderas pas à l'accomplir. »[^25] Un vœu est une demande de bonnes choses adressée à Dieu, et l'injonction est que, lorsque l'on a atteint l'objet de ses espérances, on doit offrir des offrandes de gratitude à Dieu, et non à soi-même, et de les offrir si possible sans aucune perte de temps, et sans aucun retard ; <span id="v54">(54)</span> et de ceux qui n'agissent pas correctement en ce particulier, certains, par oubli des bienfaits qu'ils ont reçus, ont manqué à cette grande et belle vertu de reconnaissance, et d'autres forment une vanité excessive, se sont considérés comme les auteurs des bonnes choses qui leur sont arrivées, et ne les ont pas attribuées à celui qui en est réellement la cause. Une troisième classe est celle de ceux qui commettent une faute plus légère que celle de ces derniers, mais plus grave que celle des premiers. Car, bien qu'ils confessent que le Souverain suprême est la cause du bien qui leur est arrivé, ils disent néanmoins qu'ils ont mérité de le recevoir, parce qu'ils sont prudents, courageux, tempérants et justes, de sorte qu'ils peuvent bien, à cause de cela, être estimés par Dieu dignes de ses faveurs.

XIV. <span id="v55">(55)</span> Or, les saintes Écritures s'opposent à toutes ces classes, et répondent à chacune d'elles, en disant à la première classe qui a rejeté le souvenir et humilié l'oubli : « Prends garde, mon bon homme, de peur que, lorsque tu auras mangé et que tu seras rassasié, et lorsque tu auras construit de belles maisons et que tu les auras habitées, et lorsque tes brebis et tes bœufs auront augmenté, et lorsque ton argent et ton or, et tout ce que tu possèdes auront été multipliés, tu ne t'élèves dans ton cœur, et tu n'oublieras le Seigneur ton Dieu. »[^26] Quand donc n'oublies-tu pas Dieu ? lorsque tu ne t'oublies pas toi-même ; car si tu te souviens de ton propre néant en chaque détail, tu seras sûr de te souvenir aussi de l'extrême grandeur de Dieu en tout. <span id="v56">(56)</span> Et Moïse réprimande l'homme qui se considère comme la cause des bonnes choses qui lui sont arrivées de cette manière : « Ne dis pas, dit-il, que ma propre force ou la force de ma main droite m'a acquis toute cette puissance, mais souviens-toi toujours du Seigneur ton Dieu, qui te donne la force pour acquérir la puissance. »[^27] <span id="v57">(57)</span> Et celui qui conçoit qu'il méritait de recevoir la possession et la jouissance de bonnes choses, peut être amené à changer d'avis par l'oracle qui dit : « Tu n'entres pas dans ce pays pour le posséder à cause de ta justice ou à cause de la sainteté de ton cœur ; mais, en premier lieu, à cause de l'iniquité de ces nations, puisque Dieu a fait venir sur elles la destruction de la méchanceté ; et en second lieu, afin d'établir l'alliance qu'il a jurée à nos pères. »[^28] Or, par le Français alliance de Dieu ses grâces sont entendues au sens figuré (et il n'est pas juste de lui offrir quelque chose d'imparfait), car tous les dons du Dieu incréé sont complets et entièrement parfaits, et la vertu est une chose complète parmi les choses existantes, et ainsi l'est la ligne de conduite en accord avec elle. <span id="v58">(58)</span> Si donc nous rejetons l'oubli et l'ingratitude, et l'amour-propre, et la méchanceté présente de toutes ces choses, à savoir l'opinion de soi, nous ne manquerons plus, par notre retard, d'atteindre le véritable culte de Dieu, mais dépassant et bondissant au-delà de tous les êtres créés, avant d'embrasser quelque chose de mortel, nous rencontrerons notre maître lui-même, nous étant préparés à faire les choses qu'il nous commande.

XV. <span id="v59">(59)</span> Car Abraham aussi, étant venu avec toute hâte, parole et empressement, exhorte la vertu, c'est-à-dire Sara, « à se hâter et à pétrir trois mesures de fleur de farine, et à faire des gâteaux sur le foyer ».[^29] Lorsque Dieu, étant accompagné de deux des puissances célestes comme gardes, à savoir, par l'autorité et la bonté, lui-même, le seul Dieu étant entre eux, a présenté une apparence des figures à l'âme visuelle ; chacune de ces figures n'était mesurée en aucun point ; car Dieu ne peut être circonscrit, et ses puissances ne peuvent être définies par des lignes, mais il mesure lui-même tout. Sa bonté est donc la mesure de tous les biens, et son autorité est la mesure des choses soumises, et le Gouverneur de l'univers lui-même, est la mesure de toutes choses au corporel et à l'incorporel. C'est pourquoi, ses puissances ayant également été considérées à la lumière de règles et de modèles, ont pesé et mesuré d'autres choses par rapport à elles. <span id="v60">(60)</span> Or, il est très bon que ces trois mesures soient, pour ainsi dire, pétries ensemble dans l'âme, et mélangées ensemble, afin que l'âme, étant persuadée que l'être suprême est Dieu, qui a élevé sa tête au-dessus de toutes ses puissances, et qui est vu indépendamment d'elles, et qui se rend visible en elles, puisse recevoir les caractères de sa puissance et de sa bienfaisance, et s'initiant aux mystères parfaits, puisse ne pas être trop prompte à divulguer les secrets divins à qui que ce soit, mais puisse les chérir en elle-même, et gardant un contrôle sur ses paroles, puisse les cacher dans le silence ; car les paroles de l'Écriture sont : « Faire des gâteaux secrets » ; parce que les déclarations sacrées et mystiques sur l'Être unique incréé, et sur ses puissances, doivent être tenues secrètes ; car il n'appartient pas à tout le monde de garder correctement le dépôt des mystères divins.

XVI. <span id="v61">(61)</span> Car le flot de l'âme intempérante, s'écoulant vers l'extérieur par la bouche et la langue, est pompé et versé dans toutes les oreilles. Certaines d'entre elles, ayant de larges canaux, retiennent ce qui y est versé avec toute la joie ; mais d'autres, à cause de l'étroitesse des passages, ne peuvent en être arrosées. Mais ce qui déborde, étant versé d'une manière sans retenue, est dispersé dans toutes les directions : de sorte que ce qui a été caché s'échappe et flotte à la surface, et, comme un torrent de boue aléatoire, entraîne avec lui dans son flot des choses dignes d'être soignées avec tous les soins. <span id="v62">(62)</span> À ce propos, ceux qui ont été initiés aux petits mystères avant d'apprendre quoi que ce soit des grands me semblent avoir pris une bonne décision. « Car ils cuisaient leur farine qu'ils avaient apportée d'Égypte, cuisant en secret des gâteaux de pain sans levain. »[^30] C'est-à-dire qu'ils traitaient les passions indomptables et sauvages, les adoucissant par la raison comme ils pétriraient du pain ; car ils ne divulguaient pas la manière dont ils le pétrissaient et l'amélioraient, comme s'il provenait d'un système divin de préparation ; mais ils le conservaient précieusement dans leurs réserves secrètes, n'étant pas enthousiasmés par la connaissance du mystère, mais cédant et étant humbles quant à leur vantardise.

XVII. <span id="v63">(63)</span> Soyons donc, en ce qui concerne notre gratitude et notre honneur envers le Dieu tout-puissant, actifs et prêts, rejetant toute paresse et tout retard ; car ceux qui passent de l'obéissance aux passions à la contemplation de la vertu, sont enjoints de célébrer la Pâque avec leurs reins ceints, étant prêts à faire le service, et bandant le fardeau de la chair, ou, comme on dit, leurs chaussures, « debout et fermement sur leurs pieds, et ayant dans leurs mains un bâton »,[^31] c'est-à-dire l'éducation, dans le but de réussir sans aucun échec dans toutes les affaires de la vie ; et enfin, « de manger la Pâque à la hâte ». Car, par la Pâque, est signifié le passage de l'être créé et périssable à Dieu : - et très à propos ; car il n'y a pas une seule bonne chose qui n'appartienne à Dieu, et qui ne soit divine. <span id="v64">(64)</span> Cherche-la donc, vite, ô mon âme ! Comme Jacob, ce contemplatif, qui, lorsque son père lui demanda : « Comment as-tu trouvé cela si vite, moi mon Fils ? »[^32] répondit, avec une doctrine cachée sous ses paroles : « Le Seigneur Dieu me l'a apportée. » Car, étant très versé dans de nombreux domaines, il savait que tout ce que la création confère à l'âme est confirmé par le long temps, comme le savent ceux qui donnent à leurs élèves des arts et des leçons d'arts : car leur cas n'est pas comme celui des hommes qui versent de l'eau dans un vase, ils ne sont pas capables en un instant de remplir leur esprit des leçons qui leur ont été présentées. Mais lorsque la fontaine de la sagesse, c'est-à-dire Dieu, donne la connaissance des sciences à l'humanité, il la leur donne sans aucune limitation de temps. Mais eux, en tant que disciples du seul Être sage, et étant compétents par nature, accomplissent rapidement la découverte des choses qu'ils cherchent à comprendre.

XVIII. <span id="v65">(65)</span> Mais la principale vertu des élèves est de s'efforcer d'imiter leur maître parfait, autant que ceux qui sont imparfaits peuvent imiter un homme parfait. Or, le maître est plus rapide que n'importe quel temps, qui n'a même pas coopéré avec lui lorsqu'il créait l'univers, puisqu'il est évident que le temps lui-même a été créé au même instant que le monde a été fait. Car Dieu, en prononçant la parole, a créé au même instant ; et il n'a laissé rien s'interposer entre la parole et l'action ; et si l'on peut avancer une doctrine qui soit à peu près vraie, sa parole est son action. Mais parmi les hommes, rien n'est plus facilement ému que la parole ; car par sa rapidité et par la volubilité de ses noms et de ses verbes, elle dépasse même la compréhension qui se hâte de les atteindre. <span id="v66">(66)</span> Ainsi, comme les sources éternelles qui se déversent en fleuves ont un cours qui ne tarit jamais, le courant, en s'écoulant, reprenant sans cesse la cessation des vagues qui les ont précédés, de même le flot abondant des paroles, lorsqu'elles commencent à se déverser, va de pair avec la plus rapide de toutes les qualités qui sont en nous, à savoir l'esprit, qui peut lui-même surpasser même les natures volantes. Ainsi donc, comme le Dieu incréé surpasse toute la création, de même la parole du Dieu incréé surpasse la parole de la création et est portée avec une extrême rapidité dans les nuées. Français C'est pourquoi Dieu parle librement, disant : « Maintenant tu verras, car ma parole te survivra. »[^33] Comme la parole divine peut tout dépasser et tout rattraper, <span id="v67">(67)</span> mais si sa parole peut ainsi tout dépasser, à plus forte raison celui qui la prononce le peut-il, comme il le témoigne en un autre endroit, où il dit : « Me voici, je me tenais ici devant toi. »[^34] Car il déclare ici qu'il se tenait devant toute créature : et celui qui est ici est aussi là, et en d'autres lieux, et partout, ayant rempli chaque lieu dans toutes les directions, et n'ayant rien laissé de lui-même : <span id="v68">(68)</span> car il ne dit pas : « Je me tiens ici et là, mais maintenant aussi, quand je suis présent, je me tiens là aussi au même moment » ; n'étant pas déplacé ou changeant de place de manière à occuper un lieu et à en quitter un autre, mais utilisant un seul mouvement intense. C'est donc à juste titre que ses enfants soumis, imitant la nature de leur père, font tout ce qui est juste sans délai et avec toute diligence, leur plus excellente occupation étant de rendre promptement et sans relâche honneur à Dieu.

XIX. <span id="v69">(69)</span> Mais Pharaon, le gaspilleur de toutes choses, ne pouvant pas lui-même recevoir la conception des vertus étrangères au temps, d'autant qu'il était mutilé quant aux yeux de son âme, par lesquels seuls les natures incorporelles sont comprises, ne voulait pas supporter d'être bénéficié par des vertus étrangères au temps ; mais étant alourdi par des opinions sans âme, je veux dire ici par les grenouilles, animaux qui émettent un son et un bruit entièrement vides et dépourvus de réalité, lorsque Moïse dit : « Fixez-moi un temps où je puisse prier pour vous et pour vos serviteurs afin que Dieu fasse disparaître les grenouilles »,[^35] bien qu'il aurait dû, comme il était dans une nécessité très imminente, dire : Priez à l'instant, il le reporta néanmoins, en disant : « Priez demain », afin de pouvoir dans tous les cas préserver la folie de son impiété. <span id="v70">(70)</span> Et cela arrive à presque tous ces hommes qui hésitent et oscillent entre deux opinions, même s'ils ne l'avouent pas expressément. Car lorsqu'un imprévu leur arrive, n'ayant pas cru fermement en Dieu le Sauveur, ils se réfugient dans l'assistance des choses créées, des médecins, des herbes, de la composition des médicaments, dans un plan de vie soigneusement réfléchi, et dans toute autre aide que l'on peut tirer de l'homme mortel. Et si quelqu'un leur disait : « Fuyez, ô misérables, vers Celui qui est le seul médecin des maladies de l'âme, et rejetez toute cette fausse assistance que vous cherchez chez la créature sujette aux mêmes souffrances que vous », ils se moqueraient de lui et le ridiculiseraient ; disant : « Dites-le nous demain. » Car, même si quelque chose leur arrivait, ils ne supplieraient pas la Divinité de les détourner des maux présents. <span id="v71">(71)</span> Mais lorsqu'il s'avère qu'il n'y a aucun soulagement de la part de l'homme, et que même tous les remèdes se révèlent nuisibles, alors, dans une grande perplexité, ils renoncent à toute idée d'aide extérieure, et, comme des hommes misérables qu'ils sont et cruellement contre leur volonté, ils se réfugient à contrecœur et avec retard vers le seul Sauveur, Dieu. Mais lui, sachant bien qu'il n'y a aucune dépendance à placer sur une réforme extorquée par la nécessité, n'applique pas sa loi à chacun d'eux, mais seulement à ceux pour qui elle paraît bonne et convenable. Que tout raisonnement donc qui pense que tous les biens lui appartiennent et qui s'honore devant Dieu, car l'expression « sacrifier après quelques jours » implique une telle notion, sache qu'il est passible d'accusation d'impiété.

XX. <span id="v72">(72)</span> Nous avons maintenant suffisamment traité le premier article de notre accusation contre Caïn. Et le second est de cette nature : pourquoi apporte-t-il les prémices des fruits de la terre, mais pas les premiers produits ? Ne serait-ce pas pour la même raison qu’il peut donner la prééminence à la création et rendre à Dieu lui-même ce qui est le second choix ? Car, comme certains placent le corps avant l’âme, l’esclave avant la maîtresse, de même il y a des gens qui honorent la création plus que Dieu, bien que le législateur ait donné cette injonction : « Nous devons apporter les prémices des premiers produits de la terre dans la maison de Dieu »[^36] et ne pas nous les attribuer. Car il est juste de rapporter à Dieu tous les premiers mouvements de l’âme, que ce soit en matière d’ordre ou de puissance. <span id="v73">(73)</span> Or, les premières choses en ordre sont celles auxquelles nous avons participé dès le premier instant de notre naissance originelle : la nourriture, la croissance, la vue, l’ouïe, le goût, l’odorat, le toucher, la parole, l’esprit, les parties de l’âme, les parties du corps, les énergies de ces parties, et en bref tous les mouvements et conditions qui sont en accord avec la nature. Mais les choses qui sont les premières en considération et en puissance sont les bonnes actions, les vertus et la conduite en accord avec les vertus. <span id="v74">(74)</span> Il est donc juste d’offrir les prémices de ces choses : et les prémices sont le langage de la gratitude émis par la vérité sincère de l’esprit. Et ce langage se divise selon des divisions appropriées de la même manière que la lyre et les autres instruments de musique sont divisés. Car dans chacun de ces instruments, chaque son est en lui-même harmonieux, et aussi extrêmement adapté à former une symphonie avec les autres. Comme en grammaire, les éléments appelés voyelles peuvent être prononcés seuls et produisent un son complet en conjonction avec d'autres lettres. <span id="v75">(75)</span> Mais la nature qui a créé en nous de nombreuses facultés, certaines constituées des sens extérieurs, d'autres du raisonnement et de l'intellect, et qui a dirigé chacune d'elles vers une œuvre appropriée, et qui a de nouveau adapté toutes ces facultés en proportion appropriée par une union et une harmonie les unes avec les autres, peut être très justement déclarée heureuse à la fois dans chacune d'elles et dans toutes.

XXI. <span id="v76">(76)</span> C'est pourquoi, si vous offrez un sacrifice des prémices, vous devez le diviser comme l'enseigne l'Écriture sainte, en offrant d'abord les fruits verts, puis ceux qui sont grillés, puis ceux qui sont coupés, et après tous les autres ceux qui sont moulus. Ceux qui sont verts, à cause de cela, parce qu'il enseigne à ceux qui sont amoureux des temps anciens, obsolètes et fabuleux, et qui ne comprennent pas la puissance rapide de Dieu, illimitée par le temps, les avertissant d'adopter des pensées nouvelles, florissantes et vigoureuses, afin qu'ils n'embrassent pas de fausses opinions nourries par les vieux systèmes fabuleux qu'un long laps de temps a transmis pour tromper les mortels ; mais que, recevant de Dieu, qui ne vieillit jamais, mais qui est toujours jeune et vigoureux, des biens nouveaux et frais en toute abondance, ils apprennent à ne considérer rien de ce qui est avec lui comme ancien, et rien de passé ou obsolète, mais à considérer toutes choses comme créées et existant sans aucune limitation quant au temps.

XXII. <span id="v77">(77)</span> C'est pourquoi il dit ailleurs : « Tu te lèveras de devant une tête blanche, et tu honoreras la face d'un ancien. »[^37] Comme si la différence était très grande. Car ce qui est blanc, c'est ce temps qui ne donne aucune énergie, duquel il faut se lever, s'éloigner et fuir, évitant cette idée qui trompe des dizaines de milliers de personnes, que le temps a une capacité naturelle d'agir. Mais par ancien, on entend quelqu'un qui est digne d'honneur, de respect et de prééminence, et dont l'examen est confié à Moïse, l'ami de Dieu. « Car ceux que tu connais », dit Dieu à Moïse, « ce sont les anciens. »[^38] Car c'était un homme qui n'admettait aucune innovation d'aucune sorte, mais qui était par coutume attaché à ses anciens et à ceux qui étaient dignes des plus grands honneurs. <span id="v78">(78)</span> Il est donc avantageux, sinon en ce qui concerne l'acquisition de la vertu parfaite, du moins en ce qui concerne les considérations politiques, d'être nourri d'opinions anciennes et primitives, et aussi de connaître les anciens récits d'actions glorieuses, que les historiens et toute la race des poètes ont transmis à leurs contemporains et aux siècles ultérieurs, pour qu'ils les conservent dans leur mémoire. Mais lorsque la lumière soudaine de la sagesse autodidacte a brillé sur ceux qui n'en avaient aucune prescience ni attente, et ouvrant les yeux auparavant fermés de l'âme, fait des hommes des spectateurs de la connaissance au lieu d'en être simplement les auditeurs, implantant dans l'esprit le plus rapide des sens extérieurs, la vue, au lieu de l'ouïe, qui est plus lente ; il est alors vain d'exercer les oreilles avec des discours.

XXIII. <span id="v79">(79)</span> C'est pourquoi il est dit aussi : « Vous mangerez de vieux breuvages, et de vieux aliments de vieux breuvages, et vous ferez aussi disparaître les anciens de la vue du nouveau. »[^39] Il convient de ne renier aucun savoir ancien pour des raisons de temps, tandis que nous nous efforçons de rencontrer les écrits des sages, et d'être présents pour ainsi dire aux opinions et aux exposés de ceux qui racontent des choses anciennes, et d'être toujours friands de recherches sur les âges passés des hommes et les événements anciens, car il est de toutes les choses la plus agréable de ne rien ignorer. Mais lorsque Dieu fait germer dans l'âme de nouvelles pousses de sagesse autodidacte, alors il convient immédiatement de circonscrire et de restreindre les choses que nous avons acquises par l'instruction, qui d'elles-mêmes retournent et refluent à leur source. Car il est impossible que quelqu'un qui est un disciple, un ami ou un disciple de Dieu, ou tout autre nom qu'on pourrait juger approprié de lui donner, tolère des leçons mortelles.

XXIV. <span id="v80">(80)</span> Et que la maturité de l'âme nouvelle soit grillée. C'est-à-dire, comme l'or est éprouvé par le feu, que celle-ci soit aussi éprouvée par la raison puissante. Et le fait d'être consolidé est le signe d'avoir été éprouvé, testé et approuvé. Car, comme le fruit des épis florissants est grillé pour ne plus être humide, et comme cela ne peut, par la nature des choses, se faire sans feu, de même il est nécessaire que la jeune et fraîche maturité, progressant au moyen d'une raison puissante et inaltérable vers la perfection de la vertu, soit rendue solide et stable. Or, le propre naturel de la raison est non seulement de faire mûrir les spéculations dans l'âme, en les empêchant de se dissoudre, mais aussi de mettre un terme vigoureux à l'impétuosité des passions irrationnelles. <span id="v81">(81)</span> Voyez Joseph, l'homme qui pratique la contemplation, le préparer, lorsque « Ésaü est découvert en un instant en train de s'évanouir ».[^40] Car la méchanceté et la passion sont les fondements de ceux qui s'aiment eux-mêmes, sur lesquels l'homme, lorsqu'il les voit vaincus et anéantis par la raison qui les a réfutés, ne relâche pas contre nature ses efforts et sa force. <span id="v82">(82)</span> Mais supposons que le langage ne soit pas confus, mais divisé en divisions appropriées, le sens de l'expression « ceux qui sont découpés » est quelque chose de ce genre. Car en tout, l'ordre vaut mieux que le désordre, et il en est particulièrement ainsi dans la nature la plus fluide : la parole.

XXV. Il faut donc la diviser en chefs principaux, appelés incidents, et assigner à chacun sa préparation appropriée, imitant en cela les archers habiles qui, après avoir choisi une cible, s'efforcent de tirer chacune de leurs flèches droit dessus. Car la tête ressemble à la cible, et la préparation est semblable aux flèches. <span id="v83">(83)</span> Ainsi, la plus excellente de toutes les branches du savoir, la parole, est harmonieusement liée. Car le législateur taille des feuilles d'or en fins cheveux, afin de tresser durablement des ouvrages appropriés de cette matière. De même, la parole, plus précieuse que l'or, est complétée de manière louable par d'innombrables variétés d'idées, puis, divisée en chefs les plus fins possibles, à la manière d'une toile tissée, elle reçoit une démonstration harmonieuse, telle une quenouille. <span id="v84">(84)</span> Il est donc enjoint aux sacrificateurs, après avoir écorché l'holocauste, de le couper en morceaux, afin que, premièrement, l'âme paraisse nue, sans aucun voile, comme le font les opinions vaines et fausses ; et, deuxièmement, qu'elle puisse recevoir des divisions convenables, car la vertu est un tout et une, qui est divisé en espèces correspondantes, telles que la prudence et la tempérance, la justice et le courage, afin que, connaissant les différences de chacune de ces qualités, nous puissions nous soumettre à un service volontaire d'elles, à la fois dans leur intégralité et dans leurs détails.

<span id="v85">(85)</span> Et considérons comment nous pouvons éduquer l'âme afin qu'elle ne se laisse pas tromper par des apparences générales et inintelligibles, en étant plongée dans la confusion. Mais qu'en faisant des divisions appropriées, elle soit capable d'inspecter et d'examiner chaque chose séparément avec toute l'exactitude, en adoptant un langage qui, poussé par une impétuosité désordonnée, ne crée aucune indistinction, mais, étant divisé en ses titres appropriés et en démonstrations appropriées à chacun, soit composé comme un animal vivant de parties parfaites, bien assemblées. Et nous devons nous appliquer à une méditation et une pratique continuelles sur ces choses, si nous voulons en affermir l'usage, car après avoir touché à la connaissance, ne pas y demeurer, c'est comme goûter à la nourriture et à la boisson, mais être empêché de s'en nourrir en quantité suffisante.

XXVI. <span id="v86">(86)</span> Après ceux qui sont coupés, il était très naturel de faire une offrande de ceux qui sont moulus ; c'est-à-dire qu'il est naturel, après le partage, de demeurer et de passer son temps parmi ce qui a été ainsi découvert, car la pratique continue produit une connaissance ferme et stable, tout comme l'indifférence continue produit l'ignorance. C'est pourquoi nombre d'hommes, par peur du travail de la pratique, ont perdu la force dont ils étaient dotés par la nature, que n'ont pas imités ceux qui nourrissaient leur âme de prophétie, qui est signifiée sous le nom de manne, « car ils la moulaient dans des moulins ou la battaient dans un mortier, la cuisaient dans des poêles et en faisaient des gâteaux »[^41] chacun d'eux sachant bien pétrir et adoucir le langage céleste de la vertu pour rendre l'intellect plus ferme. <span id="v87">(87)</span> Lorsque donc vous confessez que le grain jeune et frais, c'est-à-dire la vigueur, et le grain grillé, c'est-à-dire la parole éprouvée par le feu et invincible, et le grain coupé, qui signifie le découpage et la division des choses, et le grain moulu, c'est-à-dire le souci anxieux de l'examen de ce qui a été découvert, tout cela vient de Dieu, vous offrirez alors un sacrifice des prémices du premier produit, des premières et meilleures choses que l'âme a produites ; et même si nous sommes lents, néanmoins il ne tarde pas à prendre pour lui ceux qui sont dignes de l'adorer. Car « Je vous prendrai », dit-il, « pour être mon peuple, et je serai votre Dieu, et vous serez mon peuple : je suis l'Éternel. »

XXVII. <span id="v88">(88)</span> Telles sont maintenant les accusations portées contre Caïn, qui après quelques jours offrit un sacrifice ; mais Abel n'apporta pas les mêmes offrandes, ni n'apporta ses offrandes de la même manière ; mais au lieu de choses inanimées, il apporta des sacrifices vivants, et au lieu de choses plus jeunes, dignes seulement de la seconde place, il offrit ce qui était plus vieux et de première considération, et au lieu de ce qui était faible, il offrit ce qui était fort et gras, car il dit qu'il « fit son sacrifice des premiers-nés de ses troupeaux et de leur graisse »,[^42] selon le très saint commandement. <span id="v89">(89)</span> Or, le commandement est le suivant : « Et il arrivera », disent les Écritures, « lorsque Dieu t'aura fait sortir dans le pays des Cananéens, selon la manière dont il a juré à tes pères, et te l'aura donné, que tu consacreras à l'Éternel tout premier-né de tous tes brebis et de toutes les bêtes que tu possèdes, et que tu consacreras tous les mâles à l'Éternel. Tout premier-né d'un âne, tu l'échangeras contre une brebis ; et si tu ne l'échanges pas, tu le rachèteras avec de l'argent. »[^43] Car celui qui ouvre la plaie, c'est Abel, c'est-à-dire un don, le premier-né, et tu dois examiner comment et quand il doit être offert ; <span id="v90">(90)</span> maintenant le moment le plus approprié est celui où Dieu te conduira dans la raison fluctuante, c'est-à-dire dans le pays des Cananéens, non pas d'une manière quelconque au hasard, mais de la manière dont il a lui-même juré qu'il le ferait ; non pas pour qu'étant ballotté çà et là par le ressac, la tempête et les grosses vagues, tu sois privé de tout repos ou de toute stabilité, mais pour qu'ayant échappé à une telle agitation tu puisses jouir d'un beau temps et d'un calme, et qu'en atteignant la vertu comme un lieu de refuge, ou un port, ou un havre de sécurité pour les navires, tu puisses rester en sécurité et en stabilité.

XXVIII. <span id="v91">(91)</span> Mais lorsque Moïse dit que Dieu jure, il faut se demander s'il affirme vraiment que c'est une chose convenable pour lui ; car pour beaucoup de gens, cela paraît incompatible avec le caractère de Dieu ; car le sens implicite d'un serment est qu'il est le témoignage de Dieu sur une question douteuse. Or, pour Dieu, il n'y a rien d'incertain ni de douteux ; <span id="v92">(92)</span> car c'est lui qui démontre clairement aux autres toutes les indications claires de la vérité. Et par conséquent, il n'a pas besoin de témoin ; car il n'y a pas non plus d'autre dieu qui lui soit aussi honoré. J'omets de dire que celui qui rend témoignage, en tant qu'il rend témoignage, est meilleur que celui à qui il rend témoignage ; car l'un a besoin de quelque chose, et l'autre le sert ; et celui qui sert est plus digne de foi que celui qui a besoin d'être servi. Or, il est impie de concevoir que quoi que ce soit puisse être meilleur que la Cause de toutes choses, puisqu'il n'y a rien qui lui soit égal, rien qui lui soit même un peu inférieur ; [^44] mais tout ce qui existe dans le monde se trouve, dans son genre entier, inférieur à Dieu. <span id="v93">(93)</span> Or, c'est pour obtenir de la crédibilité que les hommes qui ne croient pas ont recours au serment. Or, il faut croire Dieu quand il dit simplement quelque chose ; de sorte que, pour ce qui est de la certitude, ses paroles ne diffèrent en rien des serments. Et il arrive, en effet, que nos opinions soient confirmées par un serment ; mais qu'un serment lui-même soit confirmé par l'ajout du nom de Dieu. Dieu, donc, ne devient pas crédible à cause d'un serment, mais même un serment est confirmé par Dieu.

XXIX. <span id="v94">(94)</span> Pourquoi donc cet hiérophante a-t-il jugé bon de le présenter comme jurant ? Afin de démontrer la faiblesse de l'être créé, et après l'avoir démontrée, de le consoler : car nous ne pouvons pas toujours avoir à l'esprit ce fait principal dont il faut se souvenir concernant Dieu, à savoir que « Dieu n'est pas comme un homme »,[^45] afin de nous élever au-dessus de ces affirmations qui sont avancées sur l'homme ; <span id="v95">(95)</span> mais nous, puisque nous avons la plus grande part à ce qui est mortel, et puisque nous ne pouvons concevoir rien en dehors de nous-mêmes, et que nous n'avons aucun pouvoir de dépasser ou d'échapper à nos propres calamités, mais puisque nous sommes entrés dans la mortalité comme les escargots dans leurs coquilles, et puisque nous sommes tournés en boule autour de nous-mêmes, comme autant de hérissons, et que nous n'avons sur le Dieu bienheureux et immortel que les mêmes opinions que nous avons sur nous-mêmes, évitant toute absurdité d'affirmation, comme par exemple que Dieu a la même forme que l'homme, mais étant en réalité coupables de l'impiété de lui attribuer qu'il a les mêmes passions que l'homme, <span id="v96">(96)</span> nous lui façonnons à cause de cela dans nos esprits des mains et des pieds, une entrée et une sortie, de la haine, de l'aversion, de l'aliénation et de la colère ; parties et passions très incompatibles avec le caractère de la Cause de toutes choses, un serment par lequel est souvent un auxiliaire de notre faiblesse. <span id="v97">(97)</span> « Si Dieu te donne ce que tu désires », dit Moïse, parlant avec beaucoup d'éloquence et de justesse ; car s'il ne te le donne pas, tu ne l'auras pas, puisque tout lui appartient, les choses extérieures, le corps, les sens extérieurs, la parole, l'esprit, les énergies et les essences de toutes les facultés. Et non pas toi, mais tout ce monde aussi, et tout ce que tu en retranches et en sépares, tu trouveras que cela ne t'appartient pas ; car tu ne possèdes ni la terre, ni l'eau, ni l'air, ni le ciel, ni les étoiles, ni aucune espèce d'animaux ou de plantes, périssables ou immortelles, comme si c'était toi qui en étais propriétaire ; de sorte que, tout ce que tu lui apportes en sacrifice, tu l'apportes comme possession de Dieu, et non comme s'il était à toi.

XXX. <span id="v98">(98)</span> Et remarquez combien il est clairement enjoint à celui qui sacrifie de prendre une partie de ce qui lui est offert, et qu'il n'est pas tenu d'offrir la totalité de ce qui lui a été donné. Car la nature nous a donné une quantité innombrable de choses, propres à l'espèce humaine, dont elle ne reçoit aucune part : par exemple, elle nous a donné la création, bien qu'elle soit elle-même incréée ; et la nourriture, bien qu'elle n'en ait pas besoin ; et la croissance, bien qu'elle reste toujours dans le même état ; et la vieillesse, par rapport au temps, bien qu'elle n'admette elle-même ni addition ni soustraction ; un corps organique, qu'elle est incapable de recevoir ; ainsi que les facultés de se présenter, de voir, d'appliquer la nourriture et de la disposer à nouveau une fois digérée ; de juger entre les différences d'odeurs, de parler, de laisser éclater le rire. <span id="v99">(99)</span> Il y a aussi beaucoup d'autres choses en nous qui se rapportent à nos usages nécessaires et utiles : mais on peut les déclarer indifférentes, mais celles qui sont reconnues bonnes doivent être attribuées à la nature et comprises dans elle. Venez donc, examinons ces choses qui sont particulièrement admirées parmi nous, les choses qui sont réellement des biens, dont nous prions pour atteindre chacune en temps opportun, et si nous y parvenons, nous sommes appelés les plus heureux des hommes. <span id="v100">(100)</span> Or, qui ignore qu'une heureuse vieillesse et une heureuse mort sont les plus grands biens humains ? Ni l'un ni l'autre ne peut participer à la nature, dans la mesure où la nature ne peut ni vieillir ni mourir. Et qu'y a-t-il d'extraordinaire à ce fait, si ce qui est incréé ne daigne pas utiliser les biens des êtres créés, alors que même ce qui a été créé désire des vertus différentes, selon les différences d'idées en lesquelles il est divisé. En tout état de cause, les hommes ne rivaliseraient pas avec les femmes, ni les femmes avec les hommes, dans ces domaines qui devraient être réservés au sexe opposé. Mais si les femmes imitaient les activités des hommes, elles seraient considérées comme des demi-hommes, et si les hommes s'adonnaient aux activités des femmes, ils acquerraient une mauvaise réputation d'hommes-femmes. <span id="v101">(101)</span> Mais n'y a-t-il pas des vertus que la nature elle-même a si bien distinguées qu'aucune pratique ne peut les intégrer à l'usage commun des deux sexes ? En tout état de cause, semer et engendrer des enfants est le propre de l'homme, selon ses capacités particulières, et aucune femme ne pourrait y parvenir. De plus, la nature de l'homme ne le rend pas capable de porter des enfants, ce qui est la vertu des femmes ; par conséquent, ces qualités, innées dans la nature humaine, ne peuvent être attribuées avec la convenance de Dieu, mais cela ne se produit que par une application erronée et catachrétique des termes.Par lequel nous réparons notre faiblesse. Tu ôteras donc, ô mon esprit, tout ce qui est créé ou mortel, ou changeant ou profane, de tes conceptions concernant le Dieu incréé, immortel, immuable et saint, le seul Dieu, béni éternellement.

XXXI. <span id="v102">(102)</span> Mais il est tout à fait conforme à la nature de « sacrifier à Dieu les mâles de toute créature qui ouvre le ventre ».[^46] Car, de même que la nature a donné aux femmes le ventre, comme la partie la plus excellemment adaptée à la génération des animaux, de même, pour la production des choses, elle a placé une puissance dans l'âme, au moyen de laquelle l'esprit conçoit, est en travail d'enfantement et enfante beaucoup de choses. <span id="v103">(103)</span> Mais parmi les idées qui sont engendrées par l'esprit, certaines sont mâles et d'autres femelles, comme dans le cas des animaux. Or, les produits féminins de l'âme sont la méchanceté et la passion, par lesquelles nous sommes rendus efféminés dans chacune de nos activités ; mais un état sain des passions et de la vertu est mâle, par lequel nous sommes excités et revigorés. Or, parmi ceux-ci, tout ce qui appartient à la communauté des hommes doit être attribué à Dieu, et tout ce qui se rapporte à la ressemblance avec les femmes doit être imputé à soi-même, c'est pourquoi le commandement a été donné : « De tout ce qui ouvre la matrice, les mâles appartiennent au Seigneur. »

XXXII. <span id="v104">(104)</span> Mais il dit aussi : « Les mâles appartiennent au Seigneur de tout ce qui ouvre le ventre maternel, de tes brebis et de tes bœufs, et de tout ce qui t'appartient. » Après avoir parlé de la progéniture de la partie principale de l'âme, il commence à nous donner des informations sur le produit de la partie irrationnelle, que les sens extérieurs ont reçu en héritage, qu'il compare au bétail et aux jeunes qui sont élevés dans les troupeaux, étant dociles et dociles, dans la mesure où ils sont guidés par les soins de leur surveillant, c'est-à-dire du berger ; car ceux qui sont lâchés en liberté et à qui l'on donne libre cours deviennent sauvages, faute de quelqu'un pour les rendre doux. Mais ceux qui ont des guides, tels que les chevriers, les bouviers et les bergers, qui sont les gestionnaires de toutes les espèces de bétail, je dis qu'ils sont nécessairement dociles. <span id="v105">(105)</span> De plus, le genre des sens extérieurs est formé par la nature, de manière à être tantôt sauvage, tantôt docile ; il est sauvage, quand, ayant secoué les rênes de l'esprit comme de son berger, il est porté irrationnellement vers les objets extérieurs des sens extérieurs ; mais il est apprivoisé quand, s'étant soumis d'une manière obéissante à la raison, qui est le guide du discernement, il est réglé et dirigé dans sa course par elle. Tout ce qu'il voit ou entend, ou, en bref, tout ce qu'il ressent avec l'un de ses sens intérieurs selon l'injonction de l'esprit, toutes ces choses sont mâles et parfaites, car la bonté est ajoutée à chacune ; <span id="v106">(106)</span> mais tout ce qui est fait sans aucun guide, dans un état d'anarchie, dans ce cas le corps nous ruine comme l'anarchie ruine une ville. De nouveau, nous devons considérer que les mouvements des sens extérieurs qui procèdent en obéissance à l'esprit, et qui sont nécessairement les meilleurs, se produisent selon la dispensation de Dieu ; mais ceux qui sont obstinés et désobéissants, nous devons nous les imputer, lorsque nous sommes emportés irrationnellement par l'impétuosité des sens extérieurs.

XXXIII. <span id="v107">(107)</span> Et il nous a commandé de prendre une part non seulement des choses qui viennent d'être mentionnées, mais aussi de la masse entière dans son ensemble. Et le commandement est formulé dans les termes suivants : « Et il arrivera, lorsque vous mangerez des fruits de la terre, qu'il en prendra une partie pour en offrir une offrande élevée à l'Éternel : vous offrirez un gâteau des prémices de votre pâte en offrande élevée, comme vous faites l'offrande élevée de l'aire de battage, ainsi vous l'offrirez. »[^47] <span id="v108">(108)</span> Maintenant, à proprement parler, si nous devons avouer l'exacte vérité, c'est nous-mêmes qui sommes cette pâte ; car de nombreuses essences sont pétries et combinées ensemble pour que nous soyons rendus parfaits : car le grand Créateur ayant mêlé et pétri ensemble le froid et le chaud, le sec et l'humide, propriétés opposées, en a fait une seule combinaison distincte, nous-mêmes, d'où le terme pâte nous est appliqué. Or, de cette combinaison dans laquelle le corps et l'âme, deux divisions très importantes, sont unies, les prémices doivent être consacrées. <span id="v109">(109)</span> Mais les prémices sont les mouvements saints de chacun en accord avec la vertu ; c'est pourquoi ils ont été comparés à une aire de battage. De même donc que sur une aire de battage il y a du blé et de l'orge, et autant d'autres choses qui peuvent être séparées par elles-mêmes, et des balles et de la balle, et tous les autres déchets qui sont dissipés et dispersés dans différentes directions, de même, chez nous, il y a des choses qui sont excellentes et utiles, et qui fournissent une véritable nourriture, au moyen de laquelle une bonne vie est amenée à la perfection ; Français tout ce que nous devrions attribuer à Dieu. Mais il y a d'autres choses qui ne sont pas divines, que nous devons laisser comme des déchets au genre humain ; mais de celles-ci certaines portions doivent être retranchées, <span id="v110">(110)</span> et il y a des vertus entières, exemptes de toute méchanceté, qu'il serait impie de mutiler en les divisant, et qui ressemblent à ces sacrifices indivisibles, les holocaustes entiers, dont Isaac est un modèle manifeste, que son père a reçu l'ordre d'offrir comme une victime, sans partager aucune passion destructrice. <span id="v111">(111)</span> Et dans un autre passage, il est dit : « Mes dons, mes offrandes et mes sacrifices, vous aurez soin de m'offrir à mes fêtes » : sans les retrancher, ni les diviser, mais les présenter pleins, entiers et parfaits ; car le festin de l'âme est la gaieté dans les vertus parfaites ; et les vertus parfaites sont celles que le genre humain manifeste, exemptes de toute souillure. Mais seul l'homme sage peut célébrer une telle fête, et aucun autre être humain ; car il est très rare de trouver une âme qui n'ait jamais goûté à la méchanceté des passions.

XXXIV. <span id="v112">(112)</span> Après avoir exposé les divisions dominantes et soumises de l'âme, et montré quelle part de chacune est masculine et féminine, Moïse poursuit avec une grande cohérence en expliquant les divisions du corps. Car, conscient que sans travail ni soins il est impossible d'obtenir une descendance masculine, il dit : « Tout ânon qui ouvre le ventre, tu l'échangeras contre le petit d'une brebis. »[^48] Cette expression équivaut à : « Échange tout travail contre un perfectionnement. » Français Car l'âne est le symbole du travail, étant un animal très endurant, et le mouton est l'emblème du progrès, comme son nom l'indique, [^49] <span id="v113">(113)</span> étant un symbole du soin qui est requis pour être dépensé dans les arts et les professions, et toutes les autres choses qui sont des questions d'instruction, et cela sans négligence ni indifférence, mais il est nécessaire avec toute l'anxiété d'avoir préparé son esprit à affronter vigoureusement chaque quantité de travail, et de s'efforcer de ne pas être tenu en esclavage par un travail inconsidéré, mais de trouver le progrès et le progrès en s'efforçant d'atteindre le but le plus glorieux ; car le travail doit être enduré pour le bien du progrès. <span id="v114">(114)</span> Mais si vous recevez effectivement de la fatigue du travail, et que votre nature ne progresse pas du tout sur la voie du progrès, mais s'oppose plutôt à ce que vous deveniez meilleur par le progrès, alors abandonnez la poursuite et soyez tranquille, car c'est une tâche difficile d'aller contre la nature. C'est pourquoi l'Écriture ajoute : « Et si tu ne l'échanges pas, tu le rachèteras contre de l'argent » ; ce qui signifie : mais si tu n'es pas capable d'échanger du travail contre une amélioration, alors abandonne ton travail ; car l'idée de rançon comporte avec elle la notion d'émancipation de l'esprit des soucis vains et improductifs.

XXXV. <span id="v115">(115)</span> Or, je ne parle pas ici des vertus, mais des arts de caractère intermédiaire, et des autres études nécessaires qui concernent l'attention due au corps et l'abondance des biens extérieurs. Or, puisque le travail qui est appliqué à ce qui est parfaitement bon et excellent, même s'il n'atteint pas son but, est néanmoins d'un caractère tel qu'il fait par lui-même du bien à ceux qui l'exercent, tandis que les choses qui ne sont pas liées à la vertu si leur but n'est pas atteint, sont entièrement inutiles. Car comme dans le cas des animaux, si vous enlevez la tête, il y a une fin de l'animal tout entier, mais la tête des actions est leur fin, comme ils vivent en quelque sorte si la fin est atteinte, mais si vous coupez leur fin et les mutilez, ils meurent. <span id="v116">(116)</span> De même, que les athlètes qui ne sont pas capables de remporter la victoire mais qui sont invariablement vaincus condamnent leur métier ; Français et si un marchand ou un capitaine de navire rencontre dans tous ses voyages des désastres incessants, qu'il se détourne de l'affaire et se repose. Et ceux qui, s'étant consacrés aux arts intermédiaires, n'ont néanmoins pas pu, en raison de la rudesse de leur nature, acquérir aucune connaissance, doivent être loués de les avoir abandonnés : car de telles études ne sont pas pratiquées pour la pratique, mais pour le but vers lequel le travailleur est porté. <span id="v117">(117)</span> Si donc la nature empêche l'amélioration de chacun, ne luttons pas contre elle d'une manière inutile, mais si elle coopère avec nous, alors honorons la Divinité des prémices et des honneurs, qui sont la rançon de notre âme, l'affranchissant de la sujétion de maîtres cruels et l'élevant à la liberté.

XXXVI. <span id="v118">(118)</span> Car Moïse confesse que les Lévites qui, pris en échange des premiers-nés, furent établis ministres de celui qui seul est digne d'être servi, étaient la rançon de tout le reste des Israélites. « Car moi, dit Dieu, voici, j'ai choisi les Lévites du milieu des enfants d'Israël, à la place de tout premier-né qui ouvre la matrice parmi les enfants d'Israël ; ils seront leur rançon, et les Lévites m'appartiendront ; car tout premier-né est à moi ; depuis le jour où j'ai frappé tous les premiers-nés dans le pays d'Égypte, je me suis consacré tous les premiers-nés d'Israël. »[^50] <span id="v119">(119)</span> La raison qui s'est réfugiée vers Dieu et est devenue sa suppliante, est ce qui est appelé ici le Lévite ; Dieu ayant pris cela de la partie la plus centrale et dominante de l'âme, c'est-à-dire l'ayant pris pour lui et l'ayant approprié comme sa part, l'a jugé digne de l'honneur dû au premier-né. De ce fait, il est clair que Ruben est le premier-né de Jacob, mais Lévi le premier-né d'Israël, l'un ayant les honneurs de l'ancienneté selon le temps, l'autre selon la dignité et le pouvoir. <span id="v120">(120)</span> Car Jacob étant le symbole du travail et de l'amélioration, il est aussi le commencement de la bonté de caractère, signifiée par Ruben : mais la source de la contemplation du seul être sage, selon laquelle le nom d'Israël est donné, est le principe d'être enclin à le servir ; et le Lévite est le symbole de ce ministère. De même que Jacob se révèle être l'héritier du droit d'aînesse d'Ésaü, son ardeur au mal ayant été vaincue par un travail vertueux, de même Lévi, se consacrant à la vertu parfaite, ravira les honneurs de l'aînesse à Ruben, l'homme de bonne nature. Mais la preuve la plus incontestable de la perfection est d'être un fugitif vers Dieu, ayant abandonné tout souci des choses de la création.

XXXVII. <span id="v121">(121)</span> Voilà donc, à vrai dire, le prix à payer pour la préservation et la rançon de l'âme avide de liberté. Et ne pouvons-nous pas dire qu'une doctrine très nécessaire est ainsi avancée ? À savoir que tout homme sage est la rançon d'un homme sans valeur, qui ne pourrait survivre, même un court instant, si le sage, par l'exercice de la miséricorde et de la prudence, ne prenait soin de sa survie ; comme un médecin s'opposant aux infirmités d'un malade, les atténuant ou les supprimant complètement, à moins que la maladie ne survienne avec une violence irrésistible et ne surmonte toute l'ingéniosité de la médecine. <span id="v122">(122)</span> Et c'est ainsi que Sodome fut détruite, car il n'y avait, pour ainsi dire, aucun bien qui pût être mis sur la balance suffisamment pour contrebalancer la multitude indicible de ses méchancetés. Ainsi, si l'on avait pu trouver le cinquantième nombre, selon lequel est proclamée l'émancipation de l'esclavage de l'âme et la liberté complète, ou si l'un des nombres inférieurs à cinquante, énumérés par le sage Abraham, descendait finalement jusqu'à dix, le nombre propre à l'instruction, l'esprit n'aurait pas été détruit d'une manière aussi peu glorieuse. <span id="v123">(123)</span> Nous devons parfois nous efforcer, autant que possible, de préserver ceux qui ne sont pas sur le point d'être complètement détruits par la méchanceté qui est en eux, imitant les bons médecins qui, même s'ils voient qu'il est impossible à ceux qui sont malades de guérir, appliquent néanmoins leurs remèdes avec joie, de peur qu'il ne paraisse que c'est à cause de leur négligence que l'affaire n'a pas tourné comme on le souhaitait. Et si l'on aperçoit la moindre graine de bonne santé, il faut la chérir comme une étincelle de feu avec tout le soin imaginable ; <span id="v124">(124)</span> C'est pourquoi, lorsque je vois un homme de bien habiter dans une maison ou une ville, je déclare cette maison ou cette ville heureuse, et je pense qu'il jouit de ses biens présents et que son attente du bonheur futur sera accomplie, dans la mesure où, pour le bien de ceux qui en sont dignes, Dieu accordera ses richesses illimitées et illimitées même à ceux qui en sont indignes. Et je prie pour qu'ils vivent aussi longtemps que possible, car il n'est pas possible qu'ils vieillissent jamais, car j'espère que le bonheur restera aux hommes aussi longtemps qu'ils pourront vivre dans la pratique de la vertu. <span id="v125">(125)</span> Quand donc je vois ou j'entends que l'un de ces hommes est mort, je suis extrêmement abattu et affligé, et je pleure ceux qui sont restés en vie autant que je les pleure ; car à celui que je vois,que la fin nécessaire est arrivée conformément aux ordonnances de la nature, et qu'ils ont montré une vie heureuse et une mort glorieuse. Mais je considère les autres comme maintenant privés de la main grande et puissante par laquelle ils ont été sauvés, et comme susceptibles, maintenant qu'ils en sont privés, de ressentir bientôt les maux qui leur sont dus, à moins, en effet, qu'au lieu des premiers hommes, qui sont partis, la nature ne se prépare à faire pousser d'autres jeunes hommes, comme dans le cas d'un arbre qui a déjà versé ses fruits mûrs pour la nourriture et la jouissance de ceux qui sont capables d'en faire usage. <span id="v126">(126)</span> Comme, donc, les hommes de bien sont la partie la plus forte des cités, en vue de leur durée, de même dans cet état de chacun d'entre nous, qui se compose d'âme et de corps, les facultés de raisonnement qui sont attachées à la prudence et à la connaissance, sont la partie la plus solide de son fondement ; que le législateur, utilisant un langage métaphorique, appelle la rançon et le premier-né, à cause des raisons que j'ai déjà mentionnées. <span id="v127">(127)</span> De cette façon, il dit aussi : « Les villes des Lévites sont rachetées pour toujours, parce que le ministre de Dieu jouit d'une liberté éternelle, selon les révolutions continuelles de l'âme toujours en mouvement », et il admet des applications de guérison incessantes ; car quand il les appelle rachetées, non pas une fois, mais pour toujours, comme il le dit, il entend transmettre une signification telle que celle-ci, qu'elles sont toujours dans un état de révolution, et toujours dans un état de liberté, l'état de révolution étant implanté en elles à cause de leur mortalité naturelle, mais leur liberté leur venant à cause de leur ministère pour Dieu.« et il admet des applications incessantes de guérison ; car quand il les appelle rachetés, non pas une fois, mais pour toujours, comme il le dit, il veut transmettre une signification telle que celle-ci, qu'ils sont toujours dans un état de révolution, et toujours dans un état de liberté, l'état de révolution étant implanté en eux à cause de leur mortalité naturelle, mais leur liberté leur venant à cause de leur ministère envers Dieu.« et il admet des applications incessantes de guérison ; car quand il les appelle rachetés, non pas une fois, mais pour toujours, comme il le dit, il veut transmettre une signification telle que celle-ci, qu'ils sont toujours dans un état de révolution, et toujours dans un état de liberté, l'état de révolution étant implanté en eux à cause de leur mortalité naturelle, mais leur liberté leur venant à cause de leur ministère envers Dieu.

XXXVIII. <span id="v128">(128)</span> Mais il convient de considérer, sans passer sous silence, pourquoi il a accordé les villes des Lévites aux fugitifs, estimant juste que même ceux-ci, qui paraissent totalement impies, habitent avec les hommes les plus saints. Or, ces fugitifs sont ceux qui ont commis, sans le vouloir, un homicide. Il faut donc tout d'abord répéter ce qui est cohérent avec ce qui a déjà été dit : l'homme de bien est la rançon de l'indigne, de sorte que ceux qui ont péché viendront naturellement vers ceux qui ont été sanctifiés, afin d'être purifiés ; et, en second lieu, il faut considérer que les Lévites admettent les fugitifs parce qu'ils sont eux-mêmes potentiellement fugitifs ; <span id="v129">(129)</span> Car, comme ils ont été chassés de leur pays, ainsi ces autres ont aussi abandonné leurs enfants, leurs parents, leurs frères, leurs biens les plus chers, afin de recevoir un héritage immortel au lieu d'un héritage mortel. Mais ils diffèrent, car la fuite des uns est involontaire, étant causée par une action involontaire, tandis que la fuite des autres est volontaire, par amour de ce qui est excellent ; et parce que les uns ont les Lévites pour refuge ; mais les Lévites ont le Seigneur de tous pour refuge, afin que ceux qui sont imparfaits aient les saintes Écritures pour loi, et que les autres aient Dieu pour leur, par qui ils sont sanctifiés. <span id="v130">(130)</span> De plus, ceux qui ont commis un homicide involontaire ont été attribués aux mêmes villes que les Lévites pour y habiter, parce qu'eux aussi ont été jugés dignes d'un privilège en raison d'un saint massacre. Français C'est pourquoi, lorsque l'âme, changée, en vint à honorer le Dieu égyptien, le corps, comme de l'or fin, alors toutes les écritures sacrées se précipitèrent d'elles-mêmes avec des armes défensives, à savoir des démonstrations selon la connaissance, mettant en avant comme chef et général le grand prêtre, le prophète et l'ami de Dieu, Moïse, proclamèrent une guerre incessante pour la cause de la piété, et ne voulurent pas entendre parler de paix jusqu'à ce qu'ils aient réprimé toutes les doctrines de ceux qui s'opposaient à eux, de sorte qu'ils en vinrent naturellement à habiter les mêmes demeures, dans la mesure où ils avaient fait des actions similaires, bien que pas les mêmes.

XXXIX. <span id="v131">(131)</span> Il y a aussi une autre opinion qui circule, comme une sorte de secret, qu'il est juste de garder aux oreilles des anciens, sans la divulguer aux plus jeunes ; car de tous les pouvoirs les plus excellents qui existent en Dieu, il y en a un égal aux autres en honneur, c'est le pouvoir législatif (car il est lui-même législateur et la source de toutes les lois, et tous les législateurs particuliers lui sont subordonnés), et ce pouvoir législatif est divisé en une double division, l'une ayant trait à la récompense de ceux qui font le bien, et l'autre à la punition de ceux qui ont péché ; <span id="v132">(132)</span> en conséquence, le Lévite est le ministre de la première division, car il accomplit tous les ministères qui ont un rapport avec la sainteté parfaite, selon laquelle le genre humain est élevé et porté à la connaissance de Dieu, soit par des holocaustes, soit par des sacrifices salvifiques, soit par la repentance de ses péchés. Mais de l'autre division punitive du pouvoir législatif, ceux qui ont commis un homicide involontaire sont les ministres. <span id="v133">(133)</span> Et Moïse rend témoignage à cette parole : « Il n'a pas voulu, mais Dieu l'a livré entre ses mains »,[^51] de sorte que ses mains sont ici prises comme instruments ; mais celui qui dynamise par leur moyen d'une manière invisible, doit être l'autre être, l'invisible. Que les deux serviteurs demeurent donc ensemble, étant les ministres des deux espèces du pouvoir législatif ; le Lévite étant le ministre de la division qui a trait à la récompense de ceux qui font le bien, et à l'homicide involontaire de la division qui est au courant de la punition. <span id="v134">(134)</span> « Mais au jour », dit Dieu, « où j'ai frappé les premiers-nés dans le pays d'Égypte, je me suis consacré tous les premiers-nés d'Israël. »[^52] Et il dit cela non pas pour nous faire supposer qu'au moment où l'Égypte fut frappée de ce coup puissant par la destruction de tous ses premiers-nés, les premiers-nés d'Israël devinrent tous saints, mais parce que tant dans les temps anciens, que maintenant, que dans l'avenir et pour toujours, cela arrive naturellement dans le cas de l'âme, que lorsque les parties les plus dominantes de la passion aveugle sont détruites, alors la progéniture la plus âgée et la plus honorable de Dieu, qui voit tout d'un œil perçant, devient sainte ; <span id="v135">(135)</span> car la fuite de la méchanceté entraîne l'entrée de la vertu, de même que, d'autre part, lorsque le bien est chassé, le mal, après s'être embusqué, entre pour combler le vide. Jacob était à peine sorti [^53] qu'Esaü entra, l'esprit qui reçoit tout, marqué de l'empreinte de la méchanceté au lieu des figures de la vertu, si cela est possible ; mais il n'aurait pas pu réaliser cela.car il sera supplanté et renversé par l'homme sage avant qu'il ne s'en rende compte, l'homme sage étant prompt à repousser le préjudice imminent avant qu'il ne puisse l'affecter.

XL. <span id="v136">(136)</span> Et il apporte non seulement les prémices des premiers-nés, mais aussi de la graisse, montrant par là que tout ce qu'il y a dans l'âme de joyeux, de gras, de conservateur et de plaisant, peut être entièrement abandonné à Dieu. Et je vois aussi dans les dispositions établies au sujet des sacrifices, que trois choses sont enjointes d'être offertes parmi les victimes : en premier lieu la graisse, les rognons et le lobe du foie, dont nous parlerons séparément ; mais non le cerveau ni le cœur, qu'il semblait naturel de consacrer avant les autres parties, puisque, selon le langage du législateur, la puissance dominante est reconnue comme existant dans l'une d'elles.

<span id="v137">(137)</span> Mais ne serait-ce pas à une sainteté extrême et à une considération très précise de la question qu'il n'a pas porté ces choses sur l'autel fidèle de Dieu ? Car cette partie dominante étant sujette à des changements dans un sens ou dans l'autre, soit pour le bien, soit pour le mal, reçoit en un instant indivisible des impressions qui changent continuellement, tantôt des impressions de ce qui est pur et approuvé, tantôt d'une monnaie adultérée et vile. <span id="v138">(138)</span> C'est pourquoi le législateur jugeant qu'un lieu qui était capable de recevoir ces deux qualités opposées, à savoir, ce qui est honorable et ce qui est honteux, et qui était adapté à chacun, et distribué un honneur égal à tous deux, était tout aussi impur que saint, l'a retiré de l'autel de Dieu. Car ce qui est honteux est profane, et ce qui est profane est absolument impur ; <span id="v139">(139)</span> C'est pourquoi la partie dominante est tenue à l'écart des sacrifices. Mais si elle est soumise à l'examen, alors, lorsque toutes ses parties auront été purifiées, elle sera consacrée en holocauste, exempte de toute tache et de toute souillure. Car telle est la loi concernant les holocaustes : à l'exception des déchets de la nourriture et de la peau, qui sont des signes de faiblesse du corps et non de méchanceté, rien d'autre ne doit être laissé à la créature, mais toutes les autres parties qui manifestent l'âme parfaite dans toutes ses parties doivent être présentées en holocauste à Dieu.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Cherubim">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sur les Chérubins</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Worse_is_Wont_to_Attack_Better">
          <span class="pr-2">Le pire a tendance à attaquer mieux</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Genèse 4:2.

[^2]: Genèse 25:24.

[^3]: Genèse 25:8.

[^4]: Genèse 49:33.

[^5]: Genèse 35:25.

[^6]: Deutéronome 5:31.

[^7]: Deutéronome 34:5.

[^8]: Exode 7:1.

[^9]: Deutéronome 34:6.

[^10]: Exode 4:10.

[^11]: Genèse 25:33.

[^12]: Deutéronome 21:15.

[^13]: les sections 21 à 33a ont été mal placées dans la traduction de Yonge car l'édition sur laquelle Yonge a basé sa traduction, Thomas Mangey, Philonis Iudaei opera omnia graece et latine ad editionem Thomae Mangey collatis aliquot mss. L'édition a été éditée par Augustus Friedrich Pfeiffer (Erlangen : In Libraria Heyderiana, 1820), mais manquait de ce matériel. Les lignes de l'édition de Yonge se trouvaient à l'origine dans On the Special Laws 2.284ff.

[^14]: ce n'est pas seulement la même idée, mais presque le langage même d'Horace dans Sat. I. 9.60.

[^15]: Genèse 33:11.

[^16]: Genèse 25:5.

[^17]: Nombres 27:17.

[^18]: Genèse 30:36.

[^19]: ibid.

[^20]: Genèse 47:3.

[^21]: Exode 3:1.

[^22]: Genèse 46:34.

[^23]: Exode 8:26.

[^24]: Genèse 4:2.

[^25]: Deutéronome 23:21.

[^26]: Deutéronome 8:12.

[^27]: Deutéronome 8:17.

[^28]: Deutéronome 9:5.

[^29]: Genèse 18:6.

[^30]: Exode 12:34.

[^31]: Exode 12:11.

[^32]: Genèse 27:20.

[^33]: Nombres 11:23.

[^34]: Exode 16:6.

[^35]: Exode 8:9.

[^36]: Exode 23:19.

[^37]: Lévitique 19:32.

[^38]: Nombres 11:16.

[^39]: Lévitique 26:10.

[^40]: Genèse 25:29.

[^41]: Nombres 11:8.

[^42]: Genèse 4:3.

[^43]: Exode 13:11.

[^44]: la ressemblance avec Horace est ici encore très remarquable. Horace parle du Parent et du Gouverneur de l'univers dans Od. I. 12.17.

[^45]: Nombres 23:19.

[^46]: Exode 13:12.

[^47]: Nombres 15:19.

[^48]: Exode 13:13.

[^49]: probaton, dérivé de probaino—, avancer.

[^50]: Lévitique 3:12.

[^51]: Exode 21:13.

[^52]: Exode 13:15.

[^53]: Genèse 27:1.