---
title: "Sur la vie contemplative"
description: "Les œuvres de Philon d'Alexandrie"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:18Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Every_Good_Man_is_Free">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Tout homme bon est libre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Eternity_of_the_World">
          <span class="pr-2">De l'éternité du monde</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

Emil Schürer commente : « Περι βιου θεωρητικου η ικετωον αρετων _De vita contemplativa_ (Mangey, ii. 471-486). — Eusèbe cite deux fois le titre sous la forme suivante. (_H. E._ ii. 17. 3 et ii. 18. 7) : περι βιου θεωρητικου η ικετων. Le αρετων ajouté à la fin doit donc être effacé. ii. 17, donne des informations complètes sur le contenu, comp. également ii. 16. 2. Cette composition a, depuis l'époque d'Eusèbe, bénéficié d'une approbation particulière dans l'Église chrétienne, les moines chrétiens étant presque universellement reconnus dans les « Therapeutae » ici décrites et glorifiées. La ressemblance est certes surprenante ; mais c'est précisément pour cette raison que le soupçon est également fondé : l'auteur, sous le couvert de Philon, avait pour objectif de promouvoir le monachisme chrétien. Mais outre cela, d'autres éléments suspects ont conduit même les critiques qui ne considèrent pas les Therapeutae comme représentant un chrétien, mais un idéal de vie juif, à nier la paternité de Philon. Se fondant sur l'identification des Therapeutae avec des moines chrétiens, Lucius, s'inspirant du précédent de Grätz et Jost, a déclaré cette composition apocryphe. C'est grâce à son enquête approfondie et méthodique que la paternité de son auteur a été définitivement établie. (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, pp. 357-358)

FH Colson écrit (_Philo_, vol. 9, pp. 104-108) :

Ce traité est, à quelques digressions près, un récit élogieux d'une communauté ascétique connue de Philon et établie près d'Alexandrie. Il est présenté comme un pendant à sa description des Esséniens, que ce soit celle de _Quod Omnis Probus_ 75-91 ou, plus probablement, celle des _Hypothetica_, 11. 1-18, ou peut-être d'un troisième texte disparu. Les Thérapeutes se distinguent des autres en ce que, si les Esséniens incarnent la vie pratique, ils représentent la vie contemplative. Ils n'ont aucune occupation active, ni coutume de partager maisons ou vêtements, et ne se réunissent même pas, sauf lors d'occasions spéciales. Autre différence : si les Esséniens sont exclusivement des hommes, les Thérapeutes admettent librement les femmes dans leur vie communautaire. D'autre part, si les Esséniens observent bien sûr la frugalité, rien ne suggère qu'ils pratiquaient l'abstinence comme les Thérapeutes, qui la poussaient à l'extrême.
>
Ce traité ne me semble pas figurer parmi les œuvres les plus importantes de Philon ; le sujet est léger et laisse peu de place à la richesse de pensée qui caractérise une grande partie du commentaire et, dans une moindre mesure, l'exposé de la Loi. Historiquement, il est peut-être important, car il rend compte d'une institution présentant certaines des caractéristiques du monachisme ultérieur, pour laquelle nous n'avons aucun parallèle, ni hors ni dans le judaïsme de l'époque. Et son importance serait bien plus grande si l'on pouvait supposer que cette communauté alexandrine était d'un type répandu dans le monde extérieur. Les premiers mots de la section 21 peuvent à première vue suggérer que tel était le cas, et l'argument de Lucius, qui soutenait que le traité était apocryphe, reposait principalement sur cette hypothèse. Les Thérapeutes, affirmait-il, auraient été retrouvés en de nombreux endroits ; si tel était le cas, nous aurions dû en entendre parler par d'autres sources, et comme nous n'en entendons pas parler, toute l'affaire serait une fiction. Mais je ne pense pas que la section 21 ait ce sens. Il dit que ce genre de personnes se rencontre dans de nombreuses régions du monde, notamment en Égypte, et que les meilleurs d'entre elles trouvent refuge dans un lieu précis qu'il décrit ensuite. Mais si l'on examine le passé pour savoir qui sont ces personnes, il apparaît qu'il s'agit de fervents religieux qui renoncent à leurs biens et à leurs liens familiaux pour vivre dans la solitude. On pourrait tenir pour acquis que ce type de personnes existait à l'époque de Philon, même si ses propres écrits ne le prouvent pas abondamment, et il ne serait pas surprenant de les voir s'organiser occasionnellement en communautés qui n'attireraient pas forcément l'attention. Philon, cependant, n'affirme pas qu'ils aient jamais agi ainsi, sauf dans le groupe qu'il glorifie dans ce traité. Il ne précise pas non plus leur nombre ni leur durée de vie. Si l'on doit tirer une conclusion de l'absence de mention ailleurs, c'est que cette colonie était petite et éphémère.
>
En fait, ce n'est ni sa valeur littéraire, ni sa valeur philosophique, ni son importance historique qui ont rendu ce traité plus connu et plus discuté que tout autre ouvrage de Philon. Il doit sa renommée aux controverses qui l'entourent depuis le IVe siècle. Tout a commencé lorsqu'Eusèbe, Hist. Eccl., ii. 17, a découvert dans les Thérapeutes une image des premiers convertis au christianisme. Après avoir rappelé l'évangélisation traditionnelle d'Alexandrie par saint Marc, il déclare que nul ne peut douter que Philon fasse allusion à la première génération de ses convertis. Dans le renoncement à leurs biens, leur jeûne rigoureux, la virginité des femmes, l'étude des Écritures, y compris les écrits des anciens, qui sont clairement les Évangiles, les écrits apostoliques et les commentaires de l'Ancien Testament, tels que ceux utilisés par Paul, dans leurs réunions festives, qui sont une description des célébrations de Pâques, et dans les responsables qui les organisent, parmi lesquels on peut voir des évêques, des prêtres et des diacres, nul ne peut ignorer les premiers chrétiens. De nos jours, il semble inutile d'affirmer que cette théorie est dénuée de tout fondement. Mais il est aisé de comprendre que l'idée de trouver chez ce philosophe juif un récit de la vie et du culte de l'Église primitive, en particulier dans la grande ville dont l'évangélisation est passée sous silence dans le Nouveau Testament, était fascinante, et il n'est pas surprenant qu'elle ait été fortement défendue par les ecclésiastiques orthodoxes jusqu'au XVIIIe siècle. À peine avait-elle disparu sous la forme esquissée par Eusèbe qu'elle fut reprise sous une autre forme par deux érudits allemands, Gratz et (de manière plus élaborée) Lucius, en 1880. Eusèbe croyait que Philon lui-même décrivait de bonne foi les véritables chrétiens de son temps. Lucius supposait qu'un écrivain inconnu, à la fin du IIIe siècle apr. J.-C., avait rédigé un récit imaginaire du monachisme de son époque, qu'il avait présenté au nom de Philon afin de le recommander aux lecteurs qui, impressionnés par l'autorité qui lui était ainsi conférée, croiraient qu'il s'agissait d'une représentation authentique de l'Église primitive. Lucius obtint l'approbation non seulement d'éminents historiens tels que Schürer et Zeller, mais aussi d'un nombre impressionnant d'autres érudits de renom. Mais j'ai du mal à comprendre comment quiconque lit les réfutations de Conybeare et de Wendland en parallèle avec la thèse de Lucius peut y croire. Je me limiterai à quelques points principaux. L'argument le plus convaincant de Lucius résidait dans le silence absolu sur les Thérapeutes, ce qui pourrait avoir du poids si l'on comprenait que l'auteur affirmait que des communautés comme celle du lac Maréotique étaient présentes partout dans le monde romain. Mais, comme je l'ai dit plus haut, je ne vois pas la nécessité d'une telle déduction. Lucius affirmait également que diverses pratiques mentionnées avaient des parallèles chrétiens, une affirmation parfois manifestement absurde, parfois justifiée.Mais il était nécessaire à son argumentation de démontrer que ces coutumes ou pratiques étaient non seulement chrétiennes, mais aussi non juives, ce qui, à en croire les deux auteurs que j'ai mentionnés, est rarement, voire jamais, le cas. Or, la seule source de preuve importante sur laquelle un étudiant de Philon non expert en antiquités chrétiennes est en droit de se prononcer est le style et la langue. Ici, les preuves, démontrées non seulement par la pensée, mais aussi par le vocabulaire et la formulation, me semblent tout à fait incontestables. Les Testimonia imprimés par Conybeare au bas de chaque page sont accablants et, avec les ajouts de Wendland, exigent en tout cas un faussaire d'une habileté extraordinaire. Ils prouvent également que l'étude de Philon par Lucius, telle qu'elle ressort de ce qu'il considère comme une liste approximativement correcte des parallèles entre le traité et le reste de Philon, était extrêmement insuffisante. Quoi qu'il en soit, lorsque l'argument de Lucius a été avancé il y a soixante ans, l'opinion publique s'est retournée contre lui, et à juste titre, autant que je puisse en juger.


## SUR LA VIE CONTEMPLATIVE OU SUPPLIEUSE

I. <span id="v1">(1)</span> Ayant mentionné les Esséniens, qui à tous égards ont choisi pour leur admiration et pour leur adoption particulière le cours pratique de la vie, et qui excellent dans tous, ou ce qui peut-être peut être une chose moins impopulaire et moins odieuse à dire, dans la plupart de ses parties, je vais maintenant procéder, dans l'ordre régulier de mon sujet, à parler de ceux qui ont embrassé la vie spéculative, et je dirai ce qui me semble souhaitable à dire sur le sujet, sans tirer de déclarations fictives de ma propre tête pour améliorer l'apparence de cet aspect de la question que presque tous les poètes et essayistes ont l'habitude de faire dans la rareté des bonnes actions à exalter, mais avec la plus grande simplicité en adhérant strictement à la vérité elle-même, à laquelle je sais bien que même les hommes les plus éloquents ne restent pas fidèles dans leurs discours. Néanmoins, nous devons faire l'effort et le travail pour atteindre cette vertu ; car il n'est pas juste que la grandeur de la vertu des hommes soit une cause de silence pour ceux qui ne pensent pas qu'il soit juste que tout ce qui est honorable soit supprimé sous silence; <span id="v2">(2)</span> mais l'intention délibérée du philosophe est immédiatement révélée par l'appellation qui leur est donnée; car, en stricte considération de l'étymologie, on les appelle thérapeutes et thérapeutes, [^1] soit parce qu'ils pratiquent un art de la médecine plus excellent que celui en usage général dans les villes (car celui-ci ne guérit que les corps, mais l'autre guérit les âmes qui sont sous l'emprise de maladies terribles et presque incurables, que les plaisirs et les appétits, les craintes et les chagrins, la convoitise, les folies, l'injustice, et tout le reste de l'innombrable multitude d'autres passions et vices, leur ont infligés), soit bien parce qu'ils ont été instruits par la nature et les lois sacrées à servir le Dieu vivant, qui est supérieur au bien, et plus simple que l'un, et plus ancien que l'unité ; <span id="v3">(3)</span> avec qui, cependant, qui est-il de ceux qui professent la piété que nous puissions comparer ? Pouvons-nous comparer ceux qui honorent les éléments, la terre, l'eau, l'air et le feu ? <span id="v4">(4)</span> Mais ces noms sont des inventions de sophistes : or les éléments sont de la matière inanimée, et immobile par quelque pouvoir qui leur soit propre, étant soumis à l'opérateur qui les exerce pour recevoir de lui toute sorte de forme ou de qualité distinctive qu'il choisit de leur donner.<span id="v5">(5)</span> Mais que dirons-nous de ces hommes qui adorent les choses parfaites qui en sont faites, le soleil, la lune et les autres étoiles, planètes ou étoiles fixes, ou le ciel entier, ou le monde universel ? Et pourtant, même eux ne doivent pas leur existence à eux-mêmes, mais à un créateur dont la connaissance a été très parfaite, tant en esprit qu'en degré. <span id="v6">(6)</span> Que dirons-nous encore des demi-dieux ? C'est une question parfaitement ridicule : car comment le même homme peut-il être à la fois mortel et immortel, même si nous laissons de côté le fait que l'origine de la naissance de tous ces êtres est sujette à reprocher, comme étant pleine d'intempérance juvénile, que ses auteurs s'efforcent avec une grande profanité d'imputer à des natures bienheureuses et divines, comme si, étant follement amoureux de femmes mortelles, ils s'étaient liés à elles ; Français tandis que nous savons que les dieux sont libres de toute participation et de toute influence de la passion, et complètement heureux. <span id="v7">(7)</span> De plus, que dirons-nous de ceux qui adorent des œuvres sculptées et des images ? dont les substances, la pierre et le bois, étaient peu de temps auparavant parfaitement dépourvues de forme, avant que les tailleurs de pierre ou les tailleurs de bois ne les taillent dans la matière apparentée qui les entoure, tandis que le reste de la matière, leur proche parent et frère pour ainsi dire, est transformé en aiguières, ou bassins à pied, et autres vases communs et déshonorés, qui sont employés plutôt à des usages de ténèbres qu'à ceux qui peuvent porter la lumière ; <span id="v8">(8)</span> car quant aux coutumes des Égyptiens, il n'est même pas honorable de les mentionner, car ils ont introduit des bêtes irrationnelles, et non seulement celles qui sont domestiques et apprivoisées, mais même les plus féroces des bêtes sauvages pour partager les honneurs des dieux, en prenant quelque chose de chacun des éléments sous la lune, comme le lion parmi les animaux qui vivent sur la terre, le crocodile parmi ceux qui vivent dans l'eau, le milan parmi ceux qui parcourent l'air, et l'iris égyptien. <span id="v9">(9)</span> Et bien qu'ils voient réellement que ces animaux naissent, et qu'ils ont besoin de nourriture, et qu'ils sont insatiables en voracité et pleins de toutes sortes d'ordures, et de plus venimeux et dévoreurs d'hommes, et susceptibles d'être détruits par toutes sortes de maladies, et qu'en fait ils sont souvent détruits non seulement par des morts naturelles, mais aussi par la violence, pourtant eux, hommes civilisés, adorent ces bêtes indomptables et féroces ; bien qu'hommes rationnels, ils adorent des bêtes irrationnelles ; bien qu'ils aient une relation étroite avec la Divinité, ils adorent des créatures indignes d'être comparées même à certaines des bêtes ; bien qu'établis comme dirigeants et maîtres, ils adorent des créatures qui sont par nature des sujets et des esclaves.Ou le ciel tout entier, ou le monde universel ? Et pourtant, même eux ne doivent pas leur existence à eux-mêmes, mais à un créateur dont la connaissance a été des plus parfaites, tant en esprit qu'en degré. <span id="v6">(6)</span> Que dire encore des demi-dieux ? C'est une question parfaitement ridicule : car comment un même homme peut-il être à la fois mortel et immortel, même si l'on laisse de côté le fait que l'origine de la naissance de tous ces êtres est sujette à reproche, comme étant pleine d'intempérance juvénile, que ses auteurs s'efforcent avec une grande profanité d'imputer à des natures bienheureuses et divines, comme si, étant éperdument amoureux de femmes mortelles, ils s'étaient liés à elles ; alors que nous savons que les dieux sont exempts de toute participation et de toute influence de passion, et parfaitement heureux. <span id="v7">(7)</span> De plus, que dire de ceux qui adorent les œuvres sculptées et les images ? Français les substances dont la pierre et le bois étaient peu de temps auparavant parfaitement dépourvues de forme, avant que les tailleurs de pierre ou les tailleurs de bois ne les taillent dans la matière apparentée qui les entourait, tandis que le reste de la matière, leur proche parent et frère pour ainsi dire, est transformé en aiguières, ou bassins à pieds, et autres vases communs et déshonorés, qui sont employés plutôt pour des usages d'obscurité que pour ceux qui supporteront la lumière ; <span id="v8">(8)</span> car quant aux coutumes des Égyptiens, il n'est même pas honorable de les mentionner, car ils ont introduit des bêtes irrationnelles, et celles-ci non seulement celles qui sont domestiques et apprivoisées, mais même les plus féroces des bêtes sauvages pour partager les honneurs des dieux, en prenant quelque chose de chacun des éléments sous la lune, comme le lion parmi les animaux qui vivent sur la terre, le crocodile parmi ceux qui vivent dans l'eau, le milan parmi ceux qui traversent l'air, et l'iris égyptien. <span id="v9">(9)</span> Et bien qu'ils voient réellement que ces animaux naissent, et qu'ils ont besoin de nourriture, et qu'ils sont insatiables en voracité et pleins de toutes sortes d'ordures, et de plus venimeux et dévoreurs d'hommes, et susceptibles d'être détruits par toutes sortes de maladies, et qu'en fait ils sont souvent détruits non seulement par des morts naturelles, mais aussi par la violence, pourtant eux, hommes civilisés, adorent ces bêtes indomptables et féroces ; bien qu'hommes rationnels, ils adorent des bêtes irrationnelles ; bien qu'ils aient une relation étroite avec la Divinité, ils adorent des créatures indignes d'être comparées même à certaines des bêtes ; bien qu'établis comme dirigeants et maîtres, ils adorent des créatures qui sont par nature des sujets et des esclaves.Ou le ciel tout entier, ou le monde universel ? Et pourtant, même eux ne doivent pas leur existence à eux-mêmes, mais à un créateur dont la connaissance a été des plus parfaites, tant en esprit qu'en degré. <span id="v6">(6)</span> Que dire encore des demi-dieux ? C'est une question parfaitement ridicule : car comment un même homme peut-il être à la fois mortel et immortel, même si l'on laisse de côté le fait que l'origine de la naissance de tous ces êtres est sujette à reproche, comme étant pleine d'intempérance juvénile, que ses auteurs s'efforcent avec une grande profanité d'imputer à des natures bienheureuses et divines, comme si, étant éperdument amoureux de femmes mortelles, ils s'étaient liés à elles ; alors que nous savons que les dieux sont exempts de toute participation et de toute influence de passion, et parfaitement heureux. <span id="v7">(7)</span> De plus, que dire de ceux qui adorent les œuvres sculptées et les images ? Français les substances dont la pierre et le bois étaient peu de temps auparavant parfaitement dépourvues de forme, avant que les tailleurs de pierre ou les tailleurs de bois ne les taillent dans la matière apparentée qui les entourait, tandis que le reste de la matière, leur proche parent et frère pour ainsi dire, est transformé en aiguières, ou bassins à pieds, et autres vases communs et déshonorés, qui sont employés plutôt pour des usages d'obscurité que pour ceux qui supporteront la lumière ; <span id="v8">(8)</span> car quant aux coutumes des Égyptiens, il n'est même pas honorable de les mentionner, car ils ont introduit des bêtes irrationnelles, et celles-ci non seulement celles qui sont domestiques et apprivoisées, mais même les plus féroces des bêtes sauvages pour partager les honneurs des dieux, en prenant quelque chose de chacun des éléments sous la lune, comme le lion parmi les animaux qui vivent sur la terre, le crocodile parmi ceux qui vivent dans l'eau, le milan parmi ceux qui traversent l'air, et l'iris égyptien. <span id="v9">(9)</span> Et bien qu'ils voient réellement que ces animaux naissent, et qu'ils ont besoin de nourriture, et qu'ils sont insatiables en voracité et pleins de toutes sortes d'ordures, et de plus venimeux et dévoreurs d'hommes, et susceptibles d'être détruits par toutes sortes de maladies, et qu'en fait ils sont souvent détruits non seulement par des morts naturelles, mais aussi par la violence, pourtant eux, hommes civilisés, adorent ces bêtes indomptables et féroces ; bien qu'hommes rationnels, ils adorent des bêtes irrationnelles ; bien qu'ils aient une relation étroite avec la Divinité, ils adorent des créatures indignes d'être comparées même à certaines des bêtes ; bien qu'établis comme dirigeants et maîtres, ils adorent des créatures qui sont par nature des sujets et des esclaves.car comment le même homme peut-il être à la fois mortel et immortel, même si nous laissons de côté le fait que l'origine de la naissance de tous ces êtres est sujette à reproche, comme étant pleine d'intempérance juvénile, que ses auteurs s'efforcent avec une grande profanité d'imputer à des natures bienheureuses et divines, comme si, étant follement amoureux de femmes mortelles, ils s'étaient liés à elles ; tandis que nous savons que les dieux sont libres de toute participation et de toute influence de passion, et complètement heureux. <span id="v7">(7)</span> De plus, que dirons-nous de ceux qui adorent les œuvres sculptées et les images ? Français les substances dont la pierre et le bois étaient peu de temps auparavant parfaitement dépourvues de forme, avant que les tailleurs de pierre ou les tailleurs de bois ne les taillent dans la matière apparentée qui les entourait, tandis que le reste de la matière, leur proche parent et frère pour ainsi dire, est transformé en aiguières, ou bassins à pieds, et autres vases communs et déshonorés, qui sont employés plutôt pour des usages d'obscurité que pour ceux qui supporteront la lumière ; <span id="v8">(8)</span> car quant aux coutumes des Égyptiens, il n'est même pas honorable de les mentionner, car ils ont introduit des bêtes irrationnelles, et celles-ci non seulement celles qui sont domestiques et apprivoisées, mais même les plus féroces des bêtes sauvages pour partager les honneurs des dieux, en prenant quelque chose de chacun des éléments sous la lune, comme le lion parmi les animaux qui vivent sur la terre, le crocodile parmi ceux qui vivent dans l'eau, le milan parmi ceux qui traversent l'air, et l'iris égyptien. <span id="v9">(9)</span> Et bien qu'ils voient réellement que ces animaux naissent, et qu'ils ont besoin de nourriture, et qu'ils sont insatiables en voracité et pleins de toutes sortes d'ordures, et de plus venimeux et dévoreurs d'hommes, et susceptibles d'être détruits par toutes sortes de maladies, et qu'en fait ils sont souvent détruits non seulement par des morts naturelles, mais aussi par la violence, pourtant eux, hommes civilisés, adorent ces bêtes indomptables et féroces ; bien qu'hommes rationnels, ils adorent des bêtes irrationnelles ; bien qu'ils aient une relation étroite avec la Divinité, ils adorent des créatures indignes d'être comparées même à certaines des bêtes ; bien qu'établis comme dirigeants et maîtres, ils adorent des créatures qui sont par nature des sujets et des esclaves.car comment le même homme peut-il être à la fois mortel et immortel, même si nous laissons de côté le fait que l'origine de la naissance de tous ces êtres est sujette à reproche, comme étant pleine d'intempérance juvénile, que ses auteurs s'efforcent avec une grande profanité d'imputer à des natures bienheureuses et divines, comme si, étant follement amoureux de femmes mortelles, ils s'étaient liés à elles ; tandis que nous savons que les dieux sont libres de toute participation et de toute influence de passion, et complètement heureux. <span id="v7">(7)</span> De plus, que dirons-nous de ceux qui adorent les œuvres sculptées et les images ? Français les substances dont la pierre et le bois étaient peu de temps auparavant parfaitement dépourvues de forme, avant que les tailleurs de pierre ou les tailleurs de bois ne les taillent dans la matière apparentée qui les entourait, tandis que le reste de la matière, leur proche parent et frère pour ainsi dire, est transformé en aiguières, ou bassins à pieds, et autres vases communs et déshonorés, qui sont employés plutôt pour des usages d'obscurité que pour ceux qui supporteront la lumière ; <span id="v8">(8)</span> car quant aux coutumes des Égyptiens, il n'est même pas honorable de les mentionner, car ils ont introduit des bêtes irrationnelles, et celles-ci non seulement celles qui sont domestiques et apprivoisées, mais même les plus féroces des bêtes sauvages pour partager les honneurs des dieux, en prenant quelque chose de chacun des éléments sous la lune, comme le lion parmi les animaux qui vivent sur la terre, le crocodile parmi ceux qui vivent dans l'eau, le milan parmi ceux qui traversent l'air, et l'iris égyptien. <span id="v9">(9)</span> Et bien qu'ils voient réellement que ces animaux naissent, et qu'ils ont besoin de nourriture, et qu'ils sont insatiables en voracité et pleins de toutes sortes d'ordures, et de plus venimeux et dévoreurs d'hommes, et susceptibles d'être détruits par toutes sortes de maladies, et qu'en fait ils sont souvent détruits non seulement par des morts naturelles, mais aussi par la violence, pourtant eux, hommes civilisés, adorent ces bêtes indomptables et féroces ; bien qu'hommes rationnels, ils adorent des bêtes irrationnelles ; bien qu'ils aient une relation étroite avec la Divinité, ils adorent des créatures indignes d'être comparées même à certaines des bêtes ; bien qu'établis comme dirigeants et maîtres, ils adorent des créatures qui sont par nature des sujets et des esclaves.Que dirons-nous de ceux qui adorent les œuvres sculptées et les images ? Les substances, pierre et bois, étaient peu de temps auparavant parfaitement informes, avant que les tailleurs de pierre ou les tailleurs de bois ne les taillent dans la matière apparentée qui les entourait, tandis que le reste de la matière, leur proche parent et frère pour ainsi dire, est transformé en aiguières, ou bassins à pied, et autres vases communs et déshonorés, qui sont employés plutôt pour des usages de ténèbres que pour ceux qui supportent la lumière ; <span id="v8">(8)</span> car quant aux coutumes des Égyptiens, il n'est même pas honorable de les mentionner, car ils ont introduit des bêtes irrationnelles, et celles-ci non seulement qui sont domestiques et apprivoisées, mais même les plus féroces des bêtes sauvages pour partager les honneurs des dieux, en prenant quelque chose de chacun des éléments sous la lune, comme le lion parmi les animaux qui vivent sur la terre, le crocodile parmi ceux qui vivent dans l'eau, le milan parmi ceux qui parcourent l'air, et l'iris égyptien. <span id="v9">(9)</span> Et bien qu'ils voient réellement que ces animaux naissent, et qu'ils ont besoin de nourriture, et qu'ils sont insatiables en voracité et pleins de toutes sortes d'ordures, et de plus venimeux et dévoreurs d'hommes, et susceptibles d'être détruits par toutes sortes de maladies, et qu'en fait ils sont souvent détruits non seulement par des morts naturelles, mais aussi par la violence, pourtant eux, hommes civilisés, adorent ces bêtes indomptables et féroces ; bien qu'hommes rationnels, ils adorent des bêtes irrationnelles ; bien qu'ils aient une relation étroite avec la Divinité, ils adorent des créatures indignes d'être comparées même à certaines des bêtes ; bien qu'établis comme dirigeants et maîtres, ils adorent des créatures qui sont par nature des sujets et des esclaves.Que dirons-nous de ceux qui adorent les œuvres sculptées et les images ? Les substances, pierre et bois, étaient peu de temps auparavant parfaitement informes, avant que les tailleurs de pierre ou les tailleurs de bois ne les taillent dans la matière apparentée qui les entourait, tandis que le reste de la matière, leur proche parent et frère pour ainsi dire, est transformé en aiguières, ou bassins à pied, et autres vases communs et déshonorés, qui sont employés plutôt pour des usages de ténèbres que pour ceux qui supportent la lumière ; <span id="v8">(8)</span> car quant aux coutumes des Égyptiens, il n'est même pas honorable de les mentionner, car ils ont introduit des bêtes irrationnelles, et celles-ci non seulement qui sont domestiques et apprivoisées, mais même les plus féroces des bêtes sauvages pour partager les honneurs des dieux, en prenant quelque chose de chacun des éléments sous la lune, comme le lion parmi les animaux qui vivent sur la terre, le crocodile parmi ceux qui vivent dans l'eau, le milan parmi ceux qui parcourent l'air, et l'iris égyptien. <span id="v9">(9)</span> Et bien qu'ils voient réellement que ces animaux naissent, et qu'ils ont besoin de nourriture, et qu'ils sont insatiables en voracité et pleins de toutes sortes d'ordures, et de plus venimeux et dévoreurs d'hommes, et susceptibles d'être détruits par toutes sortes de maladies, et qu'en fait ils sont souvent détruits non seulement par des morts naturelles, mais aussi par la violence, pourtant eux, hommes civilisés, adorent ces bêtes indomptables et féroces ; bien qu'hommes rationnels, ils adorent des bêtes irrationnelles ; bien qu'ils aient une relation étroite avec la Divinité, ils adorent des créatures indignes d'être comparées même à certaines des bêtes ; bien qu'établis comme dirigeants et maîtres, ils adorent des créatures qui sont par nature des sujets et des esclaves.et de plus venimeux et dévoreurs d'hommes, et susceptibles d'être détruits par toutes sortes de maladies, et qu'en fait ils sont souvent détruits non seulement par des morts naturelles, mais aussi par la violence, pourtant eux, hommes civilisés, adorent ces bêtes indomptables et féroces ; bien qu'hommes rationnels, ils adorent des bêtes irrationnelles ; bien qu'ils aient une relation étroite avec la Divinité, ils adorent des créatures indignes d'être comparées même à certaines des bêtes ; bien qu'établis comme dirigeants et maîtres, ils adorent des créatures qui sont par nature des sujets et des esclaves.et de plus venimeux et dévoreurs d'hommes, et susceptibles d'être détruits par toutes sortes de maladies, et qu'en fait ils sont souvent détruits non seulement par des morts naturelles, mais aussi par la violence, pourtant eux, hommes civilisés, adorent ces bêtes indomptables et féroces ; bien qu'hommes rationnels, ils adorent des bêtes irrationnelles ; bien qu'ils aient une relation étroite avec la Divinité, ils adorent des créatures indignes d'être comparées même à certaines des bêtes ; bien qu'établis comme dirigeants et maîtres, ils adorent des créatures qui sont par nature des sujets et des esclaves.

II. <span id="v10">(10)</span> Mais puisque ces hommes contaminent de folie non seulement leurs compatriotes, mais aussi tous ceux qui les approchent, qu'ils restent découverts, mutilés dans le plus indispensable de tous les sens extérieurs, à savoir la vue. Je ne parle pas ici de la vue du corps, mais de celle de l'âme, par laquelle seule la vérité et le mensonge se distinguent l'un de l'autre. <span id="v11">(11)</span> Mais la secte thérapeutique de l'humanité, étant continuellement enseignée à voir sans interruption, peut bien viser à obtenir une vue du Dieu vivant, et peut passer à côté du soleil, qui est visible au sens extérieur, et ne jamais quitter cet ordre qui conduit au bonheur parfait. <span id="v12">(12)</span> Mais ceux qui s'adonnent à ce genre de culte, non parce qu'ils y sont influencés par la coutume, ni par le conseil ou la recommandation de personnes particulières, mais parce qu'ils sont emportés par un certain amour céleste, cèdent à l'enthousiasme, se comportant comme autant de fêtards dans des mystères bacchanaux ou corybantiques, jusqu'à ce qu'ils voient l'objet qu'ils ont ardemment désiré. <span id="v13">(13)</span> Alors, à cause de leur désir anxieux d'une existence immortelle et bienheureuse, pensant que leur vie mortelle est déjà terminée, ils laissent leurs biens à leurs fils ou filles, ou peut-être à d'autres parents, leur abandonnant leur héritage avec une joie volontaire ; et ceux qui ne connaissent pas de parents donnent leurs biens à leurs compagnons ou amis, car il s'ensuit nécessairement que ceux qui ont acquis la richesse qui voit, comme si elle était toute prête pour eux, devraient être disposés à abandonner cette richesse qui est aveugle à ceux qui sont eux aussi encore aveugles dans leur esprit. <span id="v14">(14)</span> Les Grecs célèbrent Anaxagore et Démocrite, parce que, épris de philosophie, ils laissèrent tous leurs biens être dévorés par le bétail. J'admire personnellement les hommes qui se montrèrent ainsi supérieurs aux attraits de l'argent ; mais combien meilleurs étaient ceux qui n'ont pas laissé le bétail dévorer leurs biens, mais ont pourvu aux besoins des hommes, de leurs proches et de leurs amis, et les ont enrichis alors qu'ils étaient auparavant pauvres ? Car c'était assurément une conduite inconsidérée (pour éviter de dire que toute action d'hommes que la Grèce a accepté d'admirer était une folie) ; mais c'est l'acte d'hommes sobres, et un acte qui a été soigneusement élaboré par une prudence extrême. <span id="v15">(15)</span> Car que peuvent faire de plus les ennemis que ravager, détruire et abattre tous les arbres du pays de leurs adversaires, afin de les forcer à se soumettre en raison de l'ampleur de l'oppression que leur impose le manque de choses nécessaires ? Et pourtant Démocrite a fait cela à ses propres parents par le sang, leur infligeant un besoin et une indigence artificiels,Non peut-être par hostilité envers eux, mais parce qu'il n'a pas prévu et pourvu à ce qui était avantageux pour les autres. <span id="v16">(16)</span> Combien meilleurs et plus admirables sont ceux qui, sans manifester un zèle moindre pour la philosophie, ont néanmoins préféré la magnanimité à l'insouciance, et, faisant des présents de leurs biens au lieu de les détruire, afin de pouvoir en faire bénéficier les autres et eux-mêmes, ont rendu les autres heureux en leur faisant part de l'abondance de leurs richesses, et se sont rendus eux-mêmes heureux par l'étude de la philosophie ? Car un souci excessif de l'argent et des richesses entraîne une grande perte de temps, et il convient d'économiser son temps, car, selon le célèbre médecin Hippocrate, la vie est courte, mais l'art est long. <span id="v17">(17)</span> Et c'est ce qu'Homère me semble impliquer au sens figuré dans l'Iliade, au début du treizième livre, par les vers suivants :

« Les bandes de combat rapproché de Mysies,

Et les habitants des terres scythes,

Contents de chercher leur humble nourriture

Du lait de vache et du lait de jument,

« Le plus juste de l’humanité. »[^6]

Comme si une grande inquiétude concernant les moyens de subsistance et l'acquisition de l'argent engendrait l'injustice en raison de l'inégalité qu'elle produisait, tandis que la disposition et la poursuite contraires produisaient la justice en raison de son égalité, selon laquelle la richesse de la nature est définie et est supérieure à celle qui n'existe que dans la vaine opinion. <span id="v18">(18)</span> Lorsque donc les hommes abandonnent leurs biens sans être influencés par aucune attraction prédominante, ils fuient sans même tourner la tête en arrière, abandonnant leurs frères, leurs enfants, leurs femmes, leurs parents, leurs nombreuses familles, leurs bandes affectueuses de compagnons, leurs terres natales dans lesquelles ils sont nés et ont grandi, bien qu'une longue familiarité soit un lien des plus attrayants et très capable de séduire n'importe qui. <span id="v19">(19)</span> Et ils partent, non pas vers une autre ville comme le font ceux qui demandent à être achetés à ceux qui les possèdent actuellement, étant soit malheureux, soit de mauvais serviteurs, et comme tels cherchant un changement de maîtres plutôt que de s'efforcer d'obtenir la liberté (car chaque ville, même celle qui est sous les lois les plus heureuses, est pleine de tumultes indescriptibles, de désordres et de calamités, auxquels personne ne se soumettrait s'il avait été même un instant sous l'influence de la sagesse), <span id="v20">(20)</span> mais ils s'installent hors des murs, ou des jardins, ou des terres solitaires, cherchant un lieu désert, non à cause d'une misanthropie malveillante à laquelle ils auraient appris à se consacrer, mais à cause des associations avec des gens de dispositions totalement différentes auxquelles ils seraient autrement contraints, et qu'ils savent être inutiles et nuisibles.

III. <span id="v21">(21)</span> Or, cette classe de personnes peut être rencontrée en de nombreux endroits, car il était convenable que la Grèce et le pays des barbares partagent tout ce qui est parfaitement bon ; et il y a le plus grand nombre de tels hommes en Égypte, dans chacun des districts, ou nomi comme on les appelle, et spécialement autour d'Alexandrie ; <span id="v22">(22)</span> et de toutes parts ceux qui sont les meilleurs de ces thérapeutes se rendent en pèlerinage vers un endroit le plus approprié comme si c'était leur pays, qui est au-delà du lac Maréotique, situé dans une plaine assez plate un peu surélevée au-dessus du reste, convenant à leur but en raison de sa sécurité et aussi de la belle température de l'air. <span id="v23">(23)</span> Car les maisons construites dans les champs et les villages qui l'entourent de tous côtés lui donnent la sécurité ; et l'admirable température de l'air provient des brises continuelles qui viennent du lac qui tombe dans la mer, et aussi de la mer elle-même dans le voisinage, les brises de la mer étant légères, et celles qui viennent du lac qui tombe dans la mer étant lourdes, dont le mélange produit une atmosphère des plus saines. <span id="v24">(24)</span> Mais les maisons de ces hommes ainsi rassemblés sont très simples, offrant juste un abri par rapport aux deux choses les plus importantes contre lesquelles il faut se protéger, la chaleur du soleil et le froid de l'air libre ; et ils ne vivaient pas près les uns des autres comme le font les hommes dans les villes, car le voisinage immédiat des autres serait une chose gênante et désagréable pour des hommes qui ont conçu une admiration pour la solitude et ont décidé de s'y consacrer ; et, d'un autre côté, ils ne vivaient pas très loin les uns des autres à cause de la camaraderie qu'ils désirent cultiver, et à cause de l'intérêt de pouvoir s'entraider s'ils étaient attaqués par des voleurs. <span id="v25">(25)</span> Et dans chaque maison il y a un sanctuaire sacré qu'on appelle le lieu saint, et le monastère dans lequel ils se retirent seuls et accomplissent tous les mystères d'une vie sainte, n'apportant rien, ni nourriture, ni boisson, ni rien d'autre qui soit indispensable pour subvenir aux besoins du corps, mais étudiant dans ce lieu les lois et les oracles sacrés de Dieu énoncés par les saints prophètes, et les hymnes, et les psaumes, et toutes sortes d'autres choses en raison desquelles la connaissance et la piété sont augmentées et portées à la perfection. <span id="v26">(26)</span> C'est pourquoi ils gardent toujours un souvenir impérissable de Dieu, de sorte que même dans leurs rêves, aucun autre objet ne se présente jamais à leurs yeux que la beauté des vertus divines et des puissances divines. C'est pourquoi beaucoup de personnes parlent dans leur sommeil, divulguant et publiant les doctrines célèbres de la philosophie sacrée.<span id="v27">(27)</span> Et ils ont l'habitude de prier deux fois par jour, le matin et le soir ; lorsque le soleil se lève, ils implorent Dieu pour que le bonheur du jour à venir soit un véritable bonheur, afin que leurs esprits soient remplis de lumière céleste, et lorsque le soleil se couche, ils prient pour que leur âme, étant entièrement allégée et soulagée du fardeau des sens extérieurs, et de l'objet approprié de ces sens extérieurs, puisse être capable de retracer la vérité existant dans sa propre chambre de consistoire et de conseil. <span id="v28">(28)</span> Et l'intervalle entre le matin et le soir est entièrement consacré par eux à la méditation et à la pratique de la vertu, car ils prennent les écritures sacrées et philosophent à leur sujet, en examinant les allégories de leur philosophie nationale, puisqu'ils considèrent leurs expressions littérales comme des symboles d'une signification secrète de la nature, destinée à être transmise dans ces expressions figurées. <span id="v29">(29)</span> Ils ont aussi des écrits d'hommes anciens, qui ayant été les fondateurs d'une secte ou d'une autre ont laissé derrière eux de nombreux monuments du système allégorique d'écriture et d'explication, qu'ils prennent comme une sorte de modèle, et imitent la mode générale de leur secte ; de sorte qu'ils ne s'occupent pas uniquement de la contemplation, mais ils composent également des psaumes et des hymnes à Dieu dans toutes sortes de mètres et de mélodies imaginables, qu'ils arrangent nécessairement dans un rythme plus digne. <span id="v30">(30)</span> C'est pourquoi, pendant six jours, chacun de ces individus, se retirant dans la solitude, philosophe seul dans l'un des lieux appelés monastères, ne sortant jamais du seuil de la cour extérieure, et en fait ne regardant même pas dehors. Mais le septième jour, ils se rassemblent tous comme pour se réunir dans une assemblée sacrée, et ils s'assoient par ordre selon leur âge avec toute la gravité convenable, gardant leurs mains à l'intérieur de leurs vêtements, ayant leur main droite entre leur poitrine et leur robe, et la main gauche à leur côté, près de leur flanc; <span id="v31">(31)</span> et alors le plus âgé d'entre eux, qui a la plus profonde érudition dans leurs doctrines, s'avance et parle avec un regard fixe et avec une voix fixe, avec de grandes capacités de raisonnement et une grande prudence, ne faisant pas étalage de ses capacités oratoires comme les rhéteurs d'autrefois, ou les sophistes d'aujourd'hui, mais recherchant avec beaucoup de peine, et expliquant avec une précision minutieuse le sens précis des lois, qui ne siège pas, en effet, au bout de leurs oreilles, mais pénètre par leur ouïe dans l'âme, et y reste durablement; et tous les autres écoutent en silence les éloges qu'il fait à la loi, ne manifestant leur assentiment que par des hochements de tête ou des regards avides.<span id="v32">(32)</span> Et ce lieu saint commun où ils se rassemblent tous le septième jour est un double circuit, étant séparé en partie dans l'appartement des hommes, et en partie dans une chambre pour les femmes, car les femmes aussi, conformément à la coutume là-bas, font partie de l'auditoire, ayant les mêmes sentiments d'admiration que les hommes, et ayant adopté la même secte avec la même délibération et la même décision; <span id="v33">(33)</span> et le mur qui est entre les maisons s'élève du sol de trois ou quatre coudées vers le haut, comme un créneau, et la partie supérieure s'élève vers le haut jusqu'au toit sans aucune ouverture, pour deux raisons; tout d'abord, afin que la pudeur qui convient si bien au sexe féminin puisse être préservée, et deuxièmement, afin que les femmes puissent facilement comprendre ce qui est dit en étant assises à portée d'oreille, puisqu'il n'y a alors rien qui puisse intercepter la voix de celui qui parle.

IV. <span id="v34">(34)</span> Et ces interprètes de la loi, ayant tout d'abord posé la tempérance comme une sorte de fondement sur lequel l'âme doit reposer, continuent à édifier d'autres vertus sur ce fondement, et aucun d'eux ne peut prendre de nourriture ou de boisson avant le coucher du soleil, puisqu'ils jugent que l'œuvre de philosopher est digne de la lumière, mais que le soin des nécessités du corps ne convient qu'à l'obscurité, c'est pourquoi ils attribuent le jour à l'une des occupations, et une courte partie de la nuit à l'autre ; <span id="v35">(35)</span> et certains hommes, en qui est implanté un désir plus fervent de connaissance, peuvent supporter de chérir le souvenir de leur nourriture pendant trois jours sans même y goûter, et certains hommes sont si ravis et se réjouissent si excessivement lorsqu'ils sont régalés par la sagesse qui leur fournit ses doctrines dans toute la richesse et l'abondance possibles, qu'ils peuvent même tenir deux fois plus longtemps, et auront à peine au bout de six jours goûté même la nourriture nécessaire, étant habitués, comme ils disent que les sauterelles le sont, à se nourrir d'air, leur chant, comme je l'imagine, leur rendant leur pénurie supportable. <span id="v36">(36)</span> Et eux, considérant le septième jour comme un jour de sainteté parfaite et une fête très complète, l'ont jugé digne d'un honneur très spécial, et ce jour-là, après avoir pris soin de leur âme, ils soignent aussi leur corps, leur donnant, tout comme ils le font à leur bétail, un repos complet de leurs travaux continuels ; <span id="v37">(37)</span> et ils ne mangent rien de coûteux, si ce n'est du pain simple et un assaisonnement de sel, que les plus luxueux d'entre eux assaisonnent encore avec de l'hysope ; et leur boisson est de l'eau de source ; car ils s'opposent à ces sentiments dont la nature a fait les maîtresses du genre humain, à savoir la faim et la soif, ne leur donnant rien pour les flatter ou les réjouir, mais seulement des choses utiles dont il n'est pas possible de se passer. C'est pourquoi ils ne mangent que pour ne pas avoir faim, et ils boivent juste assez pour échapper à la soif, évitant toute satiété, comme un ennemi et un comploteur contre l'âme et le corps. <span id="v38">(38)</span> Et il y a deux sortes de couvertures, l'une un vêtement et l'autre une maison : nous avons déjà dit de leurs maisons, qu'elles ne sont décorées d'aucun ornement, mais qu'elles sont construites à la hâte, étant seulement faites pour répondre à des besoins absolument nécessaires ; et de même, leurs vêtements sont de la description la plus ordinaire, juste assez solides pour se protéger du froid et de la chaleur, étant un manteau de peau hirsute pour l'hiver, et un mince manteau ou un châle de lin en été; <span id="v39">(39)</span> car en bref, ils pratiquent une simplicité totale, considérant le mensonge comme le fondement de l'orgueil, mais la vérité comme l'origine de la simplicité,et sur la vérité et le mensonge comme se tenant dans la lumière des fontaines, car du mensonge procède toute variété de mal et de méchanceté, et de la vérité découle toute abondance imaginable de bonnes choses, tant humaines que divines.

V. <span id="v40">(40)</span> Je voudrais aussi parler de leurs assemblées communes et de leurs réunions très joyeuses lors de fêtes conviviales, les mettant en opposition et en contraste avec les banquets des autres, car d'autres, lorsqu'ils boivent du vin fort, comme s'ils avaient bu non pas du vin mais une sorte de liqueur agitée et exaspérante, ou même la chose la plus redoutable qu'on puisse imaginer pour faire sortir un homme de sa raison naturelle, se déchaînent et déchirent les choses comme autant de chiens féroces, et se lèvent et s'attaquent les uns les autres, se mordant et se rongeant le nez, les oreilles, les doigts et d'autres parties du corps, de manière à donner une représentation exacte de l'histoire racontée sur les Cyclopes et les compagnons d'Ulysse, qui mangeaient, comme le dit le poète, des fragments de chair humaine, [^7] et cela plus sauvagement que lui-même ; <span id="v41">(41)</span> car il ne se vengeait que de ceux qu'il considérait comme ses ennemis, mais ils maltraitaient leurs compagnons et amis, et parfois même leurs parents réels, tout en ayant le sel et la table devant eux, en un temps de paix commettant des actions incompatibles avec la paix, comme celles que font les hommes dans les concours de gymnastique, dégradant les exercices appropriés du corps comme les monnayeurs dégradent la bonne monnaie, et au lieu d'athlètes (athle—tai) devenant des hommes misérables (athlioi), car c'est le nom qui leur appartient en propre. <span id="v42">(42)</span> Car ce que font pendant le jour ces hommes qui remportent des victoires aux Jeux Olympiques, lorsqu'ils sont parfaitement sobres dans l'arène, et ayant tous les Grecs pour spectateurs, déployant toute leur habileté dans le but de remporter la victoire et la couronne, ces hommes avec des desseins vils le font dans les divertissements conviviaux, s'enivrant la nuit, à l'heure de l'obscurité, trempés de vin, agissant sans aucune connaissance, ni art, ni habileté, au détriment, au préjudice et à la grande honte de ceux qui sont soumis à leur violence. <span id="v43">(43)</span> Et si personne ne venait comme un arbitre au milieu d'eux, ne séparait les combattants et ne les réconciliait, ils continueraient le combat avec une licence illimitée, s'efforçant de s'entretuer et de s'assassiner, et étant tués et assassinés sur place ; Français car ils ne souffrent pas moins qu'ils n'infligent, bien que, sortis de l'état de délire dans lequel ils se sont mis, ils ne ressentent pas ce qui leur est fait, puisqu'ils se sont gavés de vin, non pas, comme le dit le poète comique, au détriment de leur prochain, mais au leur. <span id="v44">(44)</span> C'est pourquoi ceux qui, peu de temps auparavant, étaient venus sains et saufs au banquet, et en amitié les uns pour les autres, s'en vont aussitôt après, hostiles et mutilés dans leurs corps. Et certains de ces hommes ont besoin d'avocats et de juges, et d'autres ont besoin de chirurgiens et de médecins, et du secours qu'ils peuvent recevoir.<span id="v45">(45)</span> D'autres encore, qui semblent être des festins plus modérés, lorsqu'ils ont bu du vin pur comme s'il s'agissait de mandragore, débordent pour ainsi dire, s'appuient sur leur coude gauche et tournent la tête d'un côté, l'haleine chargée de vin, jusqu'à ce qu'enfin ils sombrent dans un profond sommeil, ne voyant ni n'entendant rien, comme s'ils n'avaient qu'un seul sens, et le plus servile de tous, à savoir le goût. <span id="v46">(46)</span> Et je connais des personnes qui, lorsqu'elles sont complètement remplies de vin, avant d'en être complètement accablées, commencent à préparer une beuverie pour le lendemain par une sorte de souscription et de contribution au pique-nique, pensant qu'une grande partie de leur plaisir présent consiste dans l'espoir d'une ivresse future ; <span id="v47">(47)</span> et ainsi ils vivent jusqu'à la fin de leur vie, sans maison et sans foyer, ennemis de leurs parents, de leurs femmes et de leurs enfants, ennemis de leur patrie, et pires ennemis d'eux-mêmes. Car une vie débauchée et débauchée tend des pièges à chacun.

VI. <span id="v48">(48)</span> Et peut-être certaines personnes seront-elles enclines à approuver l'organisation de tels divertissements qui prévaut actuellement partout, par admiration et par désir d'imiter le luxe et l'extravagance des Italiens que les Grecs et les barbares imitent, faisant tous leurs préparatifs dans le but de montrer plutôt que de réellement s'amuser, <span id="v49">(49)</span> car ils utilisent des lits appelés triclinia, et des canapés tout autour de la table faits d'écaille de tortue, d'ivoire et d'autres matériaux coûteux, dont la plupart sont incrustés de pierres précieuses ; et des couvertures de pourpre brodées de fils d'or et d'argent ; et d'autres brochées de fleurs de toutes sortes de teintes et de couleurs imaginables pour attirer la vue, et une vaste gamme de coupes à boire disposées selon chaque description distincte ; car il y a des bols, des vases, des gobelets, des gobelets et toutes sortes d'autres récipients ouvragés avec la plus grande habileté, leurs coupes propres et d'autres finies avec le raffinement le plus élaboré d'hommes habiles et ingénieux ; <span id="v50">(50)</span> et des esclaves bien faits d'une beauté des plus exquises, servant, comme s'ils n'étaient pas venus plus dans le but de servir les invités que de ravir les yeux des spectateurs par leur simple apparence. Parmi ces esclaves, certains, encore enfants, versent le vin ; et d'autres plus adultes versent l'eau, étant soigneusement lavés et frottés, avec leurs visages oints et crayonnés, et les cheveux de leurs têtes admirablement tressés, bouclés et tressés en nœuds délicats ; <span id="v51">(51)</span> car ils ont les cheveux très longs, soit complètement non tondus, soit n'ayant que les cheveux du front coupés à l'extrémité de manière à les rendre d'une longueur égale tout autour, étant soigneusement inclinés de manière à représenter une ligne circulaire, et étant vêtus de tuniques de la texture la plus délicate et du blanc le plus pur, descendant devant jusqu'à la partie inférieure du genou, et derrière jusqu'un peu au-dessous du mollet de la jambe, et remontant chaque côté avec un léger doublage de la frange aux jointures des tuniques, soulevant des ondulations du vêtement pour ainsi dire sur les côtés, et les élargissant à la partie creuse du côté. <span id="v52">(52)</span> D'autres, encore, sont des jeunes hommes qui commencent à peine à montrer une barbe sur leur jeune menton, ayant été, pendant une courte période, le jouet des débauchés débauchés, et étant préparés avec un soin et une diligence extrêmes pour des services plus pénibles ; étant une sorte d'exhibition de l'opulence excessive du donateur du festin, ou plutôt, à vrai dire, de leur ignorance totale de toute convenance, comme le savent bien ceux qui les connaissent. <span id="v53">(53)</span> Outre toutes ces choses, il existe une infinie variété de confiseries, de mets délicats et de confiseries, sur lesquelles travaillent les boulangers, les cuisiniers et les confiseurs,Français Ne considérant pas le goût, qui est le point le plus important, afin de rendre la nourriture appétissante, mais aussi la vue, afin de séduire par la délicatesse de l'aspect de leurs mets, [^8] ils tournent la tête dans tous les sens, scrutant tout du regard et du nez, examinant la richesse et la quantité des plats pour le premier, et la vapeur qui s'en dégage pour le second. Puis, lorsqu'ils sont pleinement rassasiés par la vue et par l'odorat, ces sens incitent à nouveau leurs propriétaires à manger, louant sans modération le repas lui-même et celui qui le donne, pour sa richesse et sa magnificence. <span id="v54">(54)</span> En conséquence, sept tables, et souvent plus, sont apportées, pleines de toutes sortes de délicatesses que la terre, la mer, les rivières et l'air produisent, toutes obtenues avec beaucoup de peine et dans de hautes conditions, composées de créatures terrestres, aquatiques et volantes, chacune étant différente tant par sa manière de s'habiller que par son assaisonnement. Et pour qu'aucune description des choses existant dans la nature ne puisse être omise, à la fin des plats sont apportés pleins de fruits, en plus de ceux qui sont réservés pour la partie la plus luxueuse du repas, et pour ce qu'on appelle le dessert ; <span id="v55">(55)</span> puis certains des plats sont emportés vides par l'insatiable gourmandise des convives, qui, se gavant comme des cormorans, dévorent toutes les délicatesses si complètement qu'ils rongent même les os, que certains laissent à moitié dévorés après que tout ce qu'ils contenaient a été déchiré en morceaux et gâté. Et lorsqu'ils sont complètement las de manger, le ventre plein jusqu'au gosier, mais les désirs encore insatisfaits, étant fatigués de manger. <span id="v56">(56)</span> Mais pourquoi m'étendre longuement sur ces sujets, déjà condamnés par la plupart des hommes modérés comme enflammant les passions, dont la diminution est souhaitable ? Car toute personne sensée souhaiterait le plus malheureux de tous les états, la faim et la soif, plutôt que l'abondance la plus illimitée de viande et de boisson lors de tels banquets.On apporte sept tables, et souvent davantage, remplies de toutes les délicatesses que la terre, la mer, les rivières et l'air produisent, toutes obtenues avec beaucoup de peine et dans des conditions optimales, composées de créatures terrestres, aquatiques et volantes, chacune étant différente par son habillage et son assaisonnement. Et pour qu'aucune description des choses existantes dans la nature ne soit omise, on apporte enfin des plats remplis de fruits, outre ceux réservés pour la partie la plus luxueuse du repas, et pour ce qu'on appelle le dessert ; <span id="v55">(55)</span>, et ensuite certains plats sont emportés vides par l'insatiable gourmandise des convives qui, se gavant comme des cormorans, dévorent toutes les délicatesses si complètement qu'ils rongent même les os, que certains laissent à moitié dévorés après que tout ce qu'ils contenaient ait été déchiré et gâté. Et lorsqu'ils sont complètement las de manger, le ventre plein jusqu'au gosier, mais les désirs encore insatisfaits, étant fatigués de manger. <span id="v56">(56)</span> Mais pourquoi m'étendre longuement sur ces sujets, déjà condamnés par la plupart des hommes modérés comme enflammant les passions, dont la diminution est souhaitable ? Car toute personne sensée souhaiterait le plus malheureux de tous les états, la faim et la soif, plutôt que l'abondance la plus illimitée de viande et de boisson lors de tels banquets.On apporte sept tables, et souvent davantage, remplies de toutes les délicatesses que la terre, la mer, les rivières et l'air produisent, toutes obtenues avec beaucoup de peine et dans des conditions optimales, composées de créatures terrestres, aquatiques et volantes, chacune étant différente par son habillage et son assaisonnement. Et pour qu'aucune description des choses existantes dans la nature ne soit omise, on apporte enfin des plats remplis de fruits, outre ceux réservés pour la partie la plus luxueuse du repas, et pour ce qu'on appelle le dessert ; <span id="v55">(55)</span>, et ensuite certains plats sont emportés vides par l'insatiable gourmandise des convives qui, se gavant comme des cormorans, dévorent toutes les délicatesses si complètement qu'ils rongent même les os, que certains laissent à moitié dévorés après que tout ce qu'ils contenaient ait été déchiré et gâté. Et lorsqu'ils sont complètement las de manger, le ventre plein jusqu'au gosier, mais les désirs encore insatisfaits, étant fatigués de manger. <span id="v56">(56)</span> Mais pourquoi m'étendre longuement sur ces sujets, déjà condamnés par la plupart des hommes modérés comme enflammant les passions, dont la diminution est souhaitable ? Car toute personne sensée souhaiterait le plus malheureux de tous les états, la faim et la soif, plutôt que l'abondance la plus illimitée de viande et de boisson lors de tels banquets.plutôt que pour une abondance illimitée de viande et de boisson lors de tels banquets.plutôt que pour une abondance illimitée de viande et de boisson lors de tels banquets.

VII. <span id="v57">(57)</span> Or, parmi les banquets des Grecs, les deux plus célèbres et les plus remarquables sont ceux auxquels Socrate assista également, l'un dans la maison de Callias, lorsque, après qu'Autolycus eut remporté la couronne de victoire, il donna un festin en l'honneur de l'événement, et l'autre dans la maison d'Agathon, qui fut jugé digne d'être commémoré par des hommes qui étaient imprégnés du véritable esprit de la philosophie à la fois dans leurs dispositions et dans leurs discours, Platon et Xénophon, car ils les ont enregistrés comme des événements dignes d'être conservés dans un souvenir perpétuel, considérant que les générations futures les prendraient comme modèles pour un arrangement bien organisé de futurs banquets ; <span id="v58">(58)</span> mais néanmoins même ceux-ci, si on les compare aux banquets des hommes de notre temps qui ont embrassé le système de vie contemplatif, paraîtront ridicules. Français Chaque description, en effet, a ses propres plaisirs, mais celle rapportée par Xénophon est celle dont les délices sont les plus conformes à la nature humaine, car des harpistes, des danseuses, des prestidigitateurs, des jongleurs, des hommes qui font des choses ridicules, qui se vantent beaucoup de leurs pouvoirs de plaisanter et d'amuser les autres, et bien d'autres espèces de détente plus joyeuse, y sont présentés. <span id="v59">(59)</span> Mais le divertissement rapporté par Platon est presque entièrement lié à l'amour ; non pas celui d'hommes follement désireux ou amoureux des femmes, ou de femmes furieusement amoureuses des hommes, car ces désirs sont accomplis conformément à une loi de la nature, mais avec cet amour que les hommes ressentent les uns pour les autres, ne différant que par l'âge ; car s'il y a quelque chose dans le récit de ce banquet dit avec élégance à la louange de l'amour véritable et de la céleste Vénus, c'est introduit simplement pour faire un discours soigné ; <span id="v60">(60)</span> car la plus grande partie du livre est occupée par l'amour commun, vulgaire et promiscuité, qui enlève à l'âme le courage, ce qui est la plus utile de toutes les vertus, tant en guerre qu'en paix, et qui engendre en elle à la place la maladie féminine, et rend les hommes hommes-femmes, bien qu'ils devraient plutôt être soigneusement formés à toutes les pratiques susceptibles de donner de la valeur aux hommes. <span id="v61">(61)</span> Et ayant corrompu l'âge des garçons, et les ayant métamorphosés et ramenés à la classification et au caractère des femmes, il a également nui à leurs amants dans les détails les plus importants, leur corps, leur âme et leurs propriétés ; Car il s'ensuit nécessairement que l'esprit d'un amoureux des garçons doit être maintenu en éveil vers les objets de son affection, et ne doit avoir aucune acuité de vision pour aucun autre objet, mais doit être aveuglé par son désir quant à tous les autres objets privés ou communs, et doit ainsi se consumer, plus particulièrement s'il échoue dans ses objectifs. De plus,<span id="v62">(62)</span> Il y a aussi un autre mal plus grand qui affecte tout le peuple et qui grandit à côté de l'autre, car les hommes qui cèdent à de telles passions produisent la solitude dans les villes, et une pénurie des meilleurs hommes, et la stérilité et l'improductivité, dans la mesure où ils imitent ces agriculteurs qui sont incompétents en agriculture et qui, au lieu des terres profondes de la campagne, sèment des marais salés ou des districts pierreux et accidentés, qui ne sont pas faits pour produire des récoltes d'aucune sorte et qui ne font que détruire les semences qui y sont mises. <span id="v63">(63)</span> Je passe sous silence les différentes fictions fabuleuses et les histoires de personnes à deux corps, qui ayant été initialement collées l'une à l'autre par des influences amoureuses, sont ensuite séparées comme des portions qui ont été rapprochées et se sont disjointes de nouveau, l'harmonie par laquelle elles étaient maintenues ensemble ayant été dissoute ; car toutes ces choses sont très attrayantes, pouvant par la nouveauté de leur imagination séduire les oreilles, mais elles sont méprisées par les disciples de Moïse, qui dans l'abondance de leur sagesse ont appris dès leur plus tendre enfance à aimer la vérité, et continuent aussi jusqu'à la fin de leur vie à ne pas être trompés.

VIII. <span id="v64">(64)</span> Mais puisque les divertissements des plus grandes célébrités sont pleins de telles bagatelles et de telles folies, portant en elles-mêmes la conviction, si quelqu'un juge bon de ne pas considérer l'opinion vague et le caractère qui a été communément transmis à leur sujet comme des fêtes qui se sont déroulées avec le plus grand succès, je leur opposerai les divertissements de ces personnes qui ont consacré toute leur vie et eux-mêmes à la connaissance et à la contemplation des affaires de la nature conformément aux avertissements et aux préceptes les plus sacrés du prophète Moïse. <span id="v65">(65)</span> En premier lieu, ces hommes s'assemblent à la fin de sept semaines, vénérant non seulement la simple semaine de sept jours, mais aussi sa puissance multipliée, car ils savent qu'elle est pure et toujours vierge ; et c'est un prélude et une sorte d'avant-fête de la plus grande fête, qui est assignée au nombre cinquante, le plus saint et le plus naturel des nombres, étant composé de la puissance du triangle rectangle, qui est le principe de l'origine et de la condition du tout. <span id="v66">(66)</span> C'est pourquoi, lorsqu'ils se rassemblent vêtus de vêtements blancs, et joyeux avec la plus extrême gravité, lorsque quelqu'un des éphémères (car c'est l'appellation qu'ils ont l'habitude de donner à ceux qui sont employés à de tels ministères), avant de s'asseoir à table, debout en ordre en rangée, et levant les yeux et les mains au ciel, l'un parce qu'ils ont appris à fixer leur attention sur ce qui est digne d'être regardé, et l'autre parce qu'ils sont libres du reproche de tout gain impur, n'étant jamais souillés sous aucun prétexte par aucune description de criminalité qui peut résulter de quelque moyen que ce soit pris pour se procurer un avantage, ils prient Dieu pour que le divertissement soit acceptable, bienvenu et agréable ; <span id="v67">(67)</span> et après avoir offert ces prières, les anciens se mettent à table, observant toujours l'ordre dans lequel ils ont été disposés précédemment, car ils ne considèrent pas comme anciens ceux qui sont avancés en âge et très anciens, mais dans certains cas, ils estiment comme très jeunes ceux qui ne se sont attachés à cette secte que récemment. Mais ceux qu'ils appellent anciens sont ceux qui, dès leur plus tendre enfance, ont grandi et sont arrivés à maturité dans la partie spéculative de la philosophie, qui est la partie la plus belle et la plus divine. <span id="v68">(68)</span> Et les femmes participent également à ce festin, dont la plupart, bien que vieilles, sont vierges en ce qui concerne leur pureté (non certes par nécessité, comme le sont certaines des prêtresses parmi les Grecs, qui ont été contraintes de préserver leur chasteté plus qu'elles ne l'auraient fait d'elles-mêmes), mais par admiration et amour de la sagesse, avec laquelle elles désirent passer leur vie,à cause de quoi ils sont indifférents aux plaisirs du corps, désirant non pas une descendance mortelle mais une descendance immortelle, que l'âme attachée à Dieu est seule capable de produire par elle-même et d'elle-même, le Père ayant semé en elle des rayons de lumière appréciables seulement par l'intellect, au moyen desquels elle pourra percevoir les doctrines de la sagesse.

IX. <span id="v69">(69)</span> Et l'ordre dans lequel ils s'asseyent pour manger est divisé, les hommes assis à droite et les femmes à gauche, à l'écart d'eux ; et si quelqu'un soupçonne par hasard que des coussins, sinon très coûteux, du moins d'une substance assez douce, sont préparés pour des hommes qui sont bien nés et bien élevés, et des contemplateurs de la philosophie, il doit savoir qu'ils n'ont rien d'autre que des tapis des matériaux les plus grossiers, des nattes bon marché de l'espèce la plus ordinaire du papyrus du pays, empilés sur le sol et dépassant un peu près du coude, afin que les convives puissent s'appuyer dessus, car ils relâchent un peu la rigueur lacédémonienne de la vie, et en tout temps et en tout lieu ils pratiquent une sorte de frugalité libérale et gentleman, détestant les attraits du plaisir de toutes leurs forces. <span id="v70">(70)</span> Et ils n'utilisent pas le ministère des esclaves, considérant la possession des esclaves par les serviteurs comme une chose absolument et entièrement contraire à la nature, car la nature a créé tous les hommes libres, mais l'injustice et la convoitise de certains hommes qui préfèrent l'inégalité, cette cause de tous les maux, ayant soumis certains, ont donné aux plus puissants autorité sur ceux qui sont plus faibles. <span id="v71">(71)</span> En conséquence, dans ce divertissement sacré, il n'y a, comme je l'ai dit, aucun esclave, mais des hommes libres servent les invités, accomplissant les fonctions de serviteurs, non par contrainte, ni en obéissance à des ordres impérieux, mais de leur propre volonté libre et volontaire, avec toute l'empressement et la promptitude anticipant tous les ordres, <span id="v72">(72)</span> car ce ne sont pas des hommes libres du hasard qui sont désignés pour accomplir ces devoirs, mais des jeunes hommes qui sont choisis dans leur ordre avec tout le soin possible en raison de leur excellence, agissant comme doivent agir des jeunes gens vertueux et bien nés qui sont désireux d'atteindre la perfection de la vertu, et qui, comme des fils légitimes, avec une rivalité affectueuse servent leurs pères et mères, pensant que leurs parents communs sont plus étroitement liés à eux que ceux qui sont liés par le sang, car en vérité, pour les hommes de bons principes, il n'y a rien de plus proche que la vertu ; et ils entrent pour accomplir leur service sans ceinture et avec leurs tuniques baissées, afin que rien qui ressemble à une apparence servile ne soit introduit dans cette fête. <span id="v73">(73)</span> Je sais bien que certains riront en entendant cela, mais ceux qui riront seront ceux qui feront des choses dignes de pleurs et de lamentations. Et en ces jours-là, on n'apporte pas de vin, mais seulement de l'eau très claire : de l'eau froide pour le commun des mortels, et de l'eau chaude pour les vieillards habitués à une vie luxueuse. Et la table, elle aussi, ne porte rien qui porte du sang ; on y place du pain pour la nourriture et du sel pour l'assaisonnement.auquel on ajoute parfois aussi de l'hysope comme sauce supplémentaire pour ceux qui sont délicats dans leur nourriture, car de même que la juste raison commande au prêtre d'offrir des sacrifices sobres, <span id="v74">(74)</span> de même il est commandé à ces hommes de vivre une vie sobre, car le vin est le remède de la folie, et les assaisonnements et les sauces coûteuses excitent le désir, qui est le plus insatiable de toutes les bêtes.

X. <span id="v75">(75)</span> Voici donc les premières circonstances du festin ; mais après que les convives se sont mis à table dans l'ordre que j'ai décrit, et que ceux qui les servent sont tous debout autour d'eux en ordre, prêts à les servir, et qu'il n'y a plus rien à boire, quelqu'un dira... mais même plus qu'avant, de sorte que personne n'ose marmonner, ou même respirer fort, et alors quelqu'un cherche un passage dans les saintes écritures, ou explique une difficulté qui est proposée par quelqu'un d'autre, sans aucune pensée d'apparat de sa part, car il ne vise pas à la réputation d'intelligence et d'éloquence, mais il désire seulement voir certains points avec plus de précision, et se contente, après les avoir ainsi vus lui-même, de ne pas en vouloir aux autres, qui, même s'ils ne perçoivent pas la vérité avec la même acuité, ont du moins un égal désir d'apprendre. <span id="v76">(76)</span> Et il suit, en effet, une méthode d'enseignement plus lente, s'attardant et s'attardant sur ses explications par des répétitions, afin d'imprimer ses conceptions profondément dans l'esprit de ses auditeurs, car comme l'entendement de ses auditeurs n'est pas capable de suivre l'interprétation de quelqu'un qui continue couramment, sans s'arrêter pour reprendre son souffle, il devient en retard et ne parvient pas à comprendre ce qui est dit ; <span id="v77">(77)</span> mais les auditeurs, fixant leurs yeux et leur attention sur l'orateur, restent dans une seule et même position, écoutant attentivement, indiquant leur attention et leur compréhension par leurs hochements de tête et leurs regards, et les éloges qu'ils sont enclins à accorder à l'orateur par la gaieté et la manière douce avec lesquelles ils le suivent des yeux et de l'index de la main droite. Et les jeunes gens qui se tiennent autour assistent à cette explication tout autant que les convives eux-mêmes qui sont à table. <span id="v78">(78)</span> Et ces explications des Écritures sacrées sont délivrées par des expressions mystiques dans des allégories, car la loi entière apparaît à ces hommes comme ressemblant à un animal vivant, et ses commandements exprès semblent être le corps, et le sens invisible caché et sous-jacent aux mots clairs ressemble à l'âme, dans laquelle l'âme rationnelle commence à contempler de la manière la plus excellente ce qui lui appartient, comme dans un miroir, contemplant dans ces mêmes mots l'extrême beauté des sentiments, et dévoilant et expliquant les symboles, et mettant le sens secret à nu à la lumière de tous ceux qui sont capables, par la lumière d'une légère intimation, de percevoir ce qui est invisible par ce qui est visible. <span id="v79">(79)</span> Lorsque, par conséquent, le président semble avoir parlé suffisamment longuement et avoir exécuté ses intentions de manière adéquate, de sorte que son explication s'est déroulée avec bonheur et fluidité grâce à sa propre perspicacité,et l'écoute des autres a été profitable, des applaudissements s'élèvent de tous comme d'hommes se réjouissant ensemble de ce qu'ils ont vu et entendu ; <span id="v80">(80)</span> et alors quelqu'un se lève chante un hymne qui a été fait en l'honneur de Dieu, soit tel qu'il l'a composé lui-même, soit un ancien de quelque vieux poète, car ils ont laissé derrière eux de nombreux poèmes et chants en iambes trimétriques, et en psaumes d'action de grâces et en hymnes, et en chants au moment des libations et à l'autel, et dans un ordre régulier, et en chœurs, admirablement mesurés en strophes diverses et bien diversifiées. Et après lui, d'autres se lèvent aussi dans leurs rangs, en ordre convenable, tandis que tous les autres écoutent dans un silence décent, sauf lorsqu'il convient pour eux de prendre le fardeau du chant et de se joindre à la fin ; car alors tous, hommes et femmes, se joignent à l'hymne. <span id="v81">(81)</span> Et lorsque chacun a fini son psaume, alors les jeunes gens apportent la table dont il a été parlé tout à l'heure, sur laquelle a été placé cet aliment très saint, le pain levé, avec un assaisonnement de sel, auquel de l'hysope est mêlée, par respect pour la table sacrée, qui se trouve ainsi dans le saint temple extérieur ; car sur cette table sont placés des pains et du sel sans assaisonnement, et le pain est sans levain, et le sel n'est mélangé à rien d'autre, <span id="v82">(82)</span> car il convenait que les choses les plus simples et les plus pures soient attribuées à la portion la plus excellente des prêtres, en récompense de leurs services, et que les autres admirent des choses semblables, mais s'abstiennent des pains, afin que ceux qui sont les plus excellents aient la préséance.qui se trouve ainsi dans le saint temple extérieur ; car sur cette table sont placés des pains et du sel sans assaisonnement, et le pain est sans levain, et le sel n'est mélangé à rien d'autre, <span id="v82">(82)</span> car il convenait que les choses les plus simples et les plus pures soient attribuées à la portion la plus excellente des prêtres, en récompense de leurs ministères, et que les autres admirent des choses semblables, mais s'abstiennent des pains, afin que ceux qui sont les plus excellents aient la préséance.qui se trouve ainsi dans le saint temple extérieur ; car sur cette table sont placés des pains et du sel sans assaisonnement, et le pain est sans levain, et le sel n'est mélangé à rien d'autre, <span id="v82">(82)</span> car il convenait que les choses les plus simples et les plus pures soient attribuées à la portion la plus excellente des prêtres, en récompense de leurs ministères, et que les autres admirent des choses semblables, mais s'abstiennent des pains, afin que ceux qui sont les plus excellents aient la préséance.

XI. <span id="v83">(83)</span> Et après la fête, ils célèbrent la fête sacrée pendant toute la nuit ; et cette fête nocturne est célébrée de la manière suivante : ils se lèvent tous ensemble, et au milieu du divertissement, deux chœurs sont d'abord formés, l'un d'hommes et l'autre de femmes, et pour chaque chœur il y a un chef et un chef choisi, qui est le plus honorable et le plus excellent de la bande. <span id="v84">(84)</span> Ensuite, ils chantent des hymnes qui ont été composés en l'honneur de Dieu dans de nombreux mètres et airs, à un moment tous chantant ensemble, et à un autre moment remuant leurs mains et dansant en harmonie correspondante, et prononçant d'une manière inspirée des chants d'action de grâce, et à un autre moment des odes régulières, et exécutant toutes les strophes et antistrophes nécessaires. <span id="v85">(85)</span> Alors, lorsque chaque chœur d'hommes et chaque chœur de femmes ont festoyé séparément, comme des personnes dans les festivités bacchanales, buvant le vin pur de l'amour de Dieu, ils se joignent, et les deux deviennent un seul chœur, une imitation de celui qui, dans les temps anciens, a été établi par la mer Rouge, à cause des œuvres merveilleuses qui y étaient déployées; <span id="v86">(86)</span> car, par le commandement de Dieu, la mer est devenue pour l'un la cause de la sécurité, et pour l'autre celle de la destruction totale; car étant brisée et entraînée en arrière par un reflux violent, et étant construite de chaque côté comme s'il y avait un mur solide, l'espace au milieu a été élargi, et coupé en une route plate et sèche, le long de laquelle le peuple est passé à la terre opposée, étant conduit plus loin vers un terrain plus élevé; <span id="v87">(87)</span> Lorsque les Israélites virent et vécurent ce grand miracle, qui était un événement au-delà de toute description, au-delà de toute imagination et au-delà de tout espoir, hommes et femmes ensemble, sous l'influence de l'inspiration divine, devenant tous un seul chœur, chantèrent des hymnes d'action de grâce à Dieu le Sauveur, Moïse le prophète conduisant les hommes, et Miriam la prophétesse conduisant les femmes. <span id="v88">(88)</span> Maintenant, le chœur des adorateurs hommes et femmes étant formé, autant que possible sur ce modèle, fait un concert des plus humoristiques, et une véritable symphonie musicale, les voix aiguës des femmes se mêlant aux voix graves des hommes. Les idées étaient belles, les expressions belles, et les choristes étaient beaux ; et le but des idées, des expressions et des choristes était la piété ; <span id="v89">(89)</span> donc, étant enivré toute la nuit jusqu'au matin de cette belle ivresse,Français sans sentir la tête lourde ni fermer les yeux pour dormir, mais étant encore plus éveillés qu'à leur arrivée au festin, quant à leurs yeux et à tout leur corps, et demeurant là jusqu'au matin, quand ils virent le soleil se lever, ils levèrent les mains au ciel, implorant la tranquillité, la vérité et la finesse d'esprit. Et après leurs prières, ils se retirèrent chacun dans leur demeure, avec l'intention de pratiquer à nouveau la philosophie habituelle à laquelle ils avaient coutume de se consacrer. <span id="v90">(90)</span> Voilà donc ce que j'ai à dire de ceux qu'on appelle thérapeutes, qui se sont consacrés à la contemplation de la nature, et qui n'ont vécu qu'en elle et dans l'âme, étant citoyens du ciel et du monde, et très agréables au Père et Créateur de l'univers à cause de leur vertu, qui leur a valu son amour comme leur plus juste récompense, qui surpasse de loin tous les dons de la fortune, et les conduit au sommet et à la perfection du bonheur.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Every_Good_Man_is_Free">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Tout homme bon est libre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Eternity_of_the_World">
          <span class="pr-2">De l'éternité du monde</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: de therapeuo—, « guérir ».

[^2]: le grec est exapsis, comme si e—phaistos dérivait également d'aptomai, étant apparenté à aphe—.

[^3]: le mot grec est hairesthai, avec lequel He—ra présente une certaine similitude de son.

[^4]: le mot grec est poton, dérivé du 3e sing. perf. pass. de pino— pepotai, du 2e sing. dont Peposai, poseido—n peut probablement être dérivé.

[^5]: le mot grec est me—te—r, évidemment la racine de De—me—te—r.

[^6]: il. 13.5.

[^7]: odyssée 9:355.

[^8]: le reste de cette section figurait à l'origine dans la section 55. Le matériel a été réorganisé pour refléter la séquence de Loeb.