---
title: "Questions et réponses sur Genèse III"
description: "Les œuvres de Philon d'Alexandrie"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:18Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_II">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Questions et réponses sur Genèse II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Appendix_1_Concerning_the_World">
          <span class="pr-2">Annexe 1 : Concernant le monde</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

Emil Schürer commente : « Les Zητηματα και λυσεις, _Quaestiones et solutiones_, qui ont été largement diffusées grâce à la publication d'Aucher en arménien, sont une _explication catéchétique_ relativement brève du Pentateuque sous forme de questions et de réponses. Il est difficile d'en déterminer l'étendue. À l'époque d'Eusèbe, elles n'existaient que pour la Genèse et l'Exode (_H. E._ ii. 18. 1 et 5) et d'autres traces considérées comme certaines ne s'étendent qu'à ces deux livres. L'explication de la Genèse comprenait probablement _six livres_, en tout cas, seules certaines informations peuvent être tirées des citations. L'explication de _l'Exode_ comprenait, selon le témoignage d'Eusèbe (_H. E._ ii. 18. 5) et de Jérôme, _cinq livres_. De ceux-ci sont conservés. <span id="v1">(1)</span> en langue arménienne environ la moitié de ces onze livres, à savoir quatre sur la Genèse (incomplets) et deux sur l'Exode (également imparfaits) ; et <span id="v2">(2)</span> un grand fragment (comprenant environ la moitié du quatrième livre sur la Genèse) dans une ancienne traduction latine, qui fut imprimée à plusieurs reprises au début du XVIe siècle, mais totalement ignorée par les éditeurs des œuvres grecques. Enfin <span id="v3">(3)</span> en grec, de nombreux petits fragments attendent encore d'être rassemblés. Grâce au texte arménien, il est maintenant établi que de nombreux passages ont été repris presque oralement de cet ouvrage, sans mention du nom de Philon, par les Pères et en particulier par Ambroise. La composition de ces _Quaestiones et solutiones_ est, dans certaines parties, antérieure et d'autres postérieure à celle du grand commentaire allégorique, comme le montrent les allusions mutuelles dans les deux œuvres. (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, pp. 327-329)


## QUESTIONS ET RÉPONSES SUR LA GENÈSE, III

<span id="v1">(1)</span> Que signifie l'expression : « Je suis l'Éternel, ton Dieu, qui t'ai fait sortir du pays des Chaldéens pour te donner ce pays en héritage ? » (Genèse 15:7). Puisque la déclaration littérale est assez claire, il suffit d'en considérer le sens profond, qui était censé être interprété de cette manière. La loi des Chaldéens prise symboliquement est une spéculation mathématique, dont une partie est reconnue comme étant l'astronomie, que les Chaldéens étudient avec beaucoup d'assiduité et avec beaucoup de succès. C'est pourquoi Dieu honore ici le sage d'un don ; Premièrement, en éloignant les hommes de la secte des astrologues, c'est-à-dire des hallucinations des Chaldéens, lesquelles, difficiles à déceler et à réfuter, se révèlent être la cause de grands maux et de grandes méchancetés, puisqu'elles attribuent les attributs du Créateur aux choses créées et persuadent les hommes d'adorer et de vénérer les œuvres du monde comme Dieu. Deuxièmement, Dieu l'honore en lui accordant la sagesse fructueuse, qu'il a ici symboliquement appelée la terre ; mais le Père de l'univers montre que la sagesse et la vertu sont invariables et immuables, car il n'est pas conforme à son caractère que Dieu montre à quiconque ce qui peut subir une variation ou un changement, car ce qui est montré par l'être immuable et cohérent doit l'être aussi ; mais ce qui est susceptible de changer, car étant incessamment habitué à subir des variations, n'admet aucune démonstration propre ou divine.

<span id="v2">(2)</span> Pourquoi dit-il : « Seigneur, à quoi saurai-je que j'hériterai ? » (Genèse 15:8) Il cherche ici un signe pour une ratification de la promesse ; mais deux choses seulement sont décrites qui méritent d'être étudiées ; l'une, ce qui est une affection de l'esprit, à savoir, la croyance en Dieu selon sa parole littérale ; l'autre, le fait d'être porté par le plus grand désir de ne pas manquer de signes, par lesquels l'auditeur peut ressentir, à la conviction de ses sens extérieurs, une confirmation de la promesse : et à celui qui a fait la promesse, il offre une vénération digne par l'appellation de « Seigneur ». Car par ce titre, il dit : Je te sais le Seigneur et le prince de toutes choses, qui peux aussi tout faire, et il n'y a rien d'incapable en toi. Mais en vérité, si j'ai déjà cru à ta promesse, je désire néanmoins obtenir promptement, sinon son achèvement, du moins quelques signes évidents par lesquels sa consommation puisse être indiquée ; en vérité, je suis ta créature, et quand même j'arriverais au plus haut degré d'excellence, je ne serais pas toujours capable de contenir la violence de mon désir, de sorte que, lorsque j'ai vu ou entendu quelque chose de bon, je ne me contente pas de l'obtenir lentement et non immédiatement ; c'est pourquoi je te prie de me donner quelque moyen de connaissance par lequel je puisse comprendre ces événements futurs.

<span id="v3">(3)</span> Pourquoi dit-il : « Prenez pour moi une génisse de trois ans, une chèvre de trois ans, un corbeau de trois ans, une tourterelle et un pigeon ? » (Genèse 15:9) Il mentionne ici cinq animaux, qui sont offerts sur l'autel sacré ; car ceux-ci sont divisés en classes de victimes, trois espèces d'animaux terrestres, le bœuf, la chèvre et le mouton ; et deux espèces d'oiseaux, la tourterelle et le pigeon ; car l'écrivain sacré nous dit constamment que la vénération éternelle des victimes tire son origine du patriarche, qui était aussi l'origine de la race : mais au lieu de l'expression « Apportez-moi », il a très admirablement utilisé les mots « Prenez pour moi » ; car il n'y a rien qui appartienne spécialement et particulièrement à la créature, mais tout est le don et la bénédiction accordés par Dieu, qui veut tout à fait que lorsque quelqu'un a reçu quelque chose, il en rende grâces de tout son cœur. Mais il lui ordonne de prendre chaque animal à l'âge de trois ans ; trois est un nombre complet et parfait, composé d'un commencement, d'un milieu et d'une fin. On peut néanmoins se demander pourquoi, parmi ces trois animaux, il prend deux femelles, la génisse et la chèvre, et un mâle, le bélier ; ne serait-ce pas parce que la génisse et la chèvre sont offertes en expiation du péché ; mais pas le mouton, car le péché naît de la fragilité, et la femelle est fragile ? J'ai jugé bon de dire cela, en rapport avec cette question. Je n'ignore cependant pas que toutes ces choses offrent un prétexte à ceux qui souhaitent ergoter et dénigrer les Écritures sacrées. C'est pourquoi, dans ce cas, ils disent qu'il n'y a ici rien de décrit et d'indiqué, sinon un ordre de sacrifier, par la division des animaux et l'examen de leurs entrailles ; et ce qui est visible en eux, ils affirment que c'est une indication de ce qui est convenable et de la similitude qui naît des choses visibles. Mais ces hommes, à mon avis, appartiennent à cette catégorie qui, d'un jugement d'ensemble, ne forme qu'une partie, mais qui, au contraire, ne forme pas une partie d'un jugement d'ensemble, ce dernier étant la meilleure façon de parvenir à une opinion, car c'est par là que le nom et le fait sont pleinement établis. Par conséquent, la loi, c'est-à-dire les Écritures sacrées, pour ainsi dire, est une sorte d'unité vivante, dont il convient d'examiner attentivement l'ensemble, de tous ses yeux, et de discerner ainsi avec vérité, certitude et clarté l'intention universelle de l'Écriture entière, sans en disséquer ni en déchirer l'harmonie, ni en désunir l'unité ; autrement, tout apparaîtrait totalement incohérent et absurde, étant dissocié de toute communauté ou équité. Quelle est donc l'intention de la loi telle qu'elle nous est présentée ? Elle est scientifique.et il en est de même pour tout ce qui décrit les espèces scientifiques ; puisque l'offrande du sacrifice et toute science admettent un usage cohérent et une expression qui leur est bien adaptée, et des opinions diverses, par lesquelles non seulement les pas de la vérité sont occupés, mais sont même parfois obscurcis, comme l'affection l'est par la flatterie ; mais de telle manière que les choses mêmes qui sont authentiques et établies par l'expérience sont perverties par des choses qui sont à la fois incohérentes et non prouvées. Et les natures des animaux mentionnés ci-dessus ont un lien intime avec les parties de l'univers ; le bœuf est lié à la terre, comme étant un animal employé à tirer la charrue et à labourer la terre ; la chèvre est à son tour liée à l'eau (elle est appelée en grec et en arménien aix, ou ajx), étant un animal tirant son nom de pousser et de se précipiter (de ago— ou aisso—) ; L'eau étant impétueuse, le cours des fleuves, l'étendue de la mer, et la mer elle-même agitée par ses flux et reflux, témoignent de la justesse de ce nom et de l'étroitesse de ce lien. Le bélier est lié à l'air, animal violent et vif, ce qui explique pourquoi il est plus utile à l'humanité que tout autre animal, lui fournissant des vêtements. C'est pourquoi, je pense, Dieu lui ordonne de prendre d'abord ces deux femelles, la vache et la chèvre ; ces deux éléments, la terre et l'eau, étant matériels et, pour la plupart, féminins. Mais pour le troisième, il choisira un mâle, le bélier ; car l'air ou le vent a été expliqué comme masculin ; puisque la nature de toutes choses est divisée en corps, ou en terre et en eau, et que les femelles existent par nature. Or, ce qui présente une similitude avec l'âme est classé sous la rubrique de l'air et du souffle de vie. Et cela, comme je l'ai dit, est masculin. Si donc nous devons appeler masculin ce qui est la cause motrice et active, nous devons appeler féminin ce qui est mû et passif. Or, le ciel tout entier est intimement lié à des oiseaux volants tels que le pigeon et la tourterelle, répartis sur la trajectoire des planètes et des étoiles fixes. C'est pourquoi il consacre le pigeon aux planètes, animal domestique et docile, de même que les planètes nous sont plus intimement liées, car plus proches de la Terre et en sympathie avec nous. En revanche, il consacre la tourterelle aux étoiles fixes, car cet animal aime la solitude et fuit les conversations de la multitude, ainsi que toute relation, quelle qu'elle soit. De même, le globe lui-même est lointain, errant jusqu'aux extrémités du monde. C'est pourquoi les deux espèces de ces oiseaux sont assimilées aux attributs divins, puisque, comme le dit Platon, disciple de Socrate, il convient que le ciel ait un char rapide en raison de son mouvement de rotation très rapide.qui, en fait, surpasse même les oiseaux eux-mêmes par la vitesse de leur course. Mais les oiseaux mentionnés ci-dessus sont des chanteurs ; le prophète indiquant par une expression énigmatique cette musique parfaite qui existe dans le ciel, harmonieusement adaptée du mouvement des étoiles, car c'est une preuve de l'art humain lorsque la musique correspondante des voix des animaux et des instruments vivants est adaptée ensemble par l'industrie du génie. Mais cette musique céleste a été abondamment répandue sur la terre par le Créateur, comme il a également étendu les rayons du soleil, toujours prompt à exercer sa bienveillance envers la race humaine. Car une telle musique excite la frénésie dans les oreilles et procure un plaisir sans retenue à l'esprit ; et fait ainsi oublier aux hommes jusqu'à la nourriture et à la boisson, et même lorsque la faim met la mort à la porte, qu'ils sont prêts à mourir d'envie d'entendre de la musique. Et si le chant des Sirènes, [^1] comme nous le dit Homère, invite les païens si fortement qu'ils oublient, en l'écoutant, leur pays, leurs maisons, leurs amis et la nourriture nécessaire ; Combien plus cette musique parfaite et consommée, si véritablement céleste et dotée du plus haut degré d'harmonie, lorsqu'elle touche les organes de l'oreille, doit-elle contraindre les hommes à la folie et à l'extase ? Mais la raison pour laquelle chacun des animaux offerts doit être âgé de trois ans a déjà été expliquée ; nous devons maintenant l'aborder sous un autre aspect mystérieux, car il a été vu que toutes les choses qui furent appelées à l'existence et qui suivirent la lune, telles que la terre, l'eau et l'air, se réjouissent d'un ordre lié au nombre trois. La Terre est divisée en une multitude de continents secs, d'îles et de péninsules. L'eau est divisée en mers, rivières et lacs ; et l'air en deux équinoxes, l'équinoxe de printemps et l'équinoxe d'automne ; et ils peuvent être considérés comme un seul, car ils ont une proportion égale de jour et de nuit, et par conséquent les équinoxes ne sont ni chauds ni froids. Ajoutez à cela les changements de l'été et de l'hiver, car le soleil traverse ces trois cercles pour atteindre les saisons d'été, d'hiver et des équinoxes. Ainsi, en premier lieu, la disposition naturelle sera de ce genre ; et la disposition morale est proprement ainsi. En chacun de nous, il y a trois choses : la chair, les sens extérieurs et la raison. C'est pourquoi le veau manifeste une familiarité avec la substance corporelle, puisque notre chair est soumise aux soins de la vie et maintenue en servitude. De plus, leur nature est féminine selon la matière, étant plutôt destinée à être passive et soumise qu'active. Mais la similitude de la chèvre est liée à la communion des sens extérieurs, soit parce que tous les objets de ces sens extérieurs sont portés vers leur propre sensation,ou parce que chaque impulsion et chaque mouvement de l'âme se produisent en conséquence d'une imagination formée des objets reçus par l'intermédiaire des sens externes. Et cela est suivi, en premier lieu, d'une certaine inflexion ou aliénation, que certains appellent une occasion, c'est-à-dire une impulsion affectant chaque sorte de sens. Mais puisque la femelle est le sens extérieur, car elle est passive en conséquence de ce qui est soumis aux sens extérieurs, Dieu lui a donc adapté un animal femelle, la chèvre. Or, le bélier est apparenté à la parole, ou à la raison. Premièrement, parce que c'est un animal mâle ; deuxièmement, parce que c'est un animal de travail ; et troisièmement, parce qu'il est la cause du monde et du firmament ; c'est-à-dire que le bélier l'est au moyen du vêtement qu'il fournit ; et la raison, ou la parole, l'est dans l'organisation de la vie ; car tout ce qui n'est pas irrégulier et absurde manifeste immédiatement la raison. Et il y a deux espèces de raison ; L'une dérive de la nature par laquelle les affaires du monde soumises aux sens extérieurs sont achevées ; l'autre de celle des choses appelées espèces incorporelles, par lesquelles les affaires de ce monde objet de l'intellect sont amenées à leur accomplissement. C'est pourquoi le pigeon et la tourterelle leur ressemblent. Le pigeon, en effet, ressemble à la spéculation en philosophie naturelle ; car c'est un oiseau plus familier, car les objets des sens extérieurs sont extrêmement familiers à la vue. Et l'âme du chercheur en sciences naturelles s'élève comme si elle était munie d'ailes ; et, emportée dans les airs, elle est portée autour du ciel, discernant chaque partie de chaque chose et les principes de chaque chose séparée. Car la tourterelle imite l'espèce qui est sujette à l'intellect et incorporelle ; car, comme cet animal aime la solitude, il est supérieur aux espèces violentes qui relèvent des sens extérieurs, s'associant comme il le fait à l'espèce invisible par son essence.Il y a deux espèces de raison : l’une dérive de la nature par laquelle les affaires du monde soumises aux sens extérieurs s’achèvent ; l’autre de celle des choses dites incorporelles, par lesquelles les affaires du monde objet de l’intellect sont menées à leur terme. C’est pourquoi le pigeon et la tourterelle leur ressemblent. Le pigeon, en effet, ressemble à la spéculation en philosophie naturelle ; car c’est un oiseau plus familier, car les objets des sens extérieurs sont extrêmement familiers à la vue. Et l’âme de celui qui étudie les sciences naturelles s’élève comme si elle était munie d’ailes ; et, emportée dans les airs, elle est portée autour du ciel, discernant chaque partie de chaque chose et les principes de chaque chose séparée. Car la tourterelle imite l’espèce intellectuelle et incorporelle ; car, comme cet animal aime la solitude, il est supérieur aux espèces violentes qui relèvent des sens extérieurs, s’associant comme il le fait à l’espèce invisible par son essence.Il y a deux espèces de raison : l’une dérive de la nature par laquelle les affaires du monde soumises aux sens extérieurs s’achèvent ; l’autre de celle des choses dites incorporelles, par lesquelles les affaires du monde objet de l’intellect sont menées à leur terme. C’est pourquoi le pigeon et la tourterelle leur ressemblent. Le pigeon, en effet, ressemble à la spéculation en philosophie naturelle ; car c’est un oiseau plus familier, car les objets des sens extérieurs sont extrêmement familiers à la vue. Et l’âme de celui qui étudie les sciences naturelles s’élève comme si elle était munie d’ailes ; et, emportée dans les airs, elle est portée autour du ciel, discernant chaque partie de chaque chose et les principes de chaque chose séparée. Car la tourterelle imite l’espèce intellectuelle et incorporelle ; car, comme cet animal aime la solitude, il est supérieur aux espèces violentes qui relèvent des sens extérieurs, s’associant comme il le fait à l’espèce invisible par son essence.

<span id="v4">(4)</span> Pourquoi dit-il : « Et il prit toutes ces choses avec lui ? » (Genèse 15:10) Il a aussi ajouté cette expression : « Et il prit avec lui » avec une justesse particulière ; car c'est le signe d'une âme profondément imprégnée de l'amour de Dieu que d'attribuer les bonnes et nobles théories et sentiments qu'elle reçoit, non pas à elle-même, mais entièrement à Dieu, le dispensateur de tous les bienfaits.

<span id="v5">(5)</span> Que signifie « Il les divisa par le milieu et plaça les morceaux en face l'un de l'autre ? » (Genèse 15:10). De même, toute la structure du corps, comme de la chair, doit être considérée sous cet angle selon sa création entière ; car les parties sont frères ; non pas comme si elles étaient divisées et placées en face l'une de l'autre ; mais, étant naturellement inclinées l'une vers l'autre, et ayant un respect mutuel l'une pour l'autre, en raison de leur coopération naturelle ; le Créateur originel qui leur a donné la vie a fait cette division pour l'utilité, de sorte qu'une partie soit opposée à l'autre, et de nouveau que les deux se recherchent réciproquement dans tous les services nécessaires. De cette façon, il a directement séparé le sens de la vue, le distribuant également entre les deux yeux en plaçant le nez entre eux et en tournant ainsi chaque œil vers l'autre ; Car les pupilles, si je puis dire, se penchent toutes deux dans une même direction afin de contempler mutuellement la même chose, ne s'écartant presque jamais de leur position, mais se regardant seulement l'une l'autre, surtout lorsqu'un objet croise leur vue. De même, l'ouïe est répartie entre les deux oreilles, toutes deux tournées l'une vers l'autre, tendant à une seule et même opération. L'odorat est partagé entre les deux narines, tournées vers leurs deux conduits nasaux, qui ne tournent ni ne s'inclinent vers les joues. Attirées dans deux directions différentes, l'une vers la droite, l'autre vers la gauche, elles sont toutes deux rassemblées et tournées vers l'intérieur, attendant toutes les odeurs d'une même action. De même, les mains ne sont pas faites d'une apparence contraire l'une à l'autre, mais, semblables à des frères et à des parties divisibles, se regardant mutuellement, et étant naturellement préparées à une opération et un emploi qui leur conviennent, elles agissent ainsi dans les opérations de recevoir, de donner et d'agir. Les pieds ne sont pas constitués différemment des mains ; chacun d'eux se comporte de telle manière qu'ils se soumettent l'un à l'autre, et le progrès s'effectue par leur mouvement commun, de sorte qu'un seul ne peut rien accomplir. Ce ne sont pas seulement les pieds et les tibias, mais aussi les jambes, les rotules, les hanches, les seins, et en fait, chaque partie, à droite ou à gauche du corps, étant divisée de manière similaire, indiquent une harmonie générale, une correspondance et une union, pour ainsi dire, de parties connaturelles, c'est-à-dire de tous ces différents membres énumérés selon leurs espèces distinctes. Et généralement, quiconque considère ensemble et de manière égale toutes les parties mentionnées ci-dessus ainsi subdivisées, en référence à leur fonctionnement conjoint, trouvera une nature unique combinée des deux parties. De même que les mains, unies et reliées par les doigts, semblent, lorsqu'elles sont en union avec eux, manifester une harmonie ; et les pieds,Lorsqu'elles sont réunies en action, on les voit tendre à l'union ; et les oreilles, lorsqu'elles sont combinées de la même manière en amphithéâtre, s'unissent, s'étendant en effet à travers l'espace qui les sépare. C'est pourquoi notre nature, procédant ainsi continuellement à une division des parties qui existent en nous selon chaque espèce, a d'abord séparé et disposé les différentes sections, les plaçant comme opposées les unes aux autres, de la même manière qu'elle a disposé le monde ; elle les a également disposées en fonction de la facilité avec laquelle elles s'acquittent de leurs différentes fonctions. De plus, elle a combiné chacun de ces membres, selon chaque espèce, en une seule action et une même opération, les rassemblant tous lorsqu'on les considère globalement. Ce ne sont pas seulement les parties du corps que l'on peut voir ainsi unies et par paires, séparées dans leur union, puis réunies dans leur division, mais les parties de l'âme le sont aussi. Mais puisque les deux sections supérieures de celle-ci constituent autant de classes distinctes, à savoir la rationnelle et l'irrationnelle, de même les parties distinctes de chaque section ont leur propre division appropriée ; Par exemple, la partie rationnelle se divise en intention et en parole prononcée ; et la partie qui existe selon les sens extérieurs se divise en quatre sens ; car le cinquième sens, le toucher, est commun aux quatre autres, dont deux, ceux avec lesquels nous voyons et entendons, sont des sens philosophiques, de sorte que c'est par leur moyen que nous acquérons le pouvoir de bien vivre ; les autres ne sont pas philosophiques, à savoir l'odorat et le goût, mais sont serviles, n'étant créés que pour vivre ; car l'odorat, par son exercice, contient beaucoup de choses qui l'éveillent, et reçoit une respiration continuelle qui est comme la nourriture continuelle des créatures vivantes ; donc l'odorat et le goût soutiennent ce corps mortel, mais la vue et l'ouïe rendent service à l'âme immortelle. C'est pourquoi ces divisions de nos membres, selon notre corps et notre âme, ont été faites et séparées par le Créateur ; cependant, nous devons savoir que les parties du monde aussi sont disposées en deux divisions et sont placées l'une en face de l'autre, la terre étant divisée en régions montagneuses et champêtres ; L'eau est divisée en douce et salée, la douce étant celle fournie par les sources et les rivières, et la salée étant celle qui vient de la mer. De même, l'atmosphère est divisée en été et hiver, ainsi qu'en printemps et automne. C'est pour cette raison qu'Héraclite a écrit ses livres sur la nature, empruntant sa théorie des contraires à notre historien sacré, en y ajoutant une infinité d'arguments laborieux.En procédant ainsi continuellement à une division des parties qui existent en nous selon chaque espèce, il a d'abord séparé et arrangé les différentes sections, les plaçant comme opposées les unes aux autres, de la même manière qu'il a arrangé le monde ; il les a également arrangées en fonction de la facilité avec laquelle elles s'acquittent de leurs différentes fonctions. Il a ensuite combiné chacun de ces membres, selon chaque espèce, en une seule action et une même opération, les rassemblant tous ensemble lorsqu'on les considère globalement. Ce ne sont pas seulement les parties du corps que l'on peut voir ainsi unies et par paires, séparées dans leur union, puis réunies dans leur division, mais les parties de l'âme le sont aussi. Mais puisque les deux sections supérieures de celle-ci sont autant de classes distinctes, à savoir la rationnelle et l'irrationnelle, de même les parties distinctes de chaque section ont leur propre division appropriée ; par exemple, la partie rationnelle est divisée en intention et en parole prononcée ; et la partie qui existe selon les sens extérieurs est divisée en quatre sens. Car le cinquième sens, le toucher, est commun aux quatre autres, dont deux, ceux par lesquels nous voyons et entendons, sont des sens philosophiques, de sorte que c'est par leur moyen que nous acquérons le pouvoir de bien vivre ; les autres ne sont pas philosophiques, à savoir l'odorat et le goût, mais sont serviles, n'étant créés que pour vivre ; car l'odorat, par son exercice, contient beaucoup de choses qui l'éveillent, et reçoit une respiration continuelle qui est comme la nourriture continuelle des créatures vivantes ; donc l'odorat et le goût soutiennent ce corps mortel, mais la vue et l'ouïe rendent service à l'âme immortelle. C'est pourquoi ces divisions de nos membres, selon notre corps et notre âme, ont été faites et séparées par le Créateur ; cependant, nous devons savoir que les parties du monde aussi sont disposées en deux divisions et sont placées l'une en face de l'autre ; la terre étant divisée en régions montagneuses et champêtres ; l'eau en douce et salée, douce étant celle qui est fournie par les sources et les rivières, et salée étant celle qui vient de la mer ; De même, l'atmosphère est divisée en été et en hiver, ainsi qu'en printemps et en automne. C'est pourquoi Héraclite a écrit ses livres sur la nature, empruntant à notre historien sacré sa théorie des contraires, en y ajoutant une infinité d'arguments laborieux.En procédant ainsi continuellement à une division des parties qui existent en nous selon chaque espèce, il a d'abord séparé et arrangé les différentes sections, les plaçant comme opposées les unes aux autres, de la même manière qu'il a arrangé le monde ; il les a également arrangées en fonction de la facilité avec laquelle elles s'acquittent de leurs différentes fonctions. Il a ensuite combiné chacun de ces membres, selon chaque espèce, en une seule action et une même opération, les rassemblant tous ensemble lorsqu'on les considère globalement. Ce ne sont pas seulement les parties du corps que l'on peut voir ainsi unies et par paires, séparées dans leur union, puis réunies dans leur division, mais les parties de l'âme le sont aussi. Mais puisque les deux sections supérieures de celle-ci sont autant de classes distinctes, à savoir la rationnelle et l'irrationnelle, de même les parties distinctes de chaque section ont leur propre division appropriée ; par exemple, la partie rationnelle est divisée en intention et en parole prononcée ; et la partie qui existe selon les sens extérieurs est divisée en quatre sens. Car le cinquième sens, le toucher, est commun aux quatre autres, dont deux, ceux par lesquels nous voyons et entendons, sont des sens philosophiques, de sorte que c'est par leur moyen que nous acquérons le pouvoir de bien vivre ; les autres ne sont pas philosophiques, à savoir l'odorat et le goût, mais sont serviles, n'étant créés que pour vivre ; car l'odorat, par son exercice, contient beaucoup de choses qui l'éveillent, et reçoit une respiration continuelle qui est comme la nourriture continuelle des créatures vivantes ; donc l'odorat et le goût soutiennent ce corps mortel, mais la vue et l'ouïe rendent service à l'âme immortelle. C'est pourquoi ces divisions de nos membres, selon notre corps et notre âme, ont été faites et séparées par le Créateur ; cependant, nous devons savoir que les parties du monde aussi sont disposées en deux divisions et sont placées l'une en face de l'autre ; la terre étant divisée en régions montagneuses et champêtres ; l'eau en douce et salée, douce étant celle qui est fournie par les sources et les rivières, et salée étant celle qui vient de la mer ; De même, l'atmosphère est divisée en été et en hiver, ainsi qu'en printemps et en automne. C'est pourquoi Héraclite a écrit ses livres sur la nature, empruntant à notre historien sacré sa théorie des contraires, en y ajoutant une infinité d'arguments laborieux.Ce ne sont pas seulement les parties du corps que l'on peut voir ainsi unies et par paires, séparées dans leur union, puis réunies dans leur division, mais les parties de l'âme le sont aussi. Mais puisque les deux sections supérieures de celle-ci sont autant de classes distinctes, à savoir le rationnel et l'irrationnel, de même les parties distinctes de chaque section ont leur propre division appropriée ; ainsi, par exemple, la partie rationnelle se divise en intention et en parole ; et celle qui existe selon les sens extérieurs se divise en quatre sens ; car le cinquième sens, le toucher, est commun aux quatre autres, dont deux, ceux de la vue et de l'ouïe, sont des sens philosophiques, de sorte que c'est par leur intermédiaire que nous acquérons le pouvoir de bien vivre ; les autres, non philosophiques, à savoir l'odorat et le goût, sont serviles, n'ayant été créés que pour vivre ; car l'odorat, par son exercice, contient de nombreuses choses qui l'éveillent et reçoit une respiration continuelle qui est comme la nourriture continue des créatures vivantes ; L'odorat et le goût soutiennent donc ce corps mortel, tandis que la vue et l'ouïe servent l'âme immortelle. C'est pourquoi ces divisions de nos membres, selon notre corps et notre âme, ont été créées et séparées par le Créateur. Cependant, il faut savoir que les parties du monde sont elles aussi divisées en deux parties opposées : la terre étant divisée en régions montagneuses et champêtres ; l'eau en douce et salée, la douce étant celle fournie par les sources et les rivières, et la salée celle qui vient de la mer ; de même, l'atmosphère est divisée en été et hiver, ainsi qu'en printemps et automne. C'est pour cette raison qu'Héraclite a écrit ses livres sur la nature, ayant emprunté sa théorie des contraires à notre historien sacré, en y ajoutant une infinité d'arguments laborieux.Ce ne sont pas seulement les parties du corps que l'on peut voir ainsi unies et par paires, séparées dans leur union, puis réunies dans leur division, mais les parties de l'âme le sont aussi. Mais puisque les deux sections supérieures de celle-ci sont autant de classes distinctes, à savoir le rationnel et l'irrationnel, de même les parties distinctes de chaque section ont leur propre division appropriée ; ainsi, par exemple, la partie rationnelle se divise en intention et en parole ; et celle qui existe selon les sens extérieurs se divise en quatre sens ; car le cinquième sens, le toucher, est commun aux quatre autres, dont deux, ceux de la vue et de l'ouïe, sont des sens philosophiques, de sorte que c'est par leur intermédiaire que nous acquérons le pouvoir de bien vivre ; les autres, non philosophiques, à savoir l'odorat et le goût, sont serviles, n'ayant été créés que pour vivre ; car l'odorat, par son exercice, contient de nombreuses choses qui l'éveillent et reçoit une respiration continuelle qui est comme la nourriture continue des créatures vivantes ; L'odorat et le goût soutiennent donc ce corps mortel, tandis que la vue et l'ouïe servent l'âme immortelle. C'est pourquoi ces divisions de nos membres, selon notre corps et notre âme, ont été créées et séparées par le Créateur. Cependant, il faut savoir que les parties du monde sont elles aussi divisées en deux parties opposées : la terre étant divisée en régions montagneuses et champêtres ; l'eau en douce et salée, la douce étant celle fournie par les sources et les rivières, et la salée celle qui vient de la mer ; de même, l'atmosphère est divisée en été et hiver, ainsi qu'en printemps et automne. C'est pour cette raison qu'Héraclite a écrit ses livres sur la nature, ayant emprunté sa théorie des contraires à notre historien sacré, en y ajoutant une infinité d'arguments laborieux.Mais la vue et l'ouïe sont utiles à l'âme immortelle. C'est pourquoi ces divisions de nos membres, selon notre corps et notre âme, ont été faites et séparées par le Créateur. Cependant, nous devons savoir que les parties du monde sont également divisées en deux parties opposées : la terre étant divisée en régions montagneuses et champêtres ; l'eau en douce et salée, la douce étant celle fournie par les sources et les rivières, et la salée étant celle qui vient de la mer ; de même, l'atmosphère est divisée en été et hiver, ainsi qu'en printemps et automne. Et c'est pour cette raison qu'Héraclite a écrit ses livres sur la nature, ayant emprunté sa théorie des contraires à notre historien sacré, en y ajoutant une infinité d'arguments laborieux.Mais la vue et l'ouïe sont utiles à l'âme immortelle. C'est pourquoi ces divisions de nos membres, selon notre corps et notre âme, ont été faites et séparées par le Créateur. Cependant, nous devons savoir que les parties du monde sont également divisées en deux parties opposées : la terre étant divisée en régions montagneuses et champêtres ; l'eau en douce et salée, la douce étant celle fournie par les sources et les rivières, et la salée étant celle qui vient de la mer ; de même, l'atmosphère est divisée en été et hiver, ainsi qu'en printemps et automne. Et c'est pour cette raison qu'Héraclite a écrit ses livres sur la nature, ayant emprunté sa théorie des contraires à notre historien sacré, en y ajoutant une infinité d'arguments laborieux.

<span id="v6">(6)</span> Pourquoi dit-on : « Mais il n'a pas divisé les oiseaux ? » (Genèse 15:10) Il dessine une cinquième nature périodique, dont les anciens disent que le ciel a été fait ; car les quatre éléments sont des mélanges plutôt que des éléments : par lesquels il subdivise les choses qui sont déjà divisées en les matières dont elles étaient originellement composées, comme la terre comprend en elle-même une partie des éléments de l'eau, de l'air et du feu, qui cependant obtient cette appellation non pas tant en accord avec notre compréhension qu'avec notre vue ; et de plus, l'eau n'est pas si claire ou pure qu'elle n'ait aucune participation au vent et à la terre ; et de même, dans chacun des autres éléments, il y a une certaine trempe et une certaine combinaison ; mais la cinquième substance est la seule qui ait été rendue pure et sans mélange, c'est pourquoi elle n'était pas du tout mentionnée. C'est pourquoi il est bien dit : il n'a pas divisé les oiseaux ; car la nature céleste, tant des planètes que des étoiles fixes, est élevée en haut comme celle des oiseaux, dans la similitude des deux espèces, c'est-à-dire des oiseaux purs, la tourterelle et le pigeon, qui n'admettent guère d'être divisés ou découpés ; car la nature indivisible est d'une cinquième essence, plus pure et plus pure que les autres, et par conséquent elle ressemble plus étroitement à l'unité.

<span id="v7">(7)</span> Que signifie « Et les oiseaux descendirent sur les corps divisés ? » (Genèse 15:11). Puisque les trois animaux, la génisse, la chèvre et le bélier, furent divisés de manière symbolique, ils sont, comme nous l'avons déjà dit, des signes de la terre, de l'eau et de l'air ; il est néanmoins nécessaire d'en donner maintenant la raison, en examinant attentivement la vérité sous le mystère d'une similitude. Peut-être donc conçoit-il et suggère-t-il par la descente des oiseaux sur les morceaux découpés une invasion d'ennemis ; car toute la nature du monde sous la lune est pleine de batailles et de mauvaises volontés, tant domestiques qu'extérieures ; et les oiseaux semblent en vérité s'abattre sur les corps divisés pour se nourrir et boire ; naturellement, ce sont les plus forts qui s'abattent sur les animaux plus faibles, comme sur des cadavres, les attaquant en général à l'improviste, mais ils ne s'abattent pas sur la tourterelle et le pigeon, car les corps célestes sont exempts de désirs et inconscients de subir des torts.

<span id="v8">(8)</span> Pourquoi dit-il : « Abraham passa et s'assit dessus ? » (Genèse 15:11). Ceux qui pensent que le sacrifice est indiqué par les choses dont nous parlons actuellement diront que l'homme vertueux, assis pour ainsi dire dans une synagogue, a examiné les entrailles des animaux divisés, comme si cela était considéré comme un symbole infaillible de la déclaration de la vérité ; Mais nous, qui adhérons à Moïse et qui connaissons parfaitement les vues de ce maître, qui, détournant son visage de toute apparence et de tout pronostic sophistique, ne se fiait qu'à Dieu seul, nous dirons plutôt qu'il a présenté ici l'homme juste et vertueux avec les oiseaux eux-mêmes, qui se rassemblaient et volaient au-dessus de lui, ne voulant rien signifier d'autre par cette représentation parabolique, sinon qu'il désire empêcher l'injustice et la cupidité, et qu'il est très hostile aux querelles et aux guerres, et qu'il aime la cohérence et la paix ; car il est lui-même véritablement un gardien de la paix. Puisqu'aucun État n'a jamais reposé dans la tranquillité grâce à la conduite des méchants, mais que des royaumes se sont solidement établis lorsqu'un ou deux hommes doués de vertu se sont levés, dont la vertu a mis fin aux troubles civils, Dieu accordant à ceux qui sont sérieux dans la poursuite de la vertu de bonnes habitudes propres à leur procurer l'honneur ; et non seulement à eux, mais aussi à ceux qui s'approchent de près de la production de l'avantage général.

<span id="v9">(9)</span> Que signifient les mots : « Vers le coucher du soleil, une extase tomba sur Abraham ; et voici, une grande horreur des ténèbres l'envahit ? » (Genèse 15:12). Un certain excès divin fut soudain rendu calme à l'homme doué de vertu ; car la transe, ou l'extase, comme le mot lui-même l'indique évidemment, n'est rien d'autre qu'un éloignement de l'esprit errant au-delà de lui-même.[^2] Mais la classe des prophètes aime être soumise à de telles influences ; car lorsqu'elle devine, et lorsque l'intellect est inspiré par les choses divines, il n'existe plus en lui-même, puisqu'il reçoit l'esprit divin en lui et lui permet d'habiter en lui ; ou plutôt, comme il l'a lui-même exprimé, comme l'esprit tombe sur lui ; puisqu'il ne vient pas lentement sur lui, mais se précipite sur lui soudainement. De plus, ce qu'il a ajouté ensuite s'applique admirablement, qu'une grande horreur des ténèbres tomba sur lui. Car toutes ces choses sont des extases de l'esprit ; car celui qui est dans un état d'effroi n'est pas en lui-même ; mais les ténèbres gênent sa vue ; et plus l'horreur est grande, plus sa vue et son entendement s'obscurcissent. Et cela n'est pas dit sans raison, mais comme une indication de la connaissance évidente de la prophétie par laquelle les oracles et les lois sont donnés par Dieu.

<span id="v10">(10)</span> Pourquoi lui fut-il dit : « Tu sauras avec certitude que ta postérité sera étrangère dans un pays qui ne sera pas le sien, qu'elle sera réduite en esclavage et qu'elle sera cruellement affligée pendant quatre cents ans ? » (Genèse 15:13) Cette expression est admirablement utilisée : « Il lui fut dit », car un prophète est censé dire quelque chose, mais il ne prononce aucun commandement de son propre chef, mais n'est que l'interprète d'un autre qui lui envoie quelque chose à l'esprit ; et de plus, tout ce qu'il dit et transmet en paroles est tout vrai et divin. Et en premier lieu, il déclare qu'une famille de la race humaine doit habiter un pays appartenant à un autre ; Car tout ce qui est sous le ciel appartient à Dieu, et les créatures vivantes qui existent sur la terre peuvent plus justement et véritablement être dites voyageurs en terre étrangère que résidents d'un pays qui leur est propre, qu'elles n'ont pas naturellement. En second lieu, il nous déclare ainsi que chaque mortel est un esclave selon son espèce. Or, nul homme ne se trouve libre, mais chacun a de nombreux maîtres qui le tourmentent et l'affligent, tant au-dedans qu'au-dehors ; par exemple, au-dehors, il y a l'hiver qui le frappe de froid, l'été qui le brûle de chaleur, la faim, la soif et bien d'autres calamités ; et au-dedans, il y a les plaisirs, les convoitises, les chagrins et les craintes. Mais sa servitude est limitée à une période de quatre cents ans, durant laquelle les plaisirs susmentionnés s'élèveront contre lui. C'est pourquoi il a été dit plus haut qu'Abraham passa et s'assit sur eux, les empêchant et les repoussant ; Au sens littéral, il s'agit de repousser les oiseaux carnivores qui planaient au-dessus des animaux divisés, mais en réalité, de repousser les afflictions qui frappent les hommes. Car un homme qui, par sa nature même, aime la vertu et, par une pratique assidue, l'étudie, est un médecin des plus humains pour notre race, un véritable protecteur de celle-ci et le préserve du mal. Car tout cela a une référence allégorique à l'âme. Car lorsque l'âme du sage, descendant du ciel, descend sur un mortel et y pénètre, et est semée dans le champ du corps, elle séjourne véritablement dans un pays qui n'est pas le sien. Car la nature terrestre du corps est totalement étrangère à l'intellect pur, et tend à le soumettre et à l'entraîner dans l'esclavage, lui infligeant toutes sortes d'afflictions, jusqu'à ce que la douleur, soumettant au jugement la multitude attrayante des vices, les condamne ; et ainsi, enfin, l'âme retrouve sa liberté. C'est pourquoi il ajoute ensuite la phrase : « Néanmoins, je jugerai la nation qu'ils enverront ; et ensuite ils partiront avec de grandes richesses », c'est-à-dire avec la même mesure, et même mieux. Car alors l'esprit est libéré de son collègue malfaisant,Quitter le corps et être transféré non seulement avec liberté, mais aussi avec une grande richesse, de sorte qu'il ne laisse rien de bon ni d'utile à ses ennemis. Puisque toute âme raisonnable est productive, mais celui qui se croit chargé et doté de vertu par ses propres conseils est incapable de conserver ses fruits jusqu'à la fin. Car il convient à un homme vertueux d'atteindre les objectifs qu'il s'est fixés de lui-même, et les conseils de la sagesse correspondent à ces objectifs. De même que certains arbres, bien qu'apparaissant productifs dès le premier bourgeonnement de leurs fruits, sont incapables de les amener à maturité, de sorte que le fruit entier, avant sa maturité, est secoué par la moindre cause, de même les âmes des hommes inconstants subissent de nombreuses influences qui contribuent à leur productivité, mais sont néanmoins incapables de les maintenir saines jusqu'à leur perfection, comme le ferait un homme soucieux de la vertu pour finalement les récolter et en faire ses propres biens.

<span id="v11">(11)</span> Que signifie « Mais tu iras en paix vers tes pères, nourri jusqu'à une belle vieillesse ? » (Genèse 15:15). Il indique ici clairement l'incorruptibilité de l'âme : lorsqu'elle quitte le corps mortel pour retourner, pour ainsi dire, à la métropole de sa patrie, d'où elle a émigré pour s'incarner. Car dire à un mort : « Tu iras vers tes pères », qu'est-ce d'autre que lui proposer et lui présenter une seconde existence, séparée du corps, dans la mesure où il convient à l'âme du sage de demeurer seule ? Mais lorsqu'il dit cela, il n'entend pas par les pères d'Abraham son père, son grand-père et ses arrière-grands-pères selon la chair, car ils ne méritaient pas tous d'être loués au point de constituer un quelconque honneur pour celui qui parvint à la succession du même ordre. Il semble plutôt, par cette expression, lui attribuer, comme pères, selon l'opinion de nombreux commentateurs, tous les éléments en lesquels se décompose l'homme mortel après sa mort. Il me semble, quant à moi, vouloir désigner les substances incorporelles et les habitants du monde divin, qu'il a coutume d'appeler anges dans d'autres passages. De plus, les paroles qui suivent ne sont nullement sans objet : il est nourri dans la paix et dans une heureuse vieillesse. Car l'homme méchant et dépravé est nourri dans la bataille, et vit et s'en va dans une très mauvaise vieillesse. Mais l'homme de bien, dans les deux phases de son existence, aussi bien dans ce qui est en rapport avec le corps que dans ce qui est hors du corps, cultive la paix et est seul parfaitement vertueux, tel qu'aucun insensé ne l'est, même s'il vivait plus longtemps qu'un éléphant ; c'est pourquoi il dit ici avec soin : « Tu iras vers tes pères, nourri non pas dans une vieillesse avancée, mais dans une belle vieillesse. » Car beaucoup d'insensés voient aussi leur vie prolongée pendant une période considérablement plus longue, mais seul l'homme désireux de vertu jouit d'une bonne vieillesse et d'une vieillesse dotée de vertu.

<span id="v12">(12)</span> Pourquoi dit-il : « Et à la quatrième génération, ils reviendront ici ? » (Genèse 15:16) Le nombre quatre est plus approprié que tout autre nombre, car, comme il est plus parfait, il est la racine et le fondement du nombre parfait dix ; et c'est selon le principe du nombre quatre que tous rassemblés doivent retourner ici, comme il l'a dit lui-même. Mais comme il est parfait par lui-même, ainsi ceux dont il est le père sont aussi évidemment parfaits. Mais que dis-je ? Dans la génération des animaux, l'ensemencement de la graine a la première place ; en second lieu, vient le fait que chaque instrument est, d'une manière ou d'une autre, imprimé par quelque chose de proche de la nature ; troisièmement, il y a la croissance après la première formation de la créature ; quatrièmement, après tout le reste vient la perfection, c'est-à-dire la naissance. Et le même principe et le même ordre prévalent chez les plantes ; La graine est jetée en terre, puis elle pousse son chemin vers le haut et vers le bas, en partie dans les racines et en partie dans les branches ; après cela elle croît ; et quatrièmement, elle produit du fruit ; et de la même manière encore les arbres, une fois faits, produisent d'abord du fruit, qui croît ensuite ; puis, en devenant mûr, il change de couleur ; et, quatrièmement, et c'est la dernière opération, il achève et perfectionne son œuvre, dont la conséquence est l'usage et la jouissance par les hommes.

<span id="v13">(13)</span> Que signifie « Car les péchés des Amoréens n’étaient pas encore à leur comble ? » (Genèse 15:16). Certains ont dit que cette expression du principe de Moïse introduit expressément le destin, comme si, en vérité, tout devait s’accomplir selon une heure particulière et un temps déterminé.

<span id="v14">(14)</span> Que signifie « Et comme le soleil était à l'occident, une flamme s'éleva ? » (Genèse 15:17). Cela signifie soit que le soleil lui-même apparut à l'occident sous la forme d'une flamme, soit qu'une autre flamme apparut au crépuscule, non pas un éclair, mais un feu semblable, descendant d'en haut. L'interprétation manifeste de l'oracle est la suivante ; mais il nous faut maintenant examiner ce qui concerne le sens intérieur.

<span id="v15">(15)</span> Que signifie l'expression : « Voici une fournaise fumante et des torches de feu qui passaient au milieu de ces divisions ? » (Genèse 15:18). Le sens littéral de cette affirmation est clair, car la source ou la racine de la parole divine fera consumer les victimes, non par le feu qui nous est donné, mais par celui qui descend d'en haut, du ciel, afin que la pureté de l'essence du ciel puisse témoigner de la sainteté des victimes. Mais si nous considérons le sens profond des mots, tout ce qui se fait sous la lune est ici comparé à une fournaise fumante, à cause de la vapeur qui s'élève de la terre et de l'eau. De même que les divisions de la nature sont, comme nous l'avons déjà montré, chaque portion du monde étant divisée en deux parties ; Français et par ceux-ci sont allumés, pour ainsi dire, des torches de feu, étant des puissances qui sont plus rapides en mouvement et plus efficaces, brûlant, en vérité, comme des discours divins enflammés, tantôt maintenant l'univers entier dans un état d'intégrité réciproque avec eux-mêmes, tantôt nettoyant l'obscurité superflue. Mais l'interprétation suivante peut également être donnée avec justesse d'une manière plus familière. La vie humaine est comme une fournaise fumante, car elle n'a pas un feu pur et une brillance sans mélange, mais une grande quantité de fumée, fumant obscurement à travers la flamme, ce qui provoque brume et ténèbres, et un obscurcissement, non du corps mais de l'âme, de sorte que cette dernière ne peut discerner clairement les choses, jusqu'à ce que Dieu le rédempteur ordonne aux lampes célestes de s'élever, je veux dire ces radiations plus pures et plus saintes qui unissent les parties précédemment divisées en deux, à droite et à gauche, et, en même temps, les illuminent, étant les causes d'harmonie et de clarté lucide.

<span id="v16">(16)</span> Pourquoi dit-il : « En ce jour-là, Dieu fit alliance avec Abraham, en disant : Je donnerai ce pays à ta postérité, depuis le fleuve d’Égypte jusqu’au grand fleuve Euphrate ? » (Genèse 15:19). Cette expression littérale décrit les limites de l’espace situé au milieu, entre les deux fleuves, l’Égypte et l’Euphrate, car autrefois le fleuve portait le même nom que la région, l’Égypte, comme le témoigne également le poète lorsqu’il dit :

« Et dans le fleuve d'Égypte, j'ai fixé

Mes navires à deux rames. »[^3]

Mais si l'on examine le sens profond de l'expression, elle évoque le bonheur, qui est la parfaite plénitude de trois biens : les biens spirituels, les biens corporels et les biens extérieurs, comme le décrivent dans leurs panégyriques certains de ceux qui furent plus tard appelés philosophes, tels Aristote et les Péripatéticiens. Néanmoins, une telle loi est dite pythagoricienne. C'est pourquoi l'Égypte est le symbole des biens corporels et extérieurs, et l'Euphrate des avantages spirituels, en quoi consiste, à l'évidence, leur véritable joie, fondée sur la sagesse et toutes les autres vertus. Les limites de ce bonheur sont très justement décrites comme commençant par l'Égypte et se terminant par l'Euphrate. Car les choses qui touchent à l'âme viennent à la fin, que nous abordons habituellement avec difficulté après avoir traversé les choses corporelles et extérieures, de telle sorte que, par ce progrès, nous avons senti notre unité, l'intégrité de nos sens extérieurs, la beauté et la force qui existaient dans notre jeunesse, progresser, croître et parvenir à maturité. Et de la même manière, les choses qui se rapportent à l'acquisition du profit et au commerce, comme la conduite des navires, l'agriculture et le commerce ; car il est bien dit que toutes choses, surtout celles mentionnées ci-dessus, conviennent à un jeune homme.

<span id="v17">(17)</span> Qui sont les Kéniens, les Kénéziens, les Kadmoniens, les Héthiens, les Phéréziens, les Rephaïm, les Amoréens, les Cananéens, les Guirgasiens et les Jébusiens ? (Genèse 15:20) Dix nations méchantes sont ici énumérées, qu'il détruit ici à cause de leur voisinage, car le nombre dix, lorsqu'il est faux et mal imprimé, est très proche de ce qui est bon et un objet d'affection ; mais la perfection complète du nombre dix est extrêmement appropriée, comme étant la mesure des nombres infinis, puisque le monde est arrangé en accord avec lui, et il en est de même de l'esprit de l'homme sage, dont la substance, néanmoins, la méchanceté pervertit et renverse, méprisant tous les pouvoirs très nécessaires, de sorte que ce seul reste que l'écrivain sacré a dit, à savoir que la poursuite de la vertu est une bénédiction, car l'homme méchant est tel qu'il embrasse des opinions vagues plutôt que la vérité, et de tels est Ismaël, bien que la semence des prophètes.

<span id="v18">(18)</span> Pourquoi Sara, femme d'Abraham, ne lui donna-t-elle pas d'enfants ? (Genèse 16:1). La mère de l'opinion est ici qualifiée de stérile. Premièrement, afin que le fils de la génération apparaisse plus merveilleux, comme né par miracle. Deuxièmement, afin que sa conception et sa naissance paraissent dues non pas au mariage de l'homme mais à la providence divine. Car ce n'est pas à la faculté de concevoir qu'une femme stérile donne naissance à un fils, mais plutôt à l'opération de la puissance divine. Tel est le sens littéral de cette affirmation. Mais si nous examinons son sens profond, nous dirons, premièrement, que procréer est le propre du sexe féminin, comme engendrer est l'office de l'homme : c'est pourquoi Dieu veut en premier lieu rendre l'esprit, rempli de vertu, semblable au sexe masculin plutôt qu'au sexe féminin, estimant qu'il convient à son caractère d'être actif et non passif. En second lieu, tous deux engendrent, l'esprit vertueux comme l'esprit mauvais ; mais ils engendrent différemment et produisent des descendants opposés : l'esprit vertueux produit des choses bonnes et utiles, tandis que l'esprit dépravé ou mauvais produit des choses viles et inutiles. En troisième lieu, celui qui avance et progresse encore doit être poussé vers le sommet et se rapprocher de la lumière que certains disent avoir été livrée à l'oubli et rendue inconnue. Ainsi, en progressant, il n'engendre ni mauvaises ni bonnes choses, car il n'est pas encore parfait ; il ressemble à cet homme qui n'est ni malade ni encore parfaitement rétabli, mais qui, après une longue maladie, s'achemine enfin vers la convalescence.

<span id="v19">(19)</span> Que signifie l'affirmation : elle avait une servante égyptienne nommée Agar ? (Genèse 16:1). Agar est interprétée comme voyageuse, et elle est la servante d'une nature plus parfaite, étant par nature une Égyptienne moins naturellement ; car l'étude de la science encyclique aime l'abondance de connaissances, et l'abondance de connaissances est, pour ainsi dire, la servante de la vertu, puisque tout le cours et l'enchaînement des sciences et des arts sont subordonnés à celui qui est capable de profiter de leur acquisition pour atteindre la vertu, car la vertu a l'âme pour demeure ; mais le cours des arts et des sciences a besoin d'instruments corporels. Or, le corps est symboliquement l'Égypte ; c'est pourquoi l'auteur sacré affirme ici à juste titre la ressemblance de la connaissance encyclique avec l'Égypte. Il lui a cependant donné un nom aussi à cause de son voyage à l'étranger, car la sophistique est une chose étrangère, sans rapport avec l'acquisition de cette sagesse qui seule est native, et qui seule est nécessaire, qui est la maîtresse de la sagesse intermédiaire, et qui se conduit dans un beau cours sous la direction des études encycliques.

<span id="v20">(20)</span> Pourquoi Sara dit-elle à Abraham : « Voici, l'Éternel m'a enfermée, et je n'aurai plus d'enfants. Viens donc vers ma servante, et engendre un fils par elle ? » (Genèse 16:2). Dans la lettre même de cette déclaration, c'est la même chose de ne pas ressentir d'envie, et aussi de veiller au bien-être de l'homme sage qui est son mari et son véritable frère ; de sorte que, voulant trouver un remède à sa propre stérilité au moyen de sa servante dont elle était la maîtresse, elle la donne comme concubine à son mari. Mais il y a une abondance encore plus grande de son affection pour son mari par cela ; car, comme elle-même était considérée comme stérile, elle ne pensait pas raisonnable que la famille de son mari soit laissée entièrement sans descendance, mais préférait son avantage à sa propre dignité. C'est ce qu'indique cette déclaration prise au pied de la lettre. Mais si l'on considère le sens profond du passage, il s'interprète ainsi : il convient à ceux qui, par leur vertu, ne peuvent produire de belles œuvres dignes d'éloges, de s'adonner à des études intermédiaires et, si je puis m'exprimer ainsi, de se procurer des enfants grâce aux encycliques. Car l'abondance de connaissances est comme la pierre à aiguiser de l'esprit et de l'intelligence. Et c'est avec beaucoup de justesse qu'elle dit : « Le Seigneur m'a enfermée », car ce qui est enfermé se rouvre généralement au moment opportun. Elle n'était donc pas dénuée d'espoir, et sa sagesse n'était pas fixée sur la croyance qu'elle resterait à jamais sans descendance, mais elle savait qu'un jour ou l'autre elle enfanterait. Néanmoins, elle n'enfantera pas maintenant, sauf lorsque son âme manifestera la pureté de sa perfection. Mais, dans la mesure où elle est actuellement imparfaite, elle se contente d'une forme d'étude plus douce, telle que celle que permettent les encycliques. C'est pourquoi ce n'est pas sans raison que, dans les concours sacrés d'Olympie aussi, ceux qui ne peuvent remporter le premier prix de la victoire se contentent d'être jugés dignes du second ; car les présidents des jeux, qui sont des représentants de la nature, offrent aux concurrents un premier, un deuxième et un troisième prix. C'est donc à elle que l'écrivain sacré attribue le premier prix des vertus et le second prix de l'étude encyclique.

<span id="v21">(21)</span> Pourquoi a-t-il appelé Sara la femme d'Abraham, car il dit : Sara, femme d'Abraham, prenant sa servante Agar l'Égyptienne, la livra entre ses mains ? (Genèse 16:2). L'écrivain sacré résume ici par son approbation le mariage des bons à cause de ceux qui sont incontinents et lascifs ; car ceux-ci méprisent leurs épouses sages pour l'amour de concubines, qu'ils aiment avec une passion frénétique : c'est pourquoi il présente ici l'homme doué de vertu, le mari constant d'une seule femme, à l'époque où il lui était permis d'utiliser sa servante ; et sa femme en effet indique qu'il est sage, c'est-à-dire tempérant, lorsqu'il entre dans le lit d'une autre femme, puisque son lien avec sa concubine n'était qu'un lien du corps pour multiplier des enfants ; mais son union avec sa femme était celle de deux âmes unies en harmonie par une affection céleste. Tel est le sens littéral de cette affirmation. Mais si nous en examinons le sens profond, celui qui a véritablement confié tous ses désirs secrets à la sagesse, à la justice et aux autres vertus, une fois qu'il a reçu le conseil de la sagesse et goûté aux joies du mariage, y demeure fidèle comme à la compagne de sa vie. Bien qu'une éducation encyclique le guiderait sur une belle voie, car, une fois devenu maître des sciences de la géométrie, de l'arithmétique, de la grammaire, de la rhétorique et des autres exercices de l'esprit, l'homme éminent en vertu n'en est pas moins soucieux de la recherche de l'honnêteté, mais est porté vers l'une comme un but nécessaire, vers l'autre comme un accessoire. Mais il est tout à fait juste que ce fait rencontre également notre approbation : je veux dire le fait qu'il ait appelé sa servante du nom d'épouse, parce qu'il s'est approché d'elle par complaisance et sur les exhortations de sa véritable épouse, et non par inclination sincère. C'est pourquoi il ne l'appelle plus sa servante, afin que, même si ce n'était pas pleinement mérité, sa servante, lui ayant été donnée pour épouse, puisse au moins obtenir le même titre. Mais ceux qui étudient l'allégorie peuvent être autorisés à dire que l'exercice des disciplines moyennes tient également lieu de concubine, ayant néanmoins la forme et les ornements d'une épouse, car toute connaissance encyclique reproduit et imite la véritable vertu.

<span id="v22">(22)</span> Que signifie « Lorsqu'elle vit qu'elle était enceinte, sa maîtresse fut méprisée devant elle ? » (Genèse 16:4). L'auteur sacré appelle maintenant soigneusement Sarah la maîtresse, alors qu'on aurait pu penser que sa dignité était diminuée et qu'elle était surpassée par sa servante, que celle qui n'avait pas d'enfants était surpassée par celle qui était douée d'une descendance. Mais ce genre de langage s'étend à presque toutes les affaires nécessaires de la vie humaine : car un pauvre qui est sage est plus approuvé et a une autorité supérieure à un homme riche qui est dépourvu de sagesse et de réputation, ou à un homme vantard ; et même un homme malade qui est sage vaut mieux qu'un homme insensé qui est bien portant ; car tout ce qui est uni à la sagesse est authentique et est doté d'une autorité qui lui est propre, mais tout ce qui est combiné à la folie se révèle être servile et inconstant. Or, il a été dit avec brio, non pas qu'elle méprisait sa maîtresse, mais que sa maîtresse était méprisée ; car l'une des affirmations impliquerait une accusation contre la personne, tandis que l'autre ne contient que la déclaration d'un événement. En vérité, l'Écriture n'entend pas ici imputer le blâme à qui que ce soit tout en louant quelqu'un d'autre, mais seulement transmettre de manière intelligible la pure vérité des faits. C'est ce qu'indique la déclaration littérale. Mais si nous cherchons le sens profond des mots, quiconque honore et embrasse le rang avant le génie et la sagesse, et quiconque estime et considère les sens extérieurs comme plus importants que la prudence et le conseil, s'éloigne du caractère réel des choses, pensant qu'elles ont produit une grande descendance, et qu'ayant produit une grande génération de choses visibles, elles sont de grands et parfaits biens, et à un degré singulier nobles, mais que la stérilité à cet égard est mauvaise et digne de désapprobation, parce qu'elles ne voient pas cette semence invisible et cette descendance qui n'est appréciable que par l'intellect, que l'esprit est habitué à engendrer en lui-même et par lui-même.

<span id="v23">(23)</span> Pourquoi Sara se repent-elle en quelque sorte de ce qu'elle a fait, en disant à Abraham : Je reçois de toi une injure : j'ai livré ma servante dans ton sein, et maintenant, parce qu'elle voit qu'elle est enceinte, je suis méprisée devant elle ? (Genèse 16:5). Ce langage indique son anxiété et son hésitation ; il les manifeste d'abord dans l'expression « depuis », c'est-à-dire depuis le moment où j'ai donné ma servante, et en second lieu, il dénote un égard pour la personne dont on se plaint, car elle dit : « Je reçois de toi une injure », une déclaration qui en fait est un reproche, car elle pense que son mari doit toujours être préservé sans aucune tache, ni aucune responsabilité à blâmer, toujours vertueux et fidèle, et ne l'oubliant en aucun cas, car elle le présente toujours, l'honorant de toute la vénération possible et l'appelant seigneur. Néanmoins, le premier fait qu'elle a énoncé est vrai ; Car, depuis qu'elle lui a donné sa servante pour concubine, elle-même a été considérée comme méprisée. Tel est le sens littéral de ses paroles. Mais si nous examinons leur sens profond, lorsque quelqu'un donne à une autre la servante de la sagesse, influencée par les conseils du sophisme, elle, par ignorance des convenances, méprisera sa maîtresse. Car, comme elle possède elle-même une connaissance encyclique et se réjouit de son éclat, où chaque branche de l'éducation est en elle-même très attrayante pour l'âme, comme si elle possédait le pouvoir de l'attirer à elle par la force, alors elle, la servante, ne peut plus s'accorder avec sa maîtresse, c'est-à-dire avec l'image de la sagesse et sa beauté glorieuse et admirable, jusqu'à ce que ce juge perspicace de toutes choses, la Parole de Dieu, intervenant, sépare et distingue le probable du vrai, le moyen des extrêmes, le second du premier. C’est pourquoi Sarah dit, à la fin de sa remontrance : « Que Dieu juge entre moi et toi. »

<span id="v24">(24)</span> Pourquoi Abraham dit-il : « Voici, ta servante est entre tes mains ; fais-lui ce qui te semble bon ? » (Genèse 16:6) L'expression littérale employée par le sage contient un panégyrique ; car il n'appelle pas la femme qui avait conçu de lui, sa femme ou sa concubine, mais la servante de sa femme. Mais comme il voyait qu'elle aussi était mère, il ne se laissa pas aller à la colère et n'aigrit pas les sentiments de son esprit, mais plutôt la tranquillisa et la rendit prudente. Mais le passage contient une allégorie dans l'expression « Entre tes mains » : comme si, si je puis dire, la sophistique vivait sous la domination de la sagesse, qui jaillit certes de la même source, mais seulement en partie, et non directement ; et elle ne conserve pas pures toutes ses émanations, mais aspire avec ses eaux beaucoup de choses fétides, et beaucoup d'autres de caractère similaire. Puisque donc elle est en ta main et en ton pouvoir (car quiconque possède la sagesse possède aussi toutes les branches de la science encyclique), fais-en ce qui te plaît, car je suis bien persuadé que tu ne jugeras pas avec plus de sévérité que de justice, car cela même t'est particulièrement agréable : je veux dire distribuer à chacun selon ses mérites, et ne donner à personne plus que ce qui est juste, soit pour l'honorer, soit pour le mépriser.

<span id="v25">(25)</span> Pourquoi dit-il : Sara l'a affligée ? (Genèse 16:6). Le sens littéral de ces mots est clair ; mais si nous en examinons le sens profond, ils contiennent un principe de ce genre. Ce ne sont pas toutes les afflictions qui sont nuisibles, mais il y a même des occasions où elles sont salutaires ; et c'est ce que subissent les malades aux mains des médecins, les jeunes garçons sous leurs précepteurs, et les insensés de ceux qui les corrigent pour les amener à la sagesse. Et je ne peux en aucun cas accepter d'appeler cela une affliction, mais plutôt le salut et le bienfait de l'âme et du corps. Or, une partie de ce bienfait que la sagesse apporte au cercle de la connaissance encyclique ; Il exhorte à juste titre l'âme qui se consacre à une abondance de discipline et qui est grosse de sophisme, à ne pas se rebeller comme si elle avait acquis quelque grand et excellent bien, mais à acquiescer et à vénérer cette nature supérieure et plus excellente comme sa véritable maîtresse, dans le pouvoir de laquelle se trouvent la constance même et l'autorité sur toutes choses.

<span id="v26">(26)</span> Pourquoi Agar s'enfuit-elle ? (Genèse 16:6). Ce ne sont pas toutes les âmes qui sont capables de respect et de se soumettre à une discipline salutaire, mais l'âme douce, bienveillante et cohérente aime la réprimande et s'attache de plus en plus à ceux qui la corrigent. Mais l'âme obstinée devient méchante, les hait, s'en détourne et les fuit, préférant les discours qui lui sont agréables à ceux qui tendent à son avantage, et les considérant comme supérieurs.

<span id="v27">(27)</span> Que signifie l'affirmation : « L'ange du Seigneur la trouva assise près d'une source d'eau dans le désert, sur le chemin de Sur ? » (Genèse 16:7). Toutes ces affirmations sont comme des symboles par lesquels l'écrivain sacré indique que l'âme bien instruite, qui est la possession de la vertu, n'est néanmoins pas encore capable de discerner la beauté de sa maîtresse. Ce sont, dis-je, des symboles ; je veux dire les affirmations selon lesquelles elle a été trouvée, et qu'elle a été trouvée par un ange dans le désert, et d'aucune autre manière que celle menant à Sur. Cependant, nous devons commencer par ce qui est clair. Or, le sophiste trop subtil et le véritable amateur de disputes sont généralement indétectables en raison de ses artifices et de ses persuasions sophistiques, avec lesquels il a l'habitude de tromper et de dérouter les hommes. Mais celui qui, exempt de mauvaises habitudes, n'a qu'un désir ardent d'obtenir l'instruction par le biais de la formation encyclique, bien qu'il soit difficile à détecter, n'en est pourtant pas totalement incapable ; car la perdition est proche de celui qui ne peut être détecté, mais le salut est à celui qui peut être découvert, surtout lorsqu'il est recherché et trouvé par un esprit plus saint et plus excellent. Et qui est plus saint et plus excellent que l'ange du Seigneur ? Car c'est à lui qu'il a été confié de rechercher l'âme égarée, l'âme qui, en raison de sa prétendue érudition, ignore continuellement celle qu'elle doit respecter, mais qui pourtant peut être corrigée et amendée ; c'est à cet effet qu'elle a été recherchée. Elle n'a pas été trouvée imparfaite, mais prête à être saisie, car elle a été trouvée l'âme qui avait fui la vertu parfaite, incapable de se soumettre à la discipline. Mais le troisième symbole a lieu après qu'elle a été trouvée et après que l'ange l'a découverte, à savoir, dans le fait qu'elle a été trouvée près d'une source, c'est-à-dire par nature ; Car c'est la nature qui dote les gens intelligents de capacités proportionnelles à l'industrie de chacun, effaçant l'apprentissage intempestif, qui n'en est pas du tout un apprentissage : et la louange est impliquée dans le lieu même où se trouve l'âme, assoiffée de génie et de sa loi placide, désireuse de puiser de l'eau en compagnie de ceux qui boivent du vin ; car elle s'associe ainsi à ceux qui se nourrissent et se réjouissent de l'exercice d'une bonne éducation, là où la nature elle-même fournit une nourriture suffisante, à savoir l'éducation et l'instruction comme si elle provenait d'une fontaine. Le quatrième symbole est contenu dans le fait que la découverte a eu lieu dans le désert ; car la difficulté qui frappe chacun des sens extérieurs, ainsi que l'afflux de chaque désir séparé, réprime l'esprit et ne lui permet pas de boire de l'eau pure : mais lorsqu'il ne peut éviter ces choses comme dans le désert, il acquiesce et, abandonnant les pensées qui l'agitaient et l'embarrassaient, il entre en convalescence, afin de recevoir l'espoir non seulement de la vie, mais même de la vie éternelle.Le cinquième symbole réside dans le fait qu'elle fut trouvée sur le chemin ; car les tempéraments incorrigibles empruntent des chemins tortueux ; mais celui qui peut être amélioré, voilà qu'il avance sur la voie qui mène à la vertu, et cette voie est comme un rempart fortifié, gardien des âmes susceptibles d'être sauvées, car Sur signifie rempart fortifié. Ne voyez-vous pas, alors, que tout cela est une image symbolique, voire légitime, d'une âme en progrès ? Et, en effet, l'âme en progrès ne périt pas comme celle qui est complètement folle ; car si elle trouve la parole divine, elle la recherche à nouveau ; et celui qui n'est pas pur et net dans ses habitudes et son tempérament fuit la parole divine ; mais il a pourtant une source d'eau où il lave ses vices et ses méchancetés, puisant de là la fertilité de la loi. De plus, il aime le désert, où il a fui ses vices et ses méchancetés, et lorsqu'il a une fois contemplé la voie de la vertu, il revient des sentiers tortueux de la méchanceté. Et tout cela lui sert de remparts et de remparts, afin de le protéger de toute atteinte, quelle que soit la parole ou les circonstances qui l'attaquent, et de tout dommage.

<span id="v28">(28)</span> Pourquoi l'ange lui dit-il : « Agar, servante de Sara, d'où viens-tu et où vas-tu ? » (Genèse 16:8) La lettre claire de la question n'a pas besoin d'explication, car elle est extrêmement claire ; mais en référence au sens profond qu'elle contient, elle exprime une certaine aspérité ; car la parole divine est pleine d'instruction et est un médecin de l'infirmité de l'âme. C'est pourquoi l'ange lui dit : « D'où viens-tu ? » Ne sais-tu pas quel bien tu as abandonné ? N'es-tu pas tout à fait boiteuse et aveugle ? Car tu ne vois rien du tout ; et bien que dotée de sens extérieurs, tu ne sens rien, et tu ne me sembles pas avoir la moindre part d'intellect, comme si tu étais complètement insensible. Mais « où vas-tu ? » De quelle excellence à quelle misère ? Pourquoi avez-vous commis l'erreur de rejeter les bienfaits que vous aviez en votre pouvoir et de rechercher des biens plus lointains ? N'agissez pas ainsi, dis-je ; mais, abandonnant votre folle impétuosité, revenez en arrière et reprenez votre chemin habituel, considérant la sagesse comme votre maîtresse, celle que vous aviez auparavant comme gouvernante et directrice dans tout ce que vous faisiez.

<span id="v29">(29)</span> Que signifie la réponse : « Je fuis la face de Sara, ma maîtresse ? » (Genèse 16:8). Il est raisonnable de louer une disposition sincère et de la croire favorable à la vérité. Et de plus, il est raisonnable maintenant d’admettre la véracité d’un esprit qui confesse ce qu’il a souffert ; car elle dit : « Je fuis la face », c’est-à-dire que j’ai reculé devant l’apparence extérieure de la sagesse et de la vertu ; car, voyant sa présence royale et impériale, elle tremblait, ne pouvant supporter de regarder sa majesté et sa sublimité, mais la considérant plutôt comme un objet d’évitement ; car il y a des gens qui ne se détournent pas de la vertu par haine, mais par modestie respectueuse, se considérant comme indignes de vivre avec une telle maîtresse.

<span id="v30">(30)</span> Pourquoi l'ange lui dit-il : « Retourne vers ta maîtresse et sois humiliée sous ses mains ? » (Genèse 16:8). Puisque la lettre est claire, nous devons plutôt en examiner le sens profond. La parole de Dieu corrige l'âme qui peut être séduite, l'instruit et la convertit, la conduisant à la sagesse comme à sa maîtresse, afin qu'elle ne se précipite pas d'un coup dans une folie absurde, en étant abandonnée par sa maîtresse. Mais elle l'avertit non seulement de revenir à la vertu, mais aussi de s'humilier sous ses mains, c'est-à-dire sous ses diverses excellences. Or, il y a deux sortes d'humiliation : l'une, conforme au défaut, qui provient d'une infirmité spirituelle, qu'il est facile de surmonter, de saisir et de reprendre. Mais il y en a une autre que la parole du Seigneur enjoint, procédant de la révérence et de la modestie ; telle que cette humilité dont font preuve les enfants envers leurs pères, les élèves envers leurs maîtres, et les jeunes gens envers les vieillards ; car il est très avantageux d'être obéissant et d'être soumis à ceux qui sont meilleurs que soi ; car celui qui a appris à être sous l'autorité est en un instant imbu d'un pouvoir que lui seul peut exercer ; car, quand même quelqu'un serait revêtu de l'autorité de toute la terre et de la mer, il ne pourrait cependant pas posséder la suprématie royale de la vertu, s'il n'avait d'abord été instruit et enseigné à obéir.

<span id="v31">(31)</span> Pourquoi l'ange lui dit-il : « Je multiplierai ta postérité, et elle ne sera pas comptée à cause de sa multitude ? » (Genèse 16:9). C'est l'honneur de l'esprit docile de ne pas être présomptueux ou rebelle à cause de ses progrès dans la connaissance, ou à cause de la semence très utile qu'il a reçue de diverses sortes d'érudition ; car il n'emploie plus, comme le font les attrape-mots et les chicaneurs, tous les arguments de l'érudition encyclique pour établir un objet fantaisiste, mais pour prouver la vérité qui est contenue en eux. Et lorsqu'il a commencé à poursuivre cela par une investigation diligente, il est alors rendu digne de contempler le spectacle de sa maîtresse, libre de toute acceptation de personnes et de toute réprimande.

<span id="v32">(32)</span> Que signifie l'affirmation : « L'ange lui dit : Voici, tu as conçu, et tu enfanteras un fils, et tu lui donneras le nom d'Ismaël, car l'Éternel a entendu la voix de ton affliction ? » (Genèse 16:11). Le sens littéral des mots ne souffre aucune contestation, si ce n'est cette explication allégorique. L'érudition, qui est acquise et formée par la dispensation de la vertu comme maîtresse, ne se révèle pas stérile, mais elle a conçu la semence de la sagesse ; et lorsqu'elle a conçu, elle enfante ; mais elle enfante une œuvre qui n'est pas parfaite mais imparfaite, comme un enfant qui a besoin de soins, de maladie et de nourriture ; car en vérité, il est tout à fait évident que la progéniture d'une âme parfaite est parfaite, c'est-à-dire ses paroles et ses œuvres ; mais celle de l'âme de la seconde classe, qui est encore dans la servitude et la subordination, est plus imparfaite. C'est pourquoi on lui donne un certain nom, Ismaël, qui signifie « l'ouïe de Dieu ». Mais l'ouïe est honorée de la deuxième dignité parmi les sens extérieurs, après la vue ; car la nature a organisé une succession de rangs dans les compétitions des sens, donnant la première place aux yeux, la deuxième aux oreilles, la troisième aux narines et la quatrième au sens par lequel nous goûtons.

<span id="v33">(33)</span> Que signifie l'affirmation : « Il sera un homme sauvage ; sa main sera sur chacun, et la main de tous sera sur lui, et il habitera vis-à-vis de tous ses frères ? » (Genèse 16:12). Si nous examinons la lettre de l'affirmation, jusqu'à présent, Ismaël n'a pas de frères, car il était le premier enfant de ses parents. Mais l'écrivain sacré figure ici une certaine nature, trop secrète pour être étudiée en profondeur ; car il a exposé la figure de son futur caractère. Et une telle figure représente évidemment le sophiste dont la mère est l'érudition ou la sagesse. Or le sophiste lui-même est un homme aux opinions sauvages ; car l'homme sage, en tant qu'être civilisé, est apte à vivre dans les villes, et à l'urbanité, ou à la compagnie d'un homme d'État et d'une politique ; mais celui qui est sauvage et un homme aux opinions sauvages est immédiatement aussi querelleur. C'est pourquoi l'écrivain sacré ajoute : « Sa main sera sur chacun, et la main de chacun sera sur lui. » Car l'abondance de la science et l'usage de l'érudition peuvent contredire tous les hommes. De même, ces hommes d'aujourd'hui, qu'on appelle académiciens et chercheurs, ne fixant aucune limite à leur volonté et à leur résolution, et ne préférant ni l'une ni l'autre parmi les différentes opinions qu'ils examinent, admettent comme philosophes ceux qui attaquent les opinions de toutes les sectes ; et ceux qu'on a coutume d'appeler adversaires de volonté, comme s'ils les appelaient thele-machoi ou thele-mamachoi, parce qu'ils soulèvent d'abord des controverses et se déclarent les champions de leur secte nationale, incapables d'être convaincus ou réprimés par leurs adversaires. Mais ils sont tous parents, et comme frères d'un même sein, étant issus d'une même mère, la philosophie. Et c'est pour cela qu'il dit : « Et il habitera vis-à-vis de tous ses frères » ; car en vérité l'académicien et l'enquêteur sont diamétralement opposés aux sectes, trouvant à redire à chacune d'elles à leur certaine limitation de la résolution.

<span id="v34">(34)</span> Pourquoi dit-il : « Mais Agar invoqua le nom de l'Éternel, qui lui parla, en disant : « Dieu qui m'as regardé ! » Car il dit : « En vérité, je t'ai vu apparaître devant moi. » » (#Gn 16:13) En premier lieu, remarquez bien que l'ange, à la manière de la servante de la sagesse, était un ministre pour elle de la part de Dieu. Mais encore pourquoi est-il ici appelé Seigneur ou Dieu celui qui aurait dû seulement être appelé son ange ? C'était pour adapter le fait à la personne appropriée ; car il était juste que le Seigneur et chef de tout l'univers apparaisse à la sagesse comme Dieu, et que sa parole apparaisse comme un ministre à la servante et au serviteur de la sagesse. Mais nous ne pouvons pas supposer qu'elle ait considéré à tort l'ange comme Dieu ; car ceux qui sont incapables de voir la première cause peuvent facilement être trompés et considérer la seconde comme la première ; De même que celui qui a une vue faible, incapable de voir le soleil qui est dans le ciel dans son aspect réel, pense que le rayon qui tombe sur la terre est le soleil lui-même ; et ceux qui n'ont jamais vu le roi attribuent fréquemment la dignité de souverain suprême à ses ministres. Et en vérité, les hommes doux et rustiques qui n'ont jamais vu une ville, pas même du sommet des collines où ils vivent, pensent que chaque maison de campagne ou cour de ferme est une ville puissante, et considèrent ses habitants comme les citoyens d'une grande ville, par ignorance de ce qu'est réellement une ville.

<span id="v35">(35)</span> Que signifie : « C'est pourquoi elle a appelé ce puits le puits de celui que j'ai vu face à face ? » (Genèse 16:14). Le puits a à la fois une source et une profondeur. Mais l'érudition des étudiants de la science encyclique n'est pas toute superficielle, ni dénuée de premiers principes ; car elle a pour source la discipline corrective. C'est donc avec une parfaite justesse qu'elle dit que l'ange est apparu devant le puits comme Dieu ; car l'érudition de la formation encyclique possédant le second rang est censée se réjouir de la première autorité, bien qu'elle soit en réalité séparée de cette première sagesse qu'il est permis aux sages de contempler, mais non aux sophistes.

<span id="v36">(36)</span> Pourquoi dit-on que le puits se trouvait entre Cadesh et Pharan ? (Genèse 16:14). Cadesh est interprété comme saint, mais Pharan est traduit par grêle ou blé.

<span id="v37">(37)</span> Que signifie l'affirmation : « Agar enfanta un fils à Abraham ? » (Genèse 16:15). Elle est faite en parfaite conformité avec la nature ; car aucune habitude de possession ne produit pour elle-même, mais pour celui qui la possède ; comme la grammaire le fait pour le grammairien, la musique pour le musicien, et la science mathématique pour le mathématicien ; car elle fait partie de lui et a besoin de lui. Et l'habitude n'est pas reçue comme une chose ayant besoin de quelque chose, tout comme le feu n'a pas besoin de chaleur, car il est chaleur pour lui-même ; et il donne une part de sa participation à ceux qui s'en approchent.

<span id="v38">(38)</span> Pourquoi dit-on qu'Abraham avait quatre-vingt-six ans lorsqu'Agar lui donna Ismaël ? (Genèse 16:16). Parce que le nombre qui suit quatre-vingts, c'est-à-dire six, est le premier nombre parfait, étant égal à ses parties, et étant le premier nombre composé de la multiplication d'un nombre pair et d'un nombre impair ; recevant aussi quelque chose de sa cause efficiente selon le nombre impair ou redondant, et de sa cause matérielle et effective selon le nombre pair. C'est pourquoi, parmi nos plus anciens ancêtres, certains l'ont appelé mariage, d'autres harmonie ; et notre historien sacré a lui aussi divisé la création du monde en six jours. Mais parmi les nombres, quatre-vingts jouit d'une harmonie parfaite, car il est composé de deux diamètres généreux en proportion double et triple, selon la figure d'un carré à quatre côtés. Et il contient en lui-même les quatre inférences : l'arithmétique, la géométrique et l'harmonique. Il est composé, en premier lieu, de nombres doubles, comme six, huit, neuf, douze, dont la réunion donne trente-cinq ; en second lieu, de nombres triples, six, neuf, douze, dix-huit, dont la somme donne quarante-cinq. De ces deux nombres trente-cinq et quarante-cinq, le nombre entier quatre-vingts est complété. De plus, lorsque Moïse, historien sacré, commença lui-même, par inspiration divine, à énoncer les préceptes oraculaires qu'il était chargé de transmettre, il avait quatre-vingts ans. Le premier homme de notre nation qui exista selon la loi de la circoncision, circoncis le huitième jour, éminent par sa vertu, porte ce nom de joie, s'appelant Isaac en chaldaïque, Isaac signifiant rire ; il est naturellement appelé ainsi parce que la nature se réjouit ou rit de tout, ne s'irritant jamais de ce qui se fait dans le monde, mais regardant plutôt avec complaisance tout ce qui se passe comme étant bien fait et profitable.

<span id="v39">(39)</span> Pourquoi, à l'âge de quatre-vingt-dix-neuf ans, l'auteur sacré dit-il : « Le Seigneur Dieu lui apparut et dit : Je suis l'Éternel, ton Dieu ? » (Genèse 17:1) Il utilise ici les deux titres de chaque vertu supérieure, les appliquant dans le cas où il s'adresse au sage, car c'est par eux que toutes choses ont été créées, et par eux que le monde est réglé après avoir été créé. Par l'un d'eux donc le sage, tout comme le monde lui-même, a été façonné et fait à l'image de Dieu ; et Dieu est le nom de la vertu créatrice ; et par l'autre qu'il a été fait selon le Seigneur, comme tombant sous son autorité et son pouvoir suprême. Il veut donc montrer ici que l'homme remarquable par sa vertu est à la fois citoyen du monde et égal en dignité au monde entier, affirmant que les vertus du monde, les attributs divins et royaux, lui sont singulièrement assignées et placées comme protectrices. Et c'est avec justesse et justesse que cette apparition eut lieu alors qu'il avait environ quatre-vingt-dix-neuf ans, car ce nombre est très proche de la centaine. Or, le nombre cent est composé du nombre dix multiplié par lui-même, ce que l'historien sacré appelle le saint des saints. Puisque la première cour, les dix premières, est simplement appelée sainte, et que l'entrée y est autorisée pour les balayeurs du temple, mais le dix des dix, qu'il enjoint de nouveau aux balayeurs du temple de payer avant tout au grand prêtre en place, est-il le nombre dix additionné au nombre cent ? Car qu'est-ce que le dixième des dixièmes, sinon le centième ? Cependant, le nombre quatre-vingt-dix-neuf a été présenté et orné non seulement par son affinité avec le nombre cent, mais il a aussi reçu une participation particulière à une nature merveilleuse, puisqu'il est composé du nombre cinquante et de sept fois sept. Car la cinquantième année, comme l'année de la Pentecôte ou du Jubilé, est appelée rémission lors de la promulgation de la loi, car alors toutes choses, vivantes ou inanimées, reçoivent leur liberté. Et le mystère de la septième année est celui d'une paix paisible et profonde pour le corps et l'âme. Car la septième est le souvenir de tous les biens qui viennent d'eux-mêmes, sans industrie ni travail, que la nature a produits d'elle-même à la création du monde ; mais le nombre quarante-neuf, composé de sept fois sept, n'indique pas de bienfaits insignifiants, mais plutôt ceux qui possèdent vertu et sagesse, à un degré tel qu'ils contribuent à une constance invincible et puissante.

<span id="v40">(40)</span> Que signifie : « Aie pitié de moi, et garde-toi de toute souillure ; j'établirai mon alliance entre moi et toi, et je te multiplierai à l'extrême ? » (Genèse 17:1). Dieu établit ici une loi pour la race humaine d'une manière assez familière ; car celui qui n'a aucune part à la méchanceté et est exempt de mal, sera parfaitement bon, ce qui est particulier aux natures incorporelles. Mais ceux qui sont dans le corps sont appelés bons en proportion de la mesure dans laquelle la méchanceté et la pratique du péché sont éloignées d'eux. C'est pourquoi la vie de ces hommes est apparue honorable, non pas celle de ceux qui ont été exempts de maladie du début à la fin, mais celle de ceux qui, d'un état d'infirmité, sont passés à la raison ; C'est pourquoi il dit directement et clairement : « Garde-toi pur de toute tache », car il suffit de conduire une nature mortelle à la félicité pour ne pas être blâmé, et de ne rien faire ni dire qui mérite d'être réprimandé ; et une telle conduite est immédiatement agréable au Père. C'est pourquoi il dit : « Fais-moi plaisir et garde-toi pur de toute tache. » Cette forme d'expression implique une conversion mutuelle ; car les habitudes qui plaisent à Dieu ne méritent pas de réprimande, et celui qui se garde pur de toute tache et évite la réprimande en toutes choses est entièrement agréable à Dieu. C'est pourquoi il promet d'accorder une double bénédiction à celui qui se garde pur de toute réprimande ; en premier lieu, de le faire le gardien des dépôts de l'alliance divine ; et en second lieu, de le faire croître jusqu'à une multitude sans limite. Car cette expression : « Je ferai mon traité, ou alliance, entre moi et toi », montre la fonction de gardien de la vérité qui est confiée à un homme honnête ; car tout le traité de Dieu est la parole incorporelle ; qui est la forme et la mesure de l'univers selon lequel ce monde a été créé. Et puis, répéter deux fois l'expression : « Je te multiplierai à l'infini » montre clairement l'immensité du nombre promis. Je veux dire l'accroissement qui se produira dans le peuple, et non dans la vertu humaine.

<span id="v41">(41)</span> Que signifie « Abraham tomba sur sa face » ? (Genèse 17:3). L'expression présente est l'interprétation de ce qui a déjà été promis ; car Dieu avait dit : « Garde-toi pur de toute souillure », mais il n'y a pas d'autre cause pour qu'un homme mène une vie qui soit désapprouvée que le sens extérieur, car c'est l'origine et la source des passions ; c'est pourquoi il tombe à juste titre et à juste titre sur sa face, c'est-à-dire que les offenses causées par les sens extérieurs tombent au fond, montrant que l'homme est maintenant consacré à toutes les bonnes œuvres. Cela suffit de dire en premier lieu, mais en second lieu nous devons dire qu'il fut si frappé par l'apparence manifeste du Dieu vivant qu'il pouvait à peine le contempler par crainte, mais tomba à terre et offrit l'adoration, étant submergé de crainte par l'apparence qui se présentait à lui. En troisième lieu, il tomba à terre à cause de la révélation qui lui fut ainsi faite, à la forme de son apparition, par le Dieu vivant qui existe seul, qu'il connaissait et regardait comme la vérité opposée à la nature créée ; puisque l'un existe dans une constance invariable et l'autre vacille et tombe à sa place propre, c'est-à-dire à la terre.

<span id="v42">(42)</span> Que signifie « Et Dieu s'entretint avec lui, disant : Et moi, voici, mon alliance est avec toi, et tu seras père d'une multitude de nations ? » (Genèse 17:4). Puisqu'il avait précédemment utilisé l'expression « traité », il poursuit maintenant en disant : ne cherchez pas ce traité dans des lettres, puisque moi-même, conformément à ce qui a été dit précédemment, je suis moi-même l'alliance authentique et véritable. Car après s'être montré et avoir dit : « Moi », il ajoute : « Voici mon alliance », qui n'est rien d'autre que moi-même ; car je suis moi-même mon alliance, selon laquelle mon traité et mon accord sont faits et acceptés, et selon laquelle à nouveau toutes choses sont convenablement distribuées et arrangées. Or, la forme de ce traité prototypique est constituée des idées et des mesures et formes incorporelles selon lesquelles ce monde a été créé. N'est-ce pas donc le comble des bienfaits que le Père a accordés au sage que de l'élever et de le conduire non seulement de la terre au ciel, ni seulement du ciel au monde incorporel, appréciable seulement par l'intellect, mais aussi de l'attirer de ce monde à lui-même, se montrant à lui non tel qu'il est en lui-même, car cela n'est possible que dans la mesure où les organes de la vue de celui qui contemple la vertu elle-même, appréciable par l'intellect, peuvent l'atteindre ? C'est pourquoi il dit : « Ne sois plus fils, mais père ; et père, non d'un seul individu, mais d'une multitude ; et d'une multitude, non selon une partie, mais de toutes les nations. » C'est pourquoi, parmi les promesses révélées, deux admettent une interprétation littérale, tandis que la troisième en admet une, plutôt spirituelle. L'une de celles qui admettent une interprétation littérale doit être interprétée ainsi : « En vérité, tu seras le père des nations et tu engendreras des nations », c'est-à-dire que chacun de tes fils sera le fondateur d'une nation. Mais la seconde est de ce genre : tel un père, tu seras revêtu du pouvoir et de l'autorité nécessaires pour gouverner de nombreuses nations ; car celui qui aime Dieu est nécessairement et immédiatement aussi un amoureux des hommes ; de sorte qu'il consacrera diligemment son attention, non seulement à ses proches, mais aussi à l'humanité entière, et particulièrement à ceux qui sont capables de se soumettre à une discipline rigoureuse et qui sont d'un tempérament opposé à toute cruauté ou dureté, mais qui se soumet facilement à la vertu et obéit volontiers à la droite raison. » Mais le troisième, nous pouvons l'expliquer sous cette allégorie : la multitude des nations dont il est question indique en quelque sorte l'inclination multiforme de la volonté dans chacun de nos esprits, à la fois ces inclinations qu'elle est habituée à former par rapport à elle-même, et aussi celles qu'elle admet par l'intermédiaire des sens, à mesure qu'elles entrent clandestinement par l'intervention de l'imagination, et si l'esprit possède l'autorité suprême sur toutes celles-ci, il les tourne, comme un père commun, vers de meilleurs objets.Français chérissant leurs opinions infantiles, pour ainsi dire, avec du lait, exhortant ceux qui sont plus âgés et plus mûrs, bien qu'encore imparfaits, à s'améliorer, et honorant par des éloges ceux qui accomplissent correctement leur devoir ; et encore, mettant un frein, au moyen de la discipline et de la réprimande, à ceux qui se rebellent et agissent témérairement ; car, voulant imiter la Divinité, il reçoit un double influx des vertus de ce même être, l'un de ses attributs bienfaisants et l'autre de sa puissance vengeresse, comme s'il provenait de deux sources ; c'est pourquoi les dociles reçoivent sa bonté, et envers les rebelles il use de réprimande ; de sorte que certains sont conduits à l'amélioration par la louange et d'autres par le châtiment : en vérité, celui qui est éminent par la vertu est capable d'être d'un grand, d'un étendu et d'un juste service à tous, selon son pouvoir.

<span id="v43">(43)</span> Que signifie : « Ton nom ne sera plus Abram, mais ton nom sera Abraham ? » (Genèse 17:5). Certains de ceux qui sont dépourvus de toute connaissance de la musique et de la danse, certains étant même complètement insensés et se tenant à l'écart de la compagnie divine, se moquent du seul Être existant ou du seul Être sage, immaculé par nature, en disant, sur un ton de vitupération : « Oh le grand don ! Le gouverneur et Seigneur de tout l'univers a donné une lettre, par laquelle le nom du patriarche devait être augmenté et devenir d'une grande importance, au point de devenir un trisyllabe au lieu d'une dissyllabe ! » Oh la grande misère, la méchanceté et l'impiété de tels hommes ! Si certains osent, sous quelque rapport que ce soit, s'efforcer de dénigrer Dieu, trompés par l'apparence extérieure d'un nom, alors qu'ils devraient plutôt plonger leur esprit dans les profondeurs et s'interroger plus attentivement sur les choses elles-mêmes, compte tenu de l'ampleur et de l'importance réelles de cette possession, pourquoi ne considérez-vous pas la concession d'une lettre, bien que modeste et facile à recevoir, comme un acte providentiel ? Et pourquoi n'en évaluez-vous pas la valeur ? Car, par-dessus tout, le premier élément du langage, exprimé par les lettres, est A, tant par son ordre que par sa vertu. Deuxièmement, c'est aussi une voyelle, et la première des voyelles, placée au-dessus d'elles comme leur tête. Troisièmement, parce qu'elle n'appartient ni aux propriétés longues ni aux propriétés brèves, mais qu'elle est de celles qui composent chaque caractéristique, car elle s'allonge, puis se raccourcit, en raison de sa souplesse, ressemblant à de la cire, et se figurant en de nombreuses formes, puis en formant des mots, selon un nombre infini, Outre tout cela, c'est une cause, car c'est le frère de l'unité, d'où tout commence et où tout finit. C'est pourquoi, quand on voit une si grande beauté, et une lettre exposée avec une telle importance et une telle nécessité, comment peut-on l'accuser comme s'il ne l'avait pas vue ? Car s'il l'a vue, il se révèle être un homme au tempérament insultant et haïssant le bien ; et s'il n'a pas vu un fait si facile à comprendre, comment peut-il oser ridiculiser et mépriser ce qu'il ne comprend pas comme s'il le comprenait ? Quoi qu'il en soit, comme je l'ai déjà dit, il nous faut maintenant examiner sa tâche nécessaire et primordiale. L'ajout de la lettre A, par un seul élément, a changé et réformé tout le caractère de l'esprit, lui faisant acquérir, au lieu de la connaissance sublime et de l'apprentissage des choses sublimes, c'est-à-dire, au lieu de l'astronomie, une compréhension de la sagesse, puisque c'est par la connaissance des choses d'en haut que s'acquiert la faculté de s'élever jusqu'à une partie du monde, c'est-à-dire jusqu'au ciel.et aux révolutions et mouvements périodiques des étoiles ; mais la sagesse se rapporte à la nature de toutes choses, à celles qui sont visibles aux sens extérieurs, et à celles qui ne sont appréciables que par l'intellect, car l'intellect est la sagesse qui donne la connaissance des choses divines et humaines et de leurs principes. Par conséquent, dans les choses divines, il y a quelque chose de visible, quelque chose d'invisible, et une idée démonstrative. Et dans les affaires humaines, il y a des choses qui sont corporelles et d'autres qui sont incorporelles ; parvenir à la juste compréhension de cela est une grande tâche, et un réel emploi pour les capacités et le courage de l'homme. Mais être capable, non seulement de contempler les substances et les natures de l'univers, mais aussi les principes qui régissent chaque fait séparé, indique une vertu plus parfaite que celle qui est attribuée à l'humanité ; Français car il est nécessaire pour l'esprit, qui perçoit tant et si de grandes choses, d'être entièrement œil, et de se passer de sommeil, passant toute son existence dans le monde dans un état de veille incessante, et étant entouré d'une lumière qui ne connaît pas les ténèbres, et qui montre l'apparence de la lumière elle-même, comme par un éclair toujours brillant, prenant Dieu pour son chef et son guide, à la compréhension de la connaissance de ces choses qui sont, et à la faculté d'expliquer leurs principes. C'est pourquoi le nom dissyllabique Abram est expliqué comme signifiant « père excellent », en raison de son affinité avec la connaissance de la sagesse sublime, c'est-à-dire l'astronomie et les mathématiques. Mais le nom trisyllabique Abraham est interprété comme « le père du son élu », étant le nom d'un homme vraiment sage ; car qu'est-ce qu'autrement le son en nous, sinon l'énonciation d'une parole prononcée ? Pour cet objet nous avons un instrument construit par la nature, passant par le tube épais de la gorge, et uni à la bouche et à la langue ; Et le père d'un tel son est notre intellect, et l'intellect élu est doté de vertu. Mais si nous devons nous en tenir à une stricte convenance, il est clair que l'esprit est le père familier et naturel de la parole prononcée, car c'est la propriété particulière du père d'engendrer, et la parole naît de l'esprit. Une preuve certaine de cela est que, lorsqu'elle est mise en mouvement par des conseils, elle résonne, et lorsqu'ils sont absents, elle cesse de résonner. Les rhéteurs et les philosophes en sont la preuve, démontrant son habitude par des objets. Car chaque fois que l'esprit publie différents desseins et, à la manière d'une mère sur le point d'accoucher, produit chaque moyen individuel préalablement emmagasiné en lui-même, alors aussi la parole, jaillissant comme une fontaine, est portée aux oreilles de l'auditeur comme à ses réceptacles appropriés. Mais lorsque ceux-ci font défaut, alors elle est également incapable de se publier davantage, et se repose, et le son est inactif, comme s'il n'était frappé par personne. Maintenant donc, ô vous les hommes, pleins et bourrés de loquacité superflue,Hommes dépourvus de sagesse, le don d'un seul élément ne vous paraît-il pas tel que, par l'intervention d'une seule lettre, le sage soit rendu digne de l'attribut divin de sagesse, qui est le plus excellent en notre nature ? Car au lieu de la sublime érudition de l'astronomie, il lui a donné l'intelligence, c'est-à-dire, au lieu d'une petite partie de la sagesse, il lui a donné la bénédiction complète et parfaite de la sagesse entière, puisque la connaissance des choses d'en haut est incluse et comprise dans la sagesse, comme une partie est incluse dans le tout ; car les mathématiques ne sont qu'une partie. Mais il vous convient, ô hommes, de considérer aussi ce point : l'homme bien instruit et habile dans l'investigation de la nature des choses d'en haut peut être un homme aux habitudes dépravées et mauvaises ; mais le sage est reconnu comme vertueux. Allons-nous donc continuer à ridiculiser ce don, qui est le plus excellent ? Car quoi de plus honteux que la méchanceté ou de plus excellent que la vertu ? Peut-on trouver ici quelque chose qui ne soit bon, et qui ne soit pas totalement opposé au mal ? Ou ce don peut-il être comparé à la richesse, à l'honneur, à la liberté, à la santé, ou à tout autre bien superflu, quel qu'il soit, autour ou à l'extérieur du corps ? Car toute la philosophie s'ajoute ainsi à notre vie, comme une sorte de faculté de médecine pour l'âme, afin de lui dispenser la liberté de la souffrance et l'immunité contre la maladie. Mais, en vérité, il est noble d'être philosophe, et cette merveilleuse connaissance est véritablement noble ; et la fin, qui est à l'origine de cet acte, est encore plus admirable. Voilà donc la sagesse, et la meilleure sagesse, que Dieu a appelée Abraham en chaldaïque, à savoir le père de l'élu, donnant ainsi une sorte de définition du sage ; car, de même que la définition de l'homme est un animal mortel doué de raison, de même la mystérieuse définition du sage est le père de l'élu.Que ne peut-on rien trouver de plus excellent ? Car qu'y a-t-il de plus honteux que la méchanceté, de plus excellent que la vertu ? Peut-on trouver ici quelque chose qui ne soit bon, et n'est-ce pas totalement opposé au mal ? Ou ce don peut-il être comparé à la richesse, à l'honneur, à la liberté, à la santé, ou à tout autre bien superflu, quel qu'il soit, autour ou à l'extérieur du corps ? Car toute la philosophie s'ajoute ainsi à notre vie comme une sorte de faculté de médecine pour l'âme, afin de lui dispenser la liberté de la souffrance et l'immunité contre la maladie. Mais en vérité, il est noble d'être philosophe, et cette merveilleuse connaissance est vraiment noble ; et la fin est encore plus admirable, en raison de laquelle l'acte est appelé à l'existence. Voilà donc la sagesse, et la meilleure sagesse, que Dieu a appelée Abraham en dialecte chaldaïque, à savoir le père du son élu, donnant ainsi une sorte de définition du sage ; car de même que la définition de l'homme est un animal mortel doué de raison, de même la mystérieuse définition du sage est le père du son élu.Que ne peut-on rien trouver de plus excellent ? Car qu'y a-t-il de plus honteux que la méchanceté, de plus excellent que la vertu ? Peut-on trouver ici quelque chose qui ne soit bon, et n'est-ce pas totalement opposé au mal ? Ou ce don peut-il être comparé à la richesse, à l'honneur, à la liberté, à la santé, ou à tout autre bien superflu, quel qu'il soit, autour ou à l'extérieur du corps ? Car toute la philosophie s'ajoute ainsi à notre vie comme une sorte de faculté de médecine pour l'âme, afin de lui dispenser la liberté de la souffrance et l'immunité contre la maladie. Mais en vérité, il est noble d'être philosophe, et cette merveilleuse connaissance est vraiment noble ; et la fin est encore plus admirable, en raison de laquelle l'acte est appelé à l'existence. Voilà donc la sagesse, et la meilleure sagesse, que Dieu a appelée Abraham en dialecte chaldaïque, à savoir le père du son élu, donnant ainsi une sorte de définition du sage ; car de même que la définition de l'homme est un animal mortel doué de raison, de même la mystérieuse définition du sage est le père du son élu.

<span id="v44">(44)</span> Que signifie « Je te multiplierai, et je te placerai parmi les nations, et des rois sortiront de toi ? » (Genèse 17:6). Cette expression « Je te multiplierai, et je te placerai parmi les nations, et des rois sortiront de toi » était utilisée à juste titre pour désigner l'homme sage ; car tout homme méchant ou mauvais croît et progresse, non vers le progrès, mais vers la déficience ; comme les fleurs fanées avancent non vers la vie, mais vers la mort ; mais l'homme dont la vie se prolonge et s'accroît considérablement est comme un nuage qui passe, ou comme le courant incessant d'une rivière, car à mesure qu'il croît, il s'étend de plus en plus à l'extérieur, car sa sagesse est aussi divine. Et cette expression : « Je te placerai parmi les nations » a été employée afin que Dieu démontre plus clairement qu'il le rendait digne d'être, par sa sagesse, un fondement et un appui solide pour les nations, non seulement pour sa propre nation, mais aussi pour tous les autres peuples qui, à divers égards, sont dans le besoin, comme nous l'avons déjà dit. Car le sage est le rédempteur des nations et leur intercesseur auprès de Dieu, et c'est lui qui implore le pardon des péchés de ses proches. Enfin, la promesse : « Des rois sortiront de toi » est à nouveau utilisée avec une justesse particulière ; car tout ce qui se rapporte à la sagesse est une semence royale, la progéniture du chef et du maître selon la nature. Or, le sage n'a ni semence ni fruit propre, mais il est fertile et abondant dans la semence qui provient de la grande cause elle-même.

<span id="v45">(45)</span> Que signifie : « Je te donnerai ce pays, à toi et à ta postérité après toi, dans lequel tu as séjourné, à savoir tout le pays de Canaan, en possession éternelle ? » (Genèse 17:8). La lettre de la promesse est si claire que le langage n'a besoin d'aucune explication ; mais en ce qui concerne le sens profond, nous devons recourir à une allégorie de ce genre. L'esprit qui est doué de vertu est plutôt un visiteur dans l'espace corporel qui lui est alloué, qu'un habitant régulier de celui-ci ; car son véritable pays est l'air et le ciel ; et la terre, et le corps terrestre dans lequel il est dit qu'il séjourne, ne sont qu'une colonie ; c'est pourquoi le Père, lui conférant un bienfait, lui donne l'autorité souveraine sur toutes les choses de la terre pour toujours et à jamais, comme il le dit lui-même, en possession éternelle ; afin qu'à l'avenir il ne soit plus gouverné par le corps, mais qu'il en soit toujours le maître et le dirigeant, ayant le corps pour serviteur et serviteur.

<span id="v46">(46)</span> Que signifie : « Et tout mâle d'entre vous sera circoncis, et vous circoncirez, ou vous serez circoncis, dans la chair de votre prépuce ? » (Genèse 17:10). Je vois ici une double circoncision, l'une de la créature mâle, l'autre de la chair ; ce qui est de la chair a lieu dans les organes génitaux, mais ce qui est de la créature mâle a lieu, me semble-t-il, à l'égard de ses pensées. Car ce qui est, à proprement parler, masculin en nous, c'est l'intellect, dont il est nécessaire d'élaguer et de rejeter les rejetons superflus, afin qu'il, devenu pur et net de toute méchanceté et de toute souillure, puisse adorer Dieu comme son prêtre. Voilà donc ce que désigne la seconde circoncision, où Dieu dit par une loi expresse : « Circoncisez la dureté de vos cœurs », c'est-à-dire vos pensées et ambitions dures et rebelles, qui, une fois retranchées et ôtées de vous, rendront votre partie la plus importante libre.

<span id="v47">(47)</span> Pourquoi ordonne-t-il de circoncire uniquement les mâles ? (Genèse 17:11). Car, d'abord, les Égyptiens, conformément aux coutumes nationales de leur pays, à quatorze ans, lorsque le mâle commence à avoir la capacité de se reproduire, et lorsque la femelle atteint l'âge de la puberté, circoncisent les époux et la mariée. Mais le législateur divin ordonne la circoncision uniquement au mâle pour plusieurs raisons : la première est que le mâle ressent les plaisirs vénériens et désire les relations matrimoniales plus que la femelle ; c'est pourquoi la femelle est ici à juste titre omise, tandis qu'il freine l'impétuosité superflue du mâle par le signe de la circoncision. Mais la seconde raison est que la matière de la femelle est fournie au fils par ce qui reste de l'éruption de sang, tandis que le créateur et la cause immédiate du fils est le mâle. Puisque l'homme joue le rôle le plus indispensable dans la génération, Dieu réprime à juste titre son orgueil par la figure de la circoncision. Mais la cause matérielle ou féminine, étant inactive, ne manifeste pas la même ambition. Voilà ce que nous pouvons dire à ce sujet. Mais il faut également noter que l'intellect en nous est doué de la faculté de voir ; il est donc nécessaire de couper ses rejetons superflus. Or, ces rejetons superflus sont les opinions vaines et toutes les actions qui en découlent. Ainsi, après la circoncision, l'intellect ne peut porter en lui que ce qui est nécessaire et utile ; et tout ce qui accroît l'orgueil peut être coupé ; ainsi, les yeux sont circoncis comme s'ils ne voyaient pas.

<span id="v48">(48)</span> Pourquoi a-t-il dit : « Et que tout enfant mâle soit circoncis à l'âge de huit jours ? » (Genèse 17:12) Il ordonne la circoncision des enfants nés libres, ce qui, en premier lieu, était permis en raison des maladies qui pouvaient survenir ; car il est plus difficile de guérir une maladie des parties génitales, et cela se fait généralement en brûlant au feu les parties sur lesquelles une membrane pousse, mais cela affecte rarement les personnes circoncises. Et en vérité, s'il était possible d'éviter d'autres infirmités en amputant un membre ou une partie du corps, de sorte que, bien qu'amputé, le fonctionnement de chaque partie nécessaire ne soit pas entravé, alors à l'insu de l'homme mortel, il serait transmis à l'immortalité. Mais qu'ici on ait jugé bon de circoncire l'homme par souci prévoyant de son esprit, sans aucune infirmité antérieure, c'est évident, puisque non seulement les Juifs, mais aussi les Égyptiens, les Arabes, les Éthiopiens, et presque toutes les nations qui vivent dans les régions méridionales du monde, jusqu'aux zones torrides, sont circoncis. Quelle est donc la principale raison de ce fait ? Sinon que dans ces régions, et surtout en été, lorsque les parties génitales sont protégées par une peau, elles brûlent et sont endommagées par l'inflammation, mais lorsque cette enveloppe est mise à nu par la circoncision, elle se rafraîchit et la maladie est repoussée ; c'est pourquoi les nations du nord et d'autres, auxquelles la partie la plus fraîche de la terre habitable a été attribuée, ne sont pas circoncises, car non seulement la chaleur solaire y est modérée, mais il en va de même pour toutes les maladies inflammatoires qui affectent les membranes des membres. Que chacun porte un jugement ferme, et dès lors que la maladie s'installe plus vigoureusement, Car elle ne vient jamais en hiver, mais en été elle se montre, fleurit et mûrit ; car elle aime, si je puis dire, brûler dans ces régions comme le feu. En second lieu, ce n'était pas seulement par souci de bonne santé que nos ancêtres employaient assidûment cette méthode de guérison, mais aussi par souci de la multiplication de la race humaine, la nature étant très vive et trop avide de propager l'espèce humaine. Ils savaient donc, comme des sages, que la semence, une fois répandue sur les plis de la membrane, a souvent tendance à se gaspiller et à devenir ainsi infructueuse ; mais si aucun obstacle ne survient, elle pourrait facilement parvenir à la situation propice à sa réception. C'est pourquoi les nations qui pratiquent la circoncision ont atteint une population extrêmement nombreuse ; et notre législateur, en pesant également les conséquences, a ordonné que la circoncision des enfants soit pratiquée à un âge plus précoce, gardant à l'esprit le même effet de la circoncision sur la population. C'est pourquoi il me semble que les Égyptiens aussi, dans la quatorzième année de l'âge de leurs enfants,Dans les pays où naît habituellement le désir de propager l'espèce, il a dit qu'il convenait de les circoncire afin d'accroître la population ; mais cela était mieux fait et plus soigneusement chez nous, où la circoncision des enfants était ordonnée, car l'homme, une fois adulte, retarderait peut-être l'opération par crainte, car il a alors sa propre volonté. En troisième lieu, il dit cela en vue de la pureté des oblations sacrées ; car, en vérité, ceux qui entrent dans les cours des temples sont purifiés par l'aspersion et les ablutions. De plus, les Égyptiens se grattent tout le corps, enlevant tous les poils qui le couvrent et l'enveloppent, afin de le rendre blanc de tous côtés ; mais la circoncision de la peau est un grand secours à la pureté, sinon chacun la détesterait en la voyant telle qu'elle est en elle-même. En quatrième lieu, il y a en nous deux principes générateurs, l'un dans l'âme et l'autre dans le corps ; Le principe générateur de l'âme est l'intellect, et celui du corps l'organe corporel. C'est pourquoi les anciens ont choisi de rapporter le principe générateur du corps à une imitation de l'intellect, qui est plutôt le principe générateur du cœur. Et en vérité, rien ne lui ressemble plus que la circoncision du cœur ; ce sont donc des faits réels, comme les célèbres raisons des choses étudiées. Mais il nous faut maintenant parler de ceux qui possèdent des symboles plus importants et qui manifestent un certain principe. C'est pourquoi la circoncision de la peau est considérée comme un symbole, mais comme un signe qu'il convient de se débarrasser de tous les désirs superflus et extravagants, par l'étude de la continence et de la religion. Car, de même que la peau du prépuce est superflue pour la génération, et surtout nuisible en raison de la maladie inflammatoire qui la brûle, de même l'excès de désir est aussi superflu que pernicieux, superflu parce qu'inutile, et pernicieux parce qu'il est cause de maladies du corps et de l'âme. Par le désir supérieur, il nous avertit également que tous les autres désirs doivent également être supprimés. On appelle désir supérieur celui qui concerne le lien matrimonial de l'homme et de la femme, car il est le commencement d'une grande chose, à savoir la génération ; et puisqu'il suscite une grande affection du père pour celle qui doit enfanter ; car il est naturel qu'ils soient tous deux influencés par l'amour et la tendresse pour leur progéniture. C'est pourquoi il nous avertit ici de supprimer non seulement tous les désirs superflus, mais aussi l'orgueil, car il est un grand mal et un complice du mal. Car l'orgueil, comme nous le dit le langage des anciens, est ce qui retient les hommes et les empêche de s'améliorer ; car il ne veut pas montrer cette honnêteté qu'il possède réellement, pensant qu'il est lui-même une cause adéquate pour quoi que ce soit.De plus, cela influence naturellement ceux qui se croient les causes de la génération, de sorte qu'ils ne tournent presque jamais leur esprit vers le véritable Père de l'univers. Car il est en vérité le seul Père réel et authentique de tous ; et nous, qu'on appelle pères, ne sommes que ses instruments, au service de la génération. Car, par une ressemblance étonnante, toutes les choses représentées en apparence sont pourtant en réalité inanimées, tandis que ce qui fortifie les nerfs est invisible, et pourtant est lui-même cause de vertu, de mouvement et de vue. De même, du ciel éternel et invisible s'étend le Créateur de l'univers, et nous, tels autant de marionnettes, sommes renforcés par lui en nous donnant les nerfs nécessaires à notre propre dessein : semer et susciter une génération ; à moins que nous ne préférions imaginer qu'une flûte est soufflée par elle-même et non fabriquée par un artiste, de manière à produire l'harmonie, par qui elle a été construite comme un instrument de service et pour sa propre fin.

<span id="v49">(49)</span> Pourquoi ordonne-t-il que la circoncision soit pratiquée le huitième jour ? (Genèse 17:12). Le nombre huit a de nombreuses beautés en lui ; car c'est, en premier lieu, un nombre cubique. Deuxièmement, il a des beautés, car il contient partout en lui-même la forme de l'égalité, car la longitude, la largeur et la profondeur, qui sont toutes égales entre elles, sont indiquées par le premier nombre huit. En troisième lieu, la composition du nombre huit produit l'accord, à savoir le nombre trente-six, que les pythagoriciens appellent accord, car c'est le premier nombre dans lequel les nombres impairs additionnés s'accordent avec les nombres pairs. Si, en effet, quatre nombres impairs de l'unité sont pris séparément et additionnés avec quatre nombres pairs commençant par deux, ils réunis font trente-six. Or, les nombres impairs sont ceux-ci : un, trois, cinq, sept, qui font seize. Et les nombres pairs sont ceux-ci : deux, quatre, six, huit, qui font vingt. Et l'addition des deux ensemble donne trente-six, qui est en vérité un nombre plus fécond. Puisqu'il s'agit d'un carré, dont chaque côté est composé du nombre six ; le premier étant à la fois pair et impair ; ce que certains appellent très justement harmonie ou mariage ; et c'est par l'emploi de ce nombre que le Créateur de l'univers a créé le monde, comme le rapporte le saint et admirable livre de Moïse. En quatrième lieu, l'idée de huit produit soixante-quatre, qui est le premier nombre, qui est un cube et aussi un carré, étant le type de la substance incorporelle appréciable seulement par l'intellect et invisible, et aussi de la substance corporelle. De substance incorporelle, en ce qu'elle produit des surfaces selon le carré ; et de substance corporelle, en ce qu'elle produit un solide selon le cube. En cinquième lieu, c'est toujours un nombre apparenté au nombre vierge sept, car sept compose les parties de huit ; Car quatre en est la moitié, deux en est le quart, un en est le huitième, et quatre, deux et un, additionnés, font sept. À la sixième place, la puissance de huit est soixante-quatre, que nous appelons le premier nombre, étant à la fois un cube et un carré. À la septième place, prise séparément des unités par ces nombres doublés, un, deux, quatre, huit, seize, trente-deux, la somme fait soixante-quatre. Et le nombre huit a aussi d'autres vertus plus remarquables, que nous avons énumérées ailleurs ; mais il semble préférable d'expliquer maintenant le principe qui correspond à la présente question et qui dépend des fondements maintenant posés. Mais en premier lieu, nous devons présupposer ceci : la nation à qui il est enjoint, après avoir reçu les commandements, de se circoncire le huitième jour, est appelée en chaldaïque Israël, c'est-à-dire « celui qui voit de jour ». C'est pourquoi Dieu veut, en premier lieu, qu'il soit participant à la fois de ses propres droits justes et de ceux qui existent selon l'élection,et selon le principe de la Genèse (ou de la création), par ce premier nombre six, qui suit immédiatement la création. Ce nombre, le Père et Créateur de toutes choses l'a manifestement présenté au monde comme la fête de la génération, achevant le monde le sixième jour. Et l'autre nombre, celui qui est selon l'élection, il l'a présenté par le nombre huit, qui est le commencement du deuxième sept ; comme huit est sept et un, ainsi la race honorée est toujours une race recevant ce nombre en plus, de sorte qu'elle soit élue, à la fois par nature et conformément au décret du Père. En second lieu, le nombre huit manifeste l'égalité partout, montrant que toutes ses séparations sont égales, comme il a déjà été dit, je veux dire sa longueur, sa largeur et sa profondeur. Et c'est l'égalité qui est la mère de l'équité et de la justice, par laquelle il montre que la nation qui aime Dieu est ornée d'équité ou de justice, et a progressé vers la possession complète. En troisième lieu, huit n'est pas seulement une mesure d'équité complète dans toutes ses dimensions, mais c'est le tout premier nombre qui l'est, car c'est le premier cube ; puisque le nombre huit indique l'égalité, et donc il a le second rang et non le premier : il démontre donc d'une manière symbolique que cette nature fut la première à être complètement dotée d'équité et de justice consommées et parfaites, et qu'elle est la première nature du genre humain, non pas en point de vue de la création ou du temps, mais dans la dignité de la vertu, comme si la justice unie à l'égalité en était une partie connaturelle. En quatrième lieu, puisqu'il y a quatre éléments, les apparences de la terre, de l'eau, de l'air et du feu ; le feu a reçu pour figure une forme qui lui est semblable, une pyramide ; [^4] et l'air a reçu pour figure une figure à huit côtés ; l'eau, une figure à vingt côtés ; et la terre, un cube. Il pensa donc nécessaire que la terre, destinée à l'espèce humaine, dotée de vertus, participe au nombre cubique, comme la terre entière a été formée dans sa forme. Et une partie de celle-ci reçoit les parties de ce qui doit produire, car la terre est naturellement très fertile, produisant toutes les espèces diverses et distinctes de chaque espèce animale et végétale.En montrant que toutes ses séparations sont égales, comme il a déjà été dit, j'entends sa longueur, sa largeur et sa profondeur. Et c'est l'égalité qui est la mère de l'équité et de la justice, par laquelle il montre que la nation qui aime Dieu est ornée d'équité ou de justice, et a progressé vers la possession complète. En troisième lieu, huit n'est pas seulement une mesure d'équité complète dans toutes ses dimensions, mais c'est le tout premier nombre qui l'est, car c'est le premier cube ; puisque le nombre huit indique l'égalité, et qu'il a donc le deuxième rang et non le premier : il démontre donc de manière symbolique que cette nature fut la première à être complètement dotée d'équité et de justice consommées et parfaites, et qu'elle est la première nature de la race humaine, non pas en termes de création ou de temps, mais dans la dignité de la vertu, comme si la justice unie à l'égalité en était une partie connaturelle. En quatrième lieu, puisqu'il y a quatre éléments, les apparences de la terre, de l'eau, de l'air et du feu, le feu a reçu pour figure une forme qui lui convient, une pyramide ; [^4] L'air a reçu pour figure un octogonal ; l'eau, un vingtième ; et la terre, un cube. Il pensa donc nécessaire que la terre, destinée à la race humaine, dotée de vertus, participe au nombre cubique, comme la terre entière a été formée selon sa figure. Et une partie de celle-ci reçoit les parties de ce qui doit produire, car la terre est naturellement très fertile, produisant toutes les espèces diverses et distinctes de chaque espèce animale et végétale.En montrant que toutes ses séparations sont égales, comme il a déjà été dit, j'entends sa longueur, sa largeur et sa profondeur. Et c'est l'égalité qui est la mère de l'équité et de la justice, par laquelle il montre que la nation qui aime Dieu est ornée d'équité ou de justice, et a progressé vers la possession complète. En troisième lieu, huit n'est pas seulement une mesure d'équité complète dans toutes ses dimensions, mais c'est le tout premier nombre qui l'est, car c'est le premier cube ; puisque le nombre huit indique l'égalité, et qu'il a donc le deuxième rang et non le premier : il démontre donc de manière symbolique que cette nature fut la première à être complètement dotée d'équité et de justice consommées et parfaites, et qu'elle est la première nature de la race humaine, non pas en termes de création ou de temps, mais dans la dignité de la vertu, comme si la justice unie à l'égalité en était une partie connaturelle. En quatrième lieu, puisqu'il y a quatre éléments, les apparences de la terre, de l'eau, de l'air et du feu, le feu a reçu pour figure une forme qui lui convient, une pyramide ; [^4] L'air a reçu pour figure un octogonal ; l'eau, un vingtième ; et la terre, un cube. Il pensa donc nécessaire que la terre, destinée à la race humaine, dotée de vertus, participe au nombre cubique, comme la terre entière a été formée selon sa figure. Et une partie de celle-ci reçoit les parties de ce qui doit produire, car la terre est naturellement très fertile, produisant toutes les espèces diverses et distinctes de chaque espèce animale et végétale.Et une partie de celle-ci reçoit les parties de ce qui doit produire, car par nature la terre est très fertile, produisant toutes les espèces diverses et distinctes de chaque espèce animale et végétale.Et une partie de celle-ci reçoit les parties de ce qui doit produire, car par nature la terre est très fertile, produisant toutes les espèces diverses et distinctes de chaque espèce animale et végétale.

<span id="v50">(50)</span> Pourquoi ordonne-t-il la circoncision de tous les esclaves, ceux nés dans la famille comme ceux qui sont achetés ? (Genèse 17:12). Le sens littéral est clair ; car il convient que les serviteurs imitent leurs maîtres en raison de leur emploi nécessaire et des services auxquels ils sont tenus dans la vie. Mais quant à l'objet intérieur du commandement, les dispositions sont ce que l'on peut appeler nées dans la famille, celles qui sont influencées par la nature elle-même, et celles qui sont achetées, celles qui peuvent être améliorées par l'enseignement et l'instruction. Chacune d'elles a son usage approprié et nécessite, comme une plante, d'être nettoyée et taillée afin que les parties bonnes et fructueuses acquièrent de la constance ; car les plantes fertiles produisent beaucoup de choses superflues en raison de leur fécondité, et ces superfluités doivent être éliminées ; mais ceux qui sont instruits par des instructeurs éliminent leur ignorance.

<span id="v51">(51)</span> Que signifie « Et ce sera mon alliance (ou accord) dans votre chair ? » (Genèse 17:13) Dieu veut faire du bien, non seulement à l'homme qui est doté de vertu, mais il souhaite que la parole divine règle non seulement son âme, mais aussi son corps, comme si elle était devenue son médecin. Et elle doit avoir soin d'élaguer tous les excès de la vue, de l'ouïe, du goût, de l'odorat, du toucher, ainsi que ceux de l'instrument de la voix et de l'articulation, et aussi toutes les impulsions redondantes et pernicieuses des organes génitaux, comme aussi du corps tout entier, dont l'effet est que parfois nous sommes ravis par nos passions et parfois peinés par elles.

<span id="v52">(52)</span> Pourquoi prononce-t-il une sentence de mort sur un enfant, en disant : « Tout enfant mâle qui n'est pas circoncis, qui n'a pas été circoncis (ou, comme le dit le grec, qui ne sera pas circoncis) dans la chair de son prépuce le huitième jour, cette âme-là sera retranchée de sa génération ? » (Genèse 17:14). La loi ne déclare jamais un homme coupable d'une infraction involontaire ; car même ceux qui ont commis un homicide involontaire sont pardonnés par elle, des villes étant mises à part où ces hommes peuvent se réfugier et y trouver la sécurité ; car quiconque s'y réfugie est mis en sécurité et à l'abri du danger ; et personne n'a le pouvoir de le traîner dehors, ni de le citer devant le tribunal du juge pour le crime commis. Par conséquent, si un garçon n'est pas circoncis le huitième jour après sa naissance, quelle infraction aura-t-il commise pour être déclaré coupable et subir la peine de mort ? Certains diront peut-être que la forme du commandement vise les parents eux-mêmes, car ils les considèrent comme des méprisants de la loi. Mais d'autres affirment qu'il semble y avoir ici une sévérité excessive envers les enfants, imposant cette lourde peine afin que les adultes qui enfreignent la loi soient ainsi irrévocablement soumis au châtiment le plus sévère. Tel est le sens littéral des mots. Mais si l'on examine leur sens profond, alors ce qui est masculin en nous est avant tout l'intellect, et Dieu ordonne ici d'être circoncis le huitième jour, pour la raison précédemment exposée, non pas dans une autre partie, mais dans la chair du prépuce, cette expression désignant symboliquement les parties qui, dans la chair, deviennent ensuite les organes du plaisir et de l'impulsion. C'est pourquoi il introduit une raison légitime, avertissant les hommes que l'intellect, qui n'est pas circoncis et purifié de la chair et de ses vices, est corrompu et ne peut être sauvé. Mais que ce langage ne s'applique pas à l'homme, mais à l'intellect, ainsi rétabli, il nous le précise dans les paroles suivantes : « Cette âme sera retranchée », non pas ce corps humain, ni cet homme, mais cette âme et cet esprit. Retranchés de quoi ? De sa génération ; car toute génération est incorruptible. C'est pourquoi le méchant est transféré de l'incorruptibilité à la corruption.

<span id="v53">(53)</span> Pourquoi Dieu dit-il : « Sara, ta femme, ne s'appellera plus Sara, mais Sarra sera son nom ? » (Genèse 17:15). Ici encore, certains insensés peuvent rire de l'ajout d'une seule lettre, c'est-à-dire de cent, car en caractères grecs, la lettre r signifie cent ; mais s'ils plaisantent de cette façon, ils sont insensés, car ils ne veulent pas contempler les mérites intérieurs des choses et s'attacher aux traces de la vérité ; car cet élément, r, qui est ici pensé simplement comme l'ajout d'une lettre, est le parent de toute harmonie, rendant les choses grandes au lieu de petites, générales au lieu de particulières, et mortelles au lieu d'immortelles ; puisque Sara, lorsqu'elle est appelée Sara avec un r, est interprétée comme « ta principauté », mais avec deux r, Sarra, « princesse ». Soyons donc prudents et voyons comment ces deux noms se distinguent l'un de l'autre. En moi, la sagesse (ou prudence), l'intégrité (ou tempérance), la justice et la force n'ont qu'une puissance princière et sont mortelles ; de plus, à ma mort, elles meurent aussi. Mais cette sagesse est elle-même une princesse, et la justice est aussi un prince, et chacune de ces vertus n'est pas en moi la partie principale ou princière, mais est elle-même une maîtresse et une reine, une monarchie et une souveraineté éternelles. Ne voyez-vous pas maintenant l'ampleur du don ? Par ce léger changement, Dieu change la partie en tout, l'espèce en genre, le corruptible en incorruptible. Et tout cela est d'avance dispensé en raison de la naissance imminente d'une joie plus parfaite que toutes les joies, dont le nom est Isaac.

<span id="v54">(54)</span> Pourquoi dit-il : « Et d'elle je te donnerai des enfants, et je le bénirai, et il sera sur les nations, et des rois des nations sortiront de lui ? » (Genèse 17:16). Il n'est guère approprié de se demander pourquoi il a dit enfants au pluriel, alors qu'il voulait dire leur fils unique et bien-aimé ; car l'intention des paroles de Dieu s'applique à sa descendance, d'où devraient naître des nations et des rois. C'est le sens littéral des mots. Mais si nous regardons leur sens plus intérieur, lorsque l'âme possède cette vertu, si petite et mortelle soit-elle, qui n'est que particulière, elle est encore stérile. Mais à partir du moment où elle acquiert une part de la vertu divine et incorruptible, elle commence à concevoir et à enfanter des variétés de nations, à savoir, de toutes les autres personnes saintes et sacrées ; car une des vertus éternelles est soumise à un nombre immense de lois volontaires, qui portent en elles-mêmes une similitude avec les nations et les royaumes ; car la vertu et les générations de la vertu sont des choses royales, étant préalablement instruites par la nature de ce qu'est celui qui se réjouit du pouvoir princier, et n'a aucune connaissance d'une condition servile.

<span id="v55">(55)</span> Pourquoi Abraham tomba-t-il face contre terre et rit-il ? (Genèse 17:17). Sa chute sur la face indique deux choses. L'une est un acte d'adoration en raison de l'excès de son extase divine ; l'autre est qu'elle correspond et est appropriée à l'harmonie susmentionnée, par laquelle l'intellect a confessé que Dieu seul existe dans une existence continue et invariable. Mais ces créatures qui doivent leur existence à la création et à la génération, toutes sont sujettes à des changements dans le temps ; car elles chutent dans une certaine mesure, dans la mesure où elles ont l'habitude de se relever et d'être corrigées conformément à leur apparence originelle. Et il était tout naturel pour Abraham de rire de cette promesse, car il était alors rempli du grand espoir que les choses qu'il attendait s'accompliraient, surtout parce qu'il avait reçu une révélation manifeste de cette apparition, par laquelle il devint plus complètement familier avec celui qui existe pour l'éternité sans variation, et avec celui aussi qui est continuellement en train de s'abaisser et de tomber.

<span id="v56">(56)</span> Pourquoi Abraham semblait-il hésiter au sujet de la promesse, car l'écrivain sacré dit : Il dit en son esprit : Y aura-t-il un fils à celui qui a cent ans ? Et Sarra, qui a quatre-vingt-dix ans, enfantera-t-elle un enfant ? (Genèse 22:18). Cette expression, « il dit en son esprit », n'est pas ajoutée sans objet ni gratuitement, car les paroles qui sont articulées dans la langue et la bouche encourent la culpabilité et deviennent passibles de punition, mais celles qui sont contenues dans l'esprit ne sont pas passibles de punition, car l'esprit, sans aucune intention de sa part, est entraîné par des irrégularités, toutes sortes de passions étant introduites de différentes parts, auxquelles il résiste pendant un moment, s'en indignant et voulant se tenir à l'écart de leurs représentations. Mais peut-être ne devrions-nous pas dire qu'il hésitait, mais plutôt qu'il fut frappé d'émerveillement devant la nature étonnante du don, et il dit ainsi : « Voici que mon corps est avancé en âge, et a dépassé l'âge de la génération ; néanmoins tout est possible à Dieu, afin qu'il transmue la vieillesse en jeunesse, et conduise ceux qui n'ont ni semence ni fruit à la fécondité et à la génération : et si un homme de cent ans et une femme de quatre-vingt-dix ans deviennent parents, tous les événements banals et toute régularité de la nature seront abolis, et il sera clairement vu que ce n'est que la puissance et la grâce de Dieu. »

Mais il faut maintenant expliquer quelle est la vertu du nombre cent.

En premier lieu, cent est la puissance du nombre dix.

En second lieu, le nombre dix mille est la puissance de ce nombre cent, et dix mille est le frère de l'unité, car comme un fois un fait un, ainsi dix mille fois un font dix mille.

En troisième lieu, chaque partie du nombre cent est honorable.

En quatrième lieu, ce nombre se compose de trente-six et de soixante-quatre, ce qui est un cube et en même temps un triangle.

En cinquième lieu, il est composé de tous ces nombres impairs séparés : un, trois, cinq, sept, neuf, onze, treize, quinze, dix-sept, dix-neuf, qui additionnés font cent.

En sixième lieu, il est composé de ces quatre nombres : un et son double, et quatre et son double ; comme un, deux, quatre, huit, qui font quinze ; et de ces quatre nombres additionnés, un, quatre, quinze, soixante-quatre, qui font quatre-vingt-cinq. Et le principe du doublement imprègne tous ces nombres, contenant le principe du quatre et du cinq ; et le principe du quatre fois et du deux fois les imprègne tous.

En septième lieu, il est composé de cinq nombres pris simplement, un, deux, trois, quatre, qui font dix; et de cinq nombres triangulaires, un, trois, six dix, qui font vingt; et de cinq nombres quadrangulaires, un, quatre, neuf, seize, qui font trente; et de cinq nombres quinquangulaires, un, cinq, douze, vingt-deux, qui font quarante: et tous ceux-ci additionnés ensemble font cent.

En huitième lieu, il est composé de quatre cubes pris simplement en commençant par l'unité, car après avoir donné un, deux, trois, quatre, leurs cubes un, huit, vingt-sept, soixante-quatre, font cent.

À la neuvième place, il est divisé en quarante et soixante, chacun d'eux étant un nombre très naturel ; et conformément au premier ordre des décimales jusqu'à dix mille dans une figure quinquangulaire, le nombre cent occupe la place médiane ; par exemple : un, dix, cent, mille, dix mille, où cent est le nombre médian de un, dix, cent, mille et dix mille.

Mais nous ne devons pas non plus passer sous silence le nombre quatre-vingt-dix en ce qui concerne les caractères visibles. Il me semble que le nombre quatre-vingt-dix vient en second après le nombre cent, dans la mesure où la dixième partie, c'est-à-dire dix, en est retranchée. Je vois en effet que dans la loi deux dixièmes des prémices étaient mis à part, d'abord un dixième du tout, ensuite un dixième du reste. Car lorsqu'on prélève un dixième des fruits de la terre, blé, vin ou huile, on prélève aussi un autre dixième du reste. C'est pourquoi, de ces deux, le premier et le principal est honoré de la plus grande part, et en second lieu ce qui le suit, puisque le nombre cent des années du sage comprend les deux prémices avec lesquelles il est consacré, la première et la seconde espèce. Mais le nombre quatre-vingt-dix des années de la mère comprend les seconds et moindres prémices, à savoir le reste du premier, qui est le plus grand parmi les nombres sacrés. On peut donc appeler cela la première vision familière de la loi sacrée ; et l'autre a un caractère général, car le nombre quatre-vingt-dix est fécond ; c'est pourquoi il arrive aussi que la femme commence à enfanter au neuvième mois ; mais le dixième est le nombre sacré et parfait ; et lorsque les deux nombres neuf et dix sont multipliés ensemble, on obtient quatre-vingt-dix, comme étant la vertu de la naissance sacrée, recevant une génération féconde selon le nombre neuf, et une génération sainte selon le nombre dix.

<span id="v57">(57)</span> Pourquoi Abraham dit-il à Dieu : Puisse mon fils Ismaël vivre devant toi ? (Genèse 17:18) Premièrement, je ne désespère pas, dit-il, Seigneur, d'une génération meilleure, mais je crois à ta promesse : néanmoins, ce serait une bénédiction suffisante pour moi que ce fils vive, lui qui est entre-temps un fils vivant, se tenant visiblement, même s'il ne l'est pas selon le sang légitime, mais est seulement né d'une concubine. Deuxièmement, la bénédiction qu'il demande maintenant est une bénédiction supplémentaire ; car il ne demande pas seulement la vie pour ses fils, mais une vie spéciale en Dieu ; et nous devons supposer qu'il n'y a rien de plus parfait que la joie en présence de Dieu avec une salutaire sagesse d'esprit, qui est égale à l'immortalité. En troisième lieu, il suggère par une conjecture que la loi divine, lorsqu'elle est entendue, ne doit pas être considérée comme suffisante si elle est simplement entendue, mais qu'elle doit aussi entrer plus profondément dans l'homme intérieur et en former la partie principale ; car cette vie est digne d'être vue par la Déité qui est formée conformément à sa parole.

<span id="v58">(58)</span> Pourquoi l'oracle divin, par intimation, dit-il à Abraham : Oui, qu'il en soit ainsi ! Voici, Sara, ta femme, t'enfantera aussi un fils ? (Genèse 17:19). Le sens de cette phrase est le suivant : cette confession et cet aveu, dit Dieu, sont de ma part un aveu de ton désir, manifestement rempli d'une joie sans mélange ; et ta foi n'est pas douteuse, mais sans aucune hésitation, elle a une part de crainte et de révérence modestes ; c'est pourquoi ce que tu as reçu auparavant, comme devant t'être fait à cause de ta foi en moi, sera certainement fait ; car c'est ce que signifie oui.

<span id="v59">(59)</span> Pourquoi dit-il : Mais voici, je t'écouterai aussi au sujet d'Ismaël, et je le bénirai, et il deviendra père de douze nations ? (Genèse 17:20) Dieu dit : Je t'accorderai à la fois la première et la seconde bénédiction, c'est-à-dire les bénédictions de la nature et les bénédictions de l'instruction ; par nature ce qui est selon le cours légitime de la nature, c'est-à-dire Isaac, et par l'instruction ce qui est selon Ismaël, qui n'est pas légitime : car l'ouïe, comparée à la vue, est comme l'illégitime comparé au légitime, et ce qui est produit par l'instruction n'est pas de la même classe que ce qui doit son existence à la nature ; et l'homme qui désire la sagesse encyclique devient père des nations, car le nombre encyclique est une période de douze jours et années.

<span id="v60">(60)</span> Pourquoi dit-il : « Mais j'établirai mon alliance avec Isaac, que Sara enfantera à cette époque-ci, l'année suivante ? » (Genèse 17:21). De même que dans les testaments humains, certaines personnes sont inscrites comme héritiers, et d'autres comme dignes des dons qu'elles doivent recevoir des héritiers, de même dans le testament divin, l'homme est inscrit comme héritier, celui qui est par nature un digne disciple de Dieu, orné de toutes les vertus parfaites ; mais celui qui est introduit par la science, soumis à la loi de la sagesse et participant à l'enseignement encyclique, n'est nullement un héritier, mais seulement un bénéficiaire de dons gratuits. Or, il est dit avec beaucoup de sagesse et de justesse que sa mère enfantera Isaac l'année suivante, car cette naissance à la vie n'appartient pas au temps présent, mais à un autre temps grand et saint ; et ce qui est divin se réjouit dans l'abondance excessive, et n'est en aucune façon comme les nations de ce monde.

<span id="v61">(61)</span> Pourquoi dit-il : Abraham avait quatre-vingt-dix-neuf ans lorsqu'il fut circoncis, et Ismaël, son fils, treize ans ? (Genèse 17:24). Le nombre de quatre-vingt-dix-neuf ans est disposé ici comme se rapprochant du nombre cent. Et c'est en accord avec ce nombre qu'il est disposé que la semence de l'homme parfait devient le commencement de la génération, ce qui apparaît plus clairement dans le nombre cent ; mais le nombre treize est composé des premiers nombres carrés de quatre et neuf, les nombres pairs et impairs ; de sorte que le nombre pair a pour côtés une double forme matérielle ; et le nombre impair a une forme opérative, de tout cela est fait un nombre triple, qui est la plus grande et la plus parfaite des victimes de fête que l'examen des Écritures sacrées contient. C'est une des raisons. Il nous est également permis de mentionner que l'âge de treize ans est très proche et participe de la quatorzième année, où les mouvements de la semence vers la génération commencent à prendre vie. Afin donc d'éviter toute semence étrangère, il a veillé à ce que les premières générations soient préservées, représentant l'instrument de la génération sous le nom de génération. En troisième lieu, il enseigne que celui qui s'apprête à se marier doit avant tout se débarrasser de la concupiscence, condamnant les personnes lascives et efféminées comme celles qui font des mélanges superflus, non pas pour engendrer des enfants, mais pour satisfaire des désirs incontrôlables.

<span id="v62">(62)</span> Pourquoi Abraham a-t-il aussi circoncis les étrangers ? (Genèse 17:27). L'homme sage est aussi utile que l'homme humain, qui sauve et invite à lui non seulement ses parents et ses voisins, mais aussi les étrangers et les hommes d'une autre famille, leur faisant partager sa propre habitude de continence patiente et religieuse ; car ce sont les fondements de la constance, qui est l'objet de toute vertu, et le point sur lequel elle repose.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_II">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Questions et réponses sur Genèse II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Appendix_1_Concerning_the_World">
          <span class="pr-2">Annexe 1 : Concernant le monde</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: il fait ici allusion à la description d'Homère, Od. 12.39-47 (traduite par Pope) : « Ensuite, là où demeurent les Sirènes, vous labourez les mers ; / Leur chant est la mort, et rend la destruction agréable. / Malheureux l'homme, que la musique gagne à rester / Près du rivage maudit, et à écouter le chant ; / Ce misérable ne verra plus les joies de la vie, / Sa progéniture florissante, ni sa belle épouse ! / Dans des prairies verdoyantes elles s'ébattent, et tout autour / Gisent des ossements humains qui blanchissent tout le sol ; / Le sol pollué flotte de sang humain, / Et le carnage humain souille le rivage redoutable. » Et plus loin dans le même livre, le poète décrit l'effet de ces chants sur Ulysse, Od. 12.183—194 (traduit par Pope) — « Ô reste, ô fierté de la Grèce ! Ulysse, reste ! / Ô cesse ta course et écoute notre chant ! / Béni soit l'homme destiné à entendre notre voix, / Le chant instruit l'âme et charme l'oreille. / Approche ! ton âme s'élèvera en extase ! / Approche ! et apprends une nouvelle sagesse auprès des sages ! / Nous savons ce que les rois au nom puissant / ont accompli à Ilion dans le champ de la Renommée ; / Ce qui se cache sous le brillant voyage du soleil. / Ô reste et apprends une nouvelle sagesse auprès des sages ! »

[^2]: ekstasis, dérivé de existamai, au 2e aor. acte. exeste—n, « J'étais hors de moi. »

[^3]: la ligne est dans Odyssey 14.258.

[^4]: pyramis, ressemblant au mot pyr, « feu ».