---
title: "Questions et réponses sur Genèse II"
description: "Les œuvres de Philon d'Alexandrie"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:18Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_I">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Questions et réponses sur la Genèse I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_III">
          <span class="pr-2">Questions et réponses sur Genèse III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

Emil Schürer commente : « Les Zητηματα και λυσεις, _Quaestiones et solutiones_, qui ont été largement diffusées grâce à la publication d'Aucher en arménien, sont une _explication catéchétique_ relativement brève du Pentateuque sous forme de questions et de réponses. Il est difficile d'en déterminer l'étendue. À l'époque d'Eusèbe, elles n'existaient que pour la Genèse et l'Exode (_H. E._ ii. 18. 1 et 5) et d'autres traces considérées comme certaines ne s'étendent qu'à ces deux livres. L'explication de la Genèse comprenait probablement _six livres_, en tout cas, seules certaines informations peuvent être tirées des citations. L'explication de _l'Exode_ comprenait, selon le témoignage d'Eusèbe (_H. E._ ii. 18. 5) et de Jérôme, _cinq livres_. De ceux-ci sont conservés. <span id="v1">(1)</span> en langue arménienne environ la moitié de ces onze livres, à savoir quatre sur la Genèse (incomplets) et deux sur l'Exode (également imparfaits) ; et <span id="v2">(2)</span> un grand fragment (comprenant environ la moitié du quatrième livre sur la Genèse) dans une ancienne traduction latine, qui fut imprimée à plusieurs reprises au début du XVIe siècle, mais totalement ignorée par les éditeurs des œuvres grecques. Enfin <span id="v3">(3)</span> en grec, de nombreux petits fragments attendent encore d'être rassemblés. Grâce au texte arménien, il est maintenant établi que de nombreux passages ont été repris presque oralement de cet ouvrage, sans mention du nom de Philon, par les Pères et en particulier par Ambroise. La composition de ces _Quaestiones et solutiones_ est, dans certaines parties, antérieure et d'autres postérieure à celle du grand commentaire allégorique, comme le montrent les allusions mutuelles dans les deux œuvres. (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, pp. 327-329)


## QUESTIONS ET RÉPONSES SUR LA GENÈSE, II

<span id="v1">(1)</span> Quelle est la préparation de Noé ? (Genèse 6:14). Si quelqu'un souhaite examiner la question de l'arche de Noé selon des principes plus naturels, il constatera qu'il s'agissait de la préparation du corps humain, comme nous le verrons en examinant chaque détail la concernant séparément.

<span id="v2">(2)</span> Pourquoi construit-il l'arche de morceaux de bois équarris ? (Genèse 6:16). Il le fait d'abord parce que la forme d'un carré, où qu'il soit placé, est stable et ferme, étant donné qu'il est constitué d'angles droits, et elle est confirmée d'une manière plus pure et plus claire par la nature du corps humain. Ensuite parce que, bien que notre corps soit un instrument, et bien que chaque partie de celui-ci soit arrondie, néanmoins les membres qui sont composés de toutes ces parties réduisent, d'une manière ou d'une autre, évidemment cet orbe circulaire à la forme d'un quadrilatère ou d'un carré. Par exemple, prenez la poitrine, qui est plutôt carrée que circulaire ; de même, prenez le ventre, après qu'il a été gonflé par la nourriture ou par un excès naturel, car il y a des hommes naturellement bedonnants qui doivent être exclus de notre présent argument. Mais si l'on observe les bras, les mains, le dos, les cuisses et les pieds d'un homme, on constatera que tous ces membres sont composés d'un mélange de formes carrées et circulaires. Troisièmement, une pièce de bois quadrangulaire présente dans son extension presque toutes les différences imaginables, puisque sa longueur est supérieure à sa largeur, et sa largeur supérieure à sa profondeur. Telle est également la formation de nos corps, composés d'une grande étendue, d'une autre de taille moyenne, d'une autre petite, grande en longueur et petite en profondeur.

<span id="v3">(3)</span> Pourquoi Dieu dit-il : « Tu feras l'arche en nids » ? (Genèse 6:14).[^1] Il donne cet ordre très naturellement, car le corps humain est formé de trous comme des nids ; chacun d'eux est nourri et grandit comme un jeune oiseau, une certaine force spirituelle qui existe en lui depuis sa plus tendre origine le pénétrant, comme, par exemple, certains des trous et des nids sont les yeux, dans lesquels la faculté de la vue a sa demeure ; d'autres nids sont les oreilles, qui sont le lieu où se trouve l'ouïe. Une troisième classe de nids sont les narines, dans lesquelles se loge le sens de l'odorat. Le quatrième nid, qui est de plus grandes dimensions que ceux déjà mentionnés, est la bouche, qui est le siège du goût ; Français et il a été fait de grande taille, car, outre le goût, il y a aussi un autre instrument encore plus important, qui est celui de la parole articulée, qui repose en lui, à savoir, la langue, qui, comme Socrate avait l'habitude de dire, en battant dans toutes les directions de diverses manières, et en touchant différentes parties, compose et forme un mot, étant, en vérité, un instrument sous la direction immédiate de la raison. Et le nid est placé sous le crâne, et ce qu'on appelle la membrane du cerveau est un certain nid, pour ainsi dire, du génie de chaque homme : comme aussi la poitrine est un nid, dans lequel résident les poumons et le cœur, et ces deux choses sont des réceptacles d'autres organes internes ; les poumons étant le lieu dans lequel la puissance de la respiration est logée, et le cœur étant la demeure à la fois du sang et du souffle, car il a deux ventricules, qui sont, pour ainsi dire, une certaine sorte de nids ou de réceptacles dans la poitrine ; le sang, d'où les veines, comme si elles pouvaient percevoir ses opérations, sont irriguées ; et un trou de respiration, qui s'étend sur les canaux perceptifs de la respiration et les irrigue. Les parties dures comme les plus molles, comme des nids préparés à cet effet, nourrissent les os comme de vrais nids nourrissent les oisillons ; la partie dure, à savoir la moelle, est le nid, et la chair, plus tendre, le nid du plaisir et de la douleur ; et si l'on souhaite examiner les autres parties, on constatera qu'à tous égards, la nature humaine a à peu près les mêmes fondements que l'arche.

<span id="v4">(4)</span> Pourquoi Dieu ordonne-t-il que l'arche soit enduite de poix, à l'intérieur comme à l'extérieur ? (Genèse 6:14). La poix est ainsi appelée en raison de sa ténacité semblable à celle de la glu, car elle colle ensemble ce qui était auparavant désuni, de manière à former un joint indissoluble et indivisible. Car tout ce qui est maintenu ensemble par la glu est immédiatement maintenu par une union naturelle ; mais notre corps, étant composé de plusieurs parties, est uni à l'extérieur et est maintenu ensemble par sa propre habitude. Mais l'habitude antérieure de connexion qui lie ces choses ensemble est l'âme, qui, étant située au milieu, pénètre à travers chaque partie jusqu'à atteindre la surface, puis est retournée de la surface au centre, de sorte que notre nature spirituelle est enroulée de manière compacte dans un double pli, étant unie dans une solidité et une union fermes. C'est pourquoi cette arche est enduite de poix, à l'intérieur comme à l'extérieur, pour la raison donnée ici. Or, cette arche placée dans le lieu très saint, et comme recouverte d'or, est la similitude du monde appréciable par l'intellect seul, comme le montre le récit qui en est fait. Car, de même qu'il existe un monde appréciable par l'intellect, incarné dans des figures incorporelles existant simultanément, consistant en une union de toutes les figures par une certaine harmonie invisible, car, dans la mesure où l'or est une matière plus noble que la poix, de même l'arche qui est dans le lieu très saint est supérieure à celle dont nous parlons maintenant. De plus, Dieu a ordonné que sa mesure soit quadrangulaire, par souci d'utilité ; mais son but dans l'autre arche n'était pas tant qu'elle soit utile que qu'elle soit exempte de toute possibilité de corruption ; car la nature des choses incorporelles, appréciables par l'intellect seul, est d'être exemptes de corruption, étant incorruptibles et permanentes. L'une des arche est ballottée par les vents et les eaux, tandis que l'autre se trouve constamment dans le lieu très saint ; stable, elle est apparentée à la nature divine, tout comme l'autre, ballottée en tous sens et déplacée d'un lieu à un autre, est apparentée à la nature créée et en est l'emblème. De plus, l'arche du déluge, qui est comme un exemple de corruption, est élevée au ciel, tandis que l'autre, qui se trouve dans le lieu très saint, imite l'incorruptibilité de l'éternité.

<span id="v5">(5)</span> Pourquoi Dieu a-t-il donné les mesures de l'arche de la manière suivante ? Sa longueur devait être de trois cents coudées, sa largeur de cinquante coudées, et sa hauteur de trente coudées ; et au-dessus, elle devait être élevée jusqu'à un point d'une coudée, se rassemblant progressivement comme un obélisque ? (Genèse 6:15) Il était nécessaire qu'un ouvrage aussi vaste soit construit conformément aux instructions littérales, afin qu'un nombre aussi important d'animaux, dont certains de grande taille, y soient admis, à mesure que des individus de chaque classe étaient introduits avec la nourriture nécessaire ; mais si l'on considère correctement la question en référence à sa signification symbolique, alors, pour la compréhension de la formation de notre corps, nous devrons faire usage non pas de la quantité de coudées, mais de certains principes et proportions qui y sont observés. Or, les proportions qui y sont contenues sont sextuples, doubles, et d'autres portions sont ajoutées. Car trois cents sont six fois plus que cinquante, et dix fois plus que trente ; et encore cinquante est de deux tiers plus grand que trente. Telles sont donc aussi les proportions du corps ; car si quelqu'un veut bien examiner la question et l'examiner attentivement dans tous ses points, il trouvera que l'homme est fait selon une proportion exacte de mesures, ni trop long ni trop petit ; et si on fait descendre une corde de sa tête à ses pieds, il trouvera que pour atteindre cette distance, il faut une corde six fois plus longue que la largeur de sa poitrine, et dix fois plus longue que la profondeur de ses côtes, et leur largeur comme une seconde partie de profondeur ajoutée à celle-ci. Telle est la proportion certaine, reçue conformément à la nature, du corps humain formé sur les mesures exactes des hommes les plus excellemment faits, qui ne sont incorrects ni par excès ni par défaut. Mais encore une fois, c'est avec beaucoup de sagesse et de convenance que Dieu a ordonné que le sommet soit achevé en une coudée ; car la partie supérieure de l'arche imite l'unité du corps ; La tête étant, en vérité, la citadelle du roi, abritant le principal de tous, l'intellect. Mais les parties situées sous la tête sont divisées en portions distinctes, comme par exemple les mains, et plus particulièrement les parties inférieures, puisque les cuisses, les jambes et les pieds sont tous distincts les uns des autres. Ainsi, quiconque souhaite comprendre ces choses, selon le principe que j'ai exposé, comprendra facilement l'analogie des coudées telle que je l'ai décrite. Mais surtout, il ne faut pas ignorer que chacun de ces différents nombres de coudées possède séparément une certaine proportion et un principe nécessaires, à commencer par la première, celle de la longueur de l'arche. Ainsi, dans sa longueur, elle est composée de trois cents unités, placées les unes à côté des autres, en continuité, selon l'augmentation des unités, à partir de ces vingt-quatre nombres : un, deux, trois, quatre, cinq, six.sept, huit, neuf, dix, onze, douze, treize, quatorze, quinze, seize, dix-sept, dix-huit, dix-neuf, vingt, vingt et un, vingt-deux, vingt-trois, vingt-quatre. Mais le vingt-quatrième nombre est, par-dessus tout, un nombre naturel, réparti entre les heures du jour et de la nuit, ainsi qu'entre les caractères du langage [^2] et du discours littéral ; et il est également composé de trois cubes, étant complet, plein et compacté dans l'égalité. Car le nombre trois présente constamment, comme lui appartenant, la première égalité de toutes, ayant un commencement, un milieu et une fin, tous égaux entre eux ; et huit est le premier cube, car il a de nouveau déclaré sa première égalité avec les autres. Mais le nombre vingt-quatre a également un grand nombre d'autres vertus, puisqu'il est la substance du nombre trois cents, comme cela a déjà été souligné ; c'est donc sa première vertu ; et il en a une autre, puisqu'il est composé de douze figures quadrangulaires, jointes les unes aux autres par une unité continue ; et en plus de deux figures longues, et de douze figures doubles, étant en vérité composées de deux séparément augmentés de deux et de deux. Par conséquent, les nombres angulaires qui composent ensemble les douze figures quadrangulaires sont ceux-ci : un, trois, cinq, sept, neuf, onze, treize, quinze, dix-sept, dix-neuf, vingt et un et vingt-trois ; mais la figure quadrangulaire combine les nombres suivants : un, quatre, neuf, seize, vingt-cinq, trente-six, quarante-neuf, soixante-quatre, quatre-vingt-un, cent, cent vingt et un et cent vingt-quatre. Mais les nombres angulaires qui composent les autres figures longues sont ceux-ci : un, quatre, six, huit, dix-douze, quatorze, seize, dix-huit, vingt, vingt-deux, vingt-quatre, soit douze en tout ; et après ceux-ci viennent les nombres composés, deux, six, douze, vingt, trente, quarante-deux, cinquante-six, soixante-douze, quatre-vingt-dix, cent dix, cent trente-deux et cent cinquante-six ; soit également douze. Si vous assemblez les douze figures quadrangulaires, vous obtiendrez cent quarante-quatre, et si vous ajoutez les douze autres figures allongées, vous obtiendrez cent cinquante-six ; et de la combinaison des deux, vous obtiendrez le nombre trois cents, et l'harmonie d'une nature pleine, complète et parfaite, s'élevant vers l'harmonie égale et infinie ; car une nature complète et parfaite est créatrice d'égalité, selon la nature d'un triangle ; mais l'égalité et l'infini sont facteurs d'inégalité, selon la composition de l'autre figure allongée. Or, l'univers est constitué d'une combinaison d'égalité et d'inégalité, raison pour laquelle le Créateur lui-même, même au milieu de la destruction de toutes choses terrestres, a placé une sorte de modèle fixe de stabilité dans l'arche. Voilà donc tout ce que nous pouvons dire sur le nombre trois cents. Il nous faut maintenant parler des cinquante coudées.Selon le principe suivant : car, premièrement, il est composé de l’angle droit des figures quadrangulaires ; car un angle droit est composé de trois, quatre et cinq ; et le carré de ceux-ci est neuf, seize et vingt-cinq, dont la somme totale, une fois additionnée, est cinquante ; deuxièmement, le nombre parfait cinquante est composé de ces quatre triangles liés ensemble, un, trois, six, dix ; et de ces quatre quadrangulaires égaux également unis ensemble, un, quatre, neuf, seize ; donc ces triangles, une fois rassemblés, font vingt ; et les quadrangulaires font trente ; et vingt et trente additionnés ensemble font cinquante. Mais si le triangle et le quadrangle sont additionnés, ils forment une figure heptangulaire : de sorte qu’elle est contenue par sa vertu dans le nombre cinquante, ce nombre divin et saint, auquel le prophète a tenu compte lorsqu’il a proclamé la fête du jubilé ; et toute l’année jubilaire est libre et libératrice. Le troisième théorème est trois triangles commençant par l'unité, reliés entre eux en une série continue, et trois cubes commençant également par l'unité, reliés entre eux de manière similaire, qui ensemble font cinquante ; les exemples du premier sont un, quatre et neuf, qui font quatorze ; les exemples du second sont un, huit et vingt-sept, qui ensemble font trente-six ; et la somme totale des deux une fois additionnée est cinquante. De plus, trente est d'une manière particulière un nombre naturel, car comme dans la série des unités le nombre trois l'est, ainsi l'est le nombre trente dans la série des décimales ; et cela constitue le cycle de la lune, étant la collection de mois séparés en pleine délimitation ; deuxièmement, il est composé de quatre nombres, qui sont réunis dans la série continue de ces figures quadrangulaires, un, quatre, neuf et seize, qui ensemble forment trente ; C'est pourquoi ce n'est pas sans quelque fondement et raison suffisante qu'Héraclite a appelé ce nombre « génération », lorsqu'il a dit : un homme peut devenir grand-père dans les trente ans qui suivent sa naissance, puisqu'il atteint l'âge de la puberté dans sa quatorzième année, âge auquel il est capable de devenir père ; et à la fin de l'année, sa progéniture arrive à la naissance, et de nouveau dans quinze ans engendre une autre progéniture comme lui-même ; et de ces noms de grands-pères, de pères et de fils, comme aussi des noms de grands-mères, de mères et de filles, une génération complète dans sa progéniture est produite.Mais si le triangle et le quadrilatère sont additionnés, ils forment une figure heptangulaire : de sorte qu'elle est contenue par sa vertu dans le nombre de cinquante, ce nombre divin et saint ; auquel le prophète a tenu compte lorsqu'il a proclamé la fête du jubilé ; et toute l'année jubilaire est libre et libératrice. Le troisième théorème est trois triangles commençant par l'unité, reliés entre eux en une série continue, et trois cubes commençant également par l'unité, et reliés entre eux de manière similaire, qui ensemble font cinquante ; les exemples du premier sont un, quatre et neuf, qui font quatorze ; les exemples du second sont un, huit et vingt-sept, qui ensemble font trente-six ; et la somme totale des deux une fois additionnés est cinquante. De plus, trente est d'une manière particulière un nombre naturel, car comme dans la série des unités le nombre trois l'est, ainsi l'est le nombre trente dans la série des décimales ; et cela constitue le cycle de la lune, étant la collection de mois séparés en pleine description ; Deuxièmement, il est composé de quatre nombres, qui sont unis dans la série continue de ces chiffres quadrangulaires, un, quatre, neuf et seize, qui ensemble font trente ; c'est pourquoi ce n'est pas sans quelque fondement et une raison suffisante qu'Héraclite a appelé ce nombre « génération », quand il a dit : un homme dans les trente ans à partir du moment de sa naissance peut devenir grand-père, dans la mesure où il arrive à l'âge de la puberté dans sa quatorzième année, âge auquel il est capable de devenir père ; et à la fin de l'année sa progéniture arrive à la naissance, et de nouveau dans quinze ans engendre une autre progéniture comme lui-même ; et de ces noms de grand-pères, pères et fils, comme aussi des noms de grand-mères, mères et filles, une génération complète dans sa progéniture est produite.Mais si le triangle et le quadrilatère sont additionnés, ils forment une figure heptangulaire : de sorte qu'elle est contenue par sa vertu dans le nombre de cinquante, ce nombre divin et saint ; auquel le prophète a tenu compte lorsqu'il a proclamé la fête du jubilé ; et toute l'année jubilaire est libre et libératrice. Le troisième théorème est trois triangles commençant par l'unité, reliés entre eux en une série continue, et trois cubes commençant également par l'unité, et reliés entre eux de manière similaire, qui ensemble font cinquante ; les exemples du premier sont un, quatre et neuf, qui font quatorze ; les exemples du second sont un, huit et vingt-sept, qui ensemble font trente-six ; et la somme totale des deux une fois additionnés est cinquante. De plus, trente est d'une manière particulière un nombre naturel, car comme dans la série des unités le nombre trois l'est, ainsi l'est le nombre trente dans la série des décimales ; et cela constitue le cycle de la lune, étant la collection de mois séparés en pleine description ; Deuxièmement, il est composé de quatre nombres, qui sont unis dans la série continue de ces chiffres quadrangulaires, un, quatre, neuf et seize, qui ensemble font trente ; c'est pourquoi ce n'est pas sans quelque fondement et une raison suffisante qu'Héraclite a appelé ce nombre « génération », quand il a dit : un homme dans les trente ans à partir du moment de sa naissance peut devenir grand-père, dans la mesure où il arrive à l'âge de la puberté dans sa quatorzième année, âge auquel il est capable de devenir père ; et à la fin de l'année sa progéniture arrive à la naissance, et de nouveau dans quinze ans engendre une autre progéniture comme lui-même ; et de ces noms de grand-pères, pères et fils, comme aussi des noms de grand-mères, mères et filles, une génération complète dans sa progéniture est produite.Français et seize, qui ensemble font trente ; c'est pourquoi ce n'est pas sans quelque fondement et une raison suffisante qu'Héraclite a appelé ce nombre « génération », quand il a dit : un homme dans les trente ans à partir du moment de sa naissance peut devenir grand-père, dans la mesure où il arrive à l'âge de la puberté dans sa quatorzième année, âge auquel il est capable de devenir père ; et à la fin de l'année sa progéniture arrive à la naissance, et de nouveau dans quinze ans engendre une autre progéniture comme lui-même ; et de ces noms de grand-pères, pères et fils, comme aussi des noms de grand-mères, mères et filles, une génération complète dans sa progéniture est produite.Français et seize, qui ensemble font trente ; c'est pourquoi ce n'est pas sans quelque fondement et une raison suffisante qu'Héraclite a appelé ce nombre « génération », quand il a dit : un homme dans les trente ans à partir du moment de sa naissance peut devenir grand-père, dans la mesure où il arrive à l'âge de la puberté dans sa quatorzième année, âge auquel il est capable de devenir père ; et à la fin de l'année sa progéniture arrive à la naissance, et de nouveau dans quinze ans engendre une autre progéniture comme lui-même ; et de ces noms de grand-pères, pères et fils, comme aussi des noms de grand-mères, mères et filles, une génération complète dans sa progéniture est produite.

<span id="v6">(6)</span> Que signifie une porte dans le côté ? Car il dit : « Tu feras une porte dans le côté ? » (Genèse 6:16). Cette porte dans le côté indique très clairement un bâtiment humain, qu’il a judicieusement indiqué en l’appelant « dans le côté », par laquelle toutes les excréments de fumier sont expulsés. En vérité, comme le dit Socrate, soit parce qu’il l’a appris de Moïse, soit parce qu’il a été influencé par les faits eux-mêmes, le Créateur, ayant dûment égard à la décence de notre corps, a placé la sortie et le passage des différents canaux du corps hors de portée des sens, afin que, tout en nous débarrassant des portions fétides de la bile, nous ne soyons pas dégoûtés en voyant l’apparence complète de nos excréments. C’est pourquoi il a entouré ce passage par le dos et les postérieurs, qui se projettent comme des collines, de même que les fesses sont rendues molles pour d’autres objets.

<span id="v7">(7)</span> Pourquoi a-t-il dit que la partie inférieure de l'arche devait être faite avec deux et trois étages ? (Genèse 6:16). Il a ici admirablement indiqué les réceptacles de nourriture, les appelant les parties intérieures de la maison ; puisque la nourriture est corruptible, et ce qui est corruptible appartient à la partie intérieure, parce qu'elle est portée vers le bas, puisque certaines petites portions de nourriture et de boisson que nous prenons sont portées vers le haut, mais la plus grande partie est sécrétée et jetée dans les excréments ; et les intestins ont été faits avec deux et trois étages, à cause de la providence du Créateur afin de fournir un soutien abondant à ses créatures ; car s'il avait fait les réceptacles de nourriture et son passage ayant une communication directe entre les intestins et les fesses, des circonstances gênantes auraient dû se produire ; en premier lieu, il y aurait eu une carence fréquente, le manque et la faim, et des évacuations soudaines également survenant lors de divers événements intempestifs ; En second lieu, il y aurait eu une faim immense, car lorsque les récipients sont vidés, il est inévitable que la faim et la soif surviennent immédiatement, comme des maîtresses absolues en difficulté à cause d'une grossesse, et il s'ensuit également que l'agréable appétit pour la nourriture doit se pervertir en avidité et en un état antiphilosophique ; car rien n'est plus incommode que d'avoir le ventre vide. Et en troisième lieu, la mort attendra à la porte ; car ces personnes doivent être rapidement surprises par la mort qui, dès qu'elles ont fini de manger, recommencent à avoir faim, et dès qu'elles ont bu, ont de nouveau soif, et qui, avant d'être complètement rassasiées, sont à nouveau vidées et oppressées par la faim ; mais grâce aux longs replis et aux sinuosités des intestins, nous sommes délivrés de toute sensation de faim, de toute avidité, et d'une mort prématurée ; Car tant que la nourriture absorbée demeure en nous, non seulement le temps requis par la distance à parcourir, mais aussi longtemps que nécessaire, une transformation s'opère. En effet, par la pression à laquelle elle est soumise, la force de la nourriture est extraite d'abord dans le ventre ; puis elle est affermie dans le foie et extraite ; après quoi, la saveur prédominante qui y était présente est émise vers le haut, vers les différentes parties, chez les garçons, pour contribuer à leur croissance, et chez les hommes adultes, pour renforcer leurs forces ; puis la nature, rassemblant les parties restantes en excréments, les rejette. Il faut donc nécessairement beaucoup de temps pour organiser des affaires aussi nombreuses et aussi importantes, la nature accomplissant ses opérations sans difficulté grâce à sa persévérance. De plus, l'arche elle-même me semble très bien comparable au corps humain ; car la nature est extrêmement prolifique en créatures vivantes,Français c'est pour cela même qu'elle a préparé un réceptacle opposé, semblable à la terre, pour les créatures corrompues et détruites par le déluge ; car tout ce qui était vivant et soutenu sur la terre, l'arche le portait maintenant en elle d'une manière plus générale, et c'est pourquoi Dieu l'a ordonnée, étant portée sur les eaux comme elle l'était, pour être comme la terre, une mère et une nourrice, et pour montrer les pères de la race suivante comme s'ils étaient enceintes d'elle avec le soleil et la lune, et la multitude restante des étoiles, et toute l'armée du ciel ; parce que les hommes contemplant au moyen de ce qui a été fait par l'art, une comparaison et une analogie avec le corps humain, pouvaient de cette manière être enseignés plus clairement, car c'était la cause des diverses disputes parmi les hommes ; car il n'y a rien qui ait autant contribué à maintenir l'homme dans une condition servile que les humeurs essentielles du corps, et les défauts qui en découlent, et plus particulièrement les plaisirs et les désirs vicieux.

<span id="v8">(8)</span> Pourquoi dit-il que le déluge corrompra toute chair en laquelle il y a souffle de vie sous le ciel ? (Genèse 6:17). On pourrait presque dire que ce qu'il avait précédemment dit par énigmes, il l'a maintenant rendu clair ; car il n'y avait pas d'autre cause à la corruption de l'humanité, si ce n'est qu'étant esclaves du plaisir et du désir, ils faisaient tout et s'inquiétaient de tout pour cette seule raison ; de plus, ils passaient une vie d'extrême misère. Mais il ajouta aussi, d'une manière très naturelle, le lieu où se trouve le souffle de vie, en utilisant l'expression « sous le ciel », car en vérité, il y a aussi des êtres vivants au ciel ; car un corps heureux n'a pas été fait d'une substance céleste, comme s'il avait en vérité reçu une condition particulière et admirable, supérieure à celle des autres créatures vivantes, mais le ciel semble avoir été créé spécialement digne de et pour le bien de ces êtres vivants admirables et divins, qui sont tous des esprits intellectuels ; afin qu'ils donnent une part et une participation en eux-mêmes et dans l'essence de la vitalité même aux créatures qui existent sur la terre, et donnent la vie à tous ceux qui sont capables de la recevoir.

<span id="v9">(9)</span> Pourquoi dit-il : Tout ce qui existe sur la terre sera consumé ; car quel péché les bêtes peuvent-elles commettre ? (Genèse 6:13) En premier lieu, comme lorsqu'un souverain est tué au combat, la valeur militaire du royaume est également anéantie, de même il a maintenant pensé qu'il était raisonnable que lorsque toute la race humaine, par analogie avec un souverain, est détruite, il détruise aussi simultanément les espèces d'animaux. C'est pourquoi, même dans les pestes, les animaux meurent en premier, et surtout ceux qui sont élevés et associés aux hommes, comme les chiens et autres animaux similaires, et ensuite les hommes meurent aussi. Français En second lieu, de même que, lorsqu'on coupe la tête, personne ne blâme la nature si les autres parties du corps, si nombreuses et importantes soient-elles, sont détruites avec elle, de même personne ne peut plus rien reprocher aujourd'hui, puisque l'homme est comme le chef et le principal de tous les animaux, et lorsqu'il est détruit, il n'est pas du tout étrange que tous les autres animaux soient détruits avec lui. En troisième lieu, les animaux ont été créés à l'origine, non pour eux-mêmes, comme l'ont dit les philosophes, mais pour servir l'humanité, pour son utilité et sa gloire ; il est donc très raisonnable que, lorsque les êtres pour lesquels ils existaient sont détruits, ils soient également privés de la vie, et c'est la raison de cette affirmation au sens littéral ; mais quant à son sens caché, nous pouvons dire que lorsque l'âme est exposée à un déluge provenant du débordement des vices, et qu'elle est en quelque sorte étouffée par eux, ces parties qui sont sur la terre, je veux dire les parties terrestres du corps, doivent nécessairement périr également avec elle ; car la vie passée dans la méchanceté est la mort ; les yeux, bien qu'ils voient, périssent dans la mesure où ils voient mal ; les oreilles, bien qu'elles entendent, périssent dans la mesure où elles entendent mal ; et tout le corps des sens périt dans la mesure où ils sont tous exercés mal.

<span id="v10">(10)</span> Que signifie l'expression : « J'établirai mon alliance avec toi » ? (Genèse 6:9). En premier lieu, il nous avertit ici que nul n'est héritier de la substance divine, si ce n'est celui qui est doué de vertu ; car l'héritage des hommes est possédé quand ils n'existent plus, mais quand ils sont morts ; mais comme Dieu est éternel, il accorde une participation à son héritage aux sages, se réjouissant de leur entrée en possession ; car celui qui est entré en possession de tout ne manque de rien, mais ceux qui sont dans la détresse par le manque de toutes choses ne possèdent aucune part de vérité. Et c'est pourquoi Dieu, se montrant favorable aux vertueux, leur fait du bien, leur accordant ce dont ils ont besoin. En second lieu, il accorde au sage un héritage certain et plus ample ; car il ne dit pas : « J'établirai mon alliance pour toi », mais avec toi ; c'est-à-dire que vous êtes vous-même un traité juste et vrai, que j'établirai pour la race douée de raison, qui a besoin de la vertu, pour une possession et une gloire pour elle.

<span id="v11">(11)</span> Pourquoi dit-il : « Entre dans l'arche, toi et toute ta maison, car j'ai vu que tu es un homme juste devant moi dans cette génération-là ? » (Genèse 7:1) En premier lieu, une certaine foi reçoit l'approbation, dans la mesure où, pour l'amour d'un seul homme juste et digne, beaucoup d'hommes sont sauvés en raison de leur parenté avec lui ; comme c'est le cas aussi pour les marins et les armées, lorsque les uns ont un bon capitaine et les autres un excellent et habile général. En second lieu, il exalte l'homme juste par des louanges, qui acquiert ainsi des vertus, non seulement pour lui-même, mais aussi pour toute sa famille, qui de cette manière mérite le salut. Et c'est avec une justesse particulière que cette expression est ajoutée, à savoir : « J'ai vu que tu es un homme juste devant moi » ; car les hommes approuvent la vie de chacun sur un principe, et Dieu sur un tout autre ; Car ils jugent d'après ce qui est visible, tandis que lui tire ses jugements des desseins invisibles de l'âme. De plus, cette expression est très remarquable, ajoutée par insertion : « J'ai vu que tu es un homme juste dans cette génération », afin de ne pas paraître condamner ceux qui l'ont précédé, ni de briser l'espoir des générations futures. Tel est le sens du passage, pris à la lettre. Mais si nous examinons son sens profond, lorsque Dieu sauvera l'intellect de l'âme, qui est la partie principale de l'homme, c'est-à-dire le chef de famille, alors il sauvera aussi toute la famille avec lui ; j'entends toutes les parties, et tous ceux qui présentent une analogie avec les parties, avec la parole prononcée et avec les circonstances du corps ; car ce que l'intellect est dans l'âme, l'âme l'est aussi dans le corps. Toutes les parties de l'âme sont en bon état grâce au résultat des conseils, et toute sa famille en bénéficie avec lui. Mais lorsque l'âme entière est en bon état, alors son habitation se trouve à nouveau favorisée par la pureté des mœurs et la sobriété, ces désirs surmenés qui sont les causes des maladies étant coupés.

<span id="v12">(12)</span> Pourquoi ordonne-t-il que sept de chacun des animaux purs, mâle et femelle, soient introduits dans l'arche, mais des animaux impurs seulement deux, mâle et femelle, afin de conserver la semence sur toute la terre ? (Genèse 7:2) Par ordonnance divine, il a affirmé que le nombre sept est pur et le nombre deux impur ; puisque le nombre sept est pur par nature, en tant que nombre vierge, libre de tout mélange et sans aucun parent. Il n'engendre rien non plus, ni n'est engendré, comme chacun de ces nombres qui sont au-dessous du nombre dix, en raison de leur similitude avec l'unité, parce qu'il est incréé et inengendré, et rien n'est engendré par lui, bien qu'il soit lui-même la cause de la création et de la génération ; parce qu'il éveille les vertus de toutes les choses qui sont bien disposées, pour la génération des êtres créés. Mais le nombre deux n'est pas pur. En premier lieu, parce qu'il est vide, non solide ; et parce qu'il n'est pas plein, il n'est donc pas non plus pur ; car il est également le commencement de l'immensité infinie en raison de sa matérialité. Il souffre également de l'inégalité à cause des autres nombres longs ; car tous les autres nombres après deux qui sont multipliés par deux sont des nombres longs. Mais ce qui est inégal n'est pas pur, pas plus que ce qui est matériel ; mais ce qui procède de cela est faillible et inélégant, étant dépourvu de la pureté de la raison pour le conduire à la plénitude et à la perfection ; et il le conduit à cela par sa propre puissance intrinsèque et par des chants d'harmonie et d'égalité. Ceci est suffisant pour dire la partie physique du sujet ; il nous reste à parler de ses portées morales. Les parties irrationnelles de notre âme qui sont dépourvues d'intellect sont divisées en sept, c'est-à-dire en cinq sens, et l'organe vocal, et l'organe séminal. Or, chez un homme doué de vertu, ceux-ci sont tous purs et par nature féminins, en tant qu'ils appartiennent à l'espèce irrationnelle ; Mais pour un homme qui a pleinement pris possession de son héritage, elles sont masculines ; car les hommes doués de vertu sont aussi les parents de la vertu de conseil envers eux-mêmes, la meilleure partie d'eux ne leur permettant pas de s'adresser aux sens extérieurs de manière précipitée et débridée, mais les réprimant et les ramenant à la droite raison. Mais chez l'homme méchant existe une double méchanceté ; car l'homme injuste est plein de doutes et de perplexités, comme une personne hésitante, mêlant des choses qui ne devraient pas l'être et les reliant les unes aux autres, confondant des choses qui pourraient très facilement être séparées. Telles sont ces passions qui imprègnent l'âme d'une couleur particulière, comme un homme tacheté et lépreux de corps, le bon conseil originel étant infecté et contaminé par ce qui est destructeur et fatal. Mais le principe de l'entrée et de la garde des animaux s'ajoute de manière naturelle ; car il dit : « Pour nourrir la semence. »Si l'on prend l'expression à la lettre, c'est que, bien que des individus particuliers puissent être détruits, au moins une race est préservée pour être la semence des générations futures ; en effet, afin que l'intention de Dieu, conçue à la formation du monde, demeure à jamais inextinguible, les différentes races de créatures étant préservées. Mais si l'on considère le sens profond des mots, il est nécessaire que, dans les parties irrationnelles de l'âme, il y ait également des mouvements purs, comme certains principes séminaux, bien que les animaux eux-mêmes ne soient pas purs ; car la nature humaine est capable d'admettre des contrariétés, par exemple la vertu et la méchanceté ; chacune d'elles a été délimitée à la création du monde par l'arbre portant le nom d'arbre de la connaissance du bien et du mal. En effet, notre intellect, en qui résident à la fois connaissance et intelligence, comprend à la fois le bien et le mal ; mais le bien est apparenté au nombre sept, et le mal est le frère de la dualité. De plus, la loi de sagesse, qui abonde en beauté, dit expressément et soigneusement que la semence doit être nourrie, non pas en un seul lieu, mais sur toute la terre, à la fois naturellement, en premier lieu, et aussi moralement, dans son sens particulier ; car il est très naturel, et conforme au caractère de Dieu, de faire en sorte que ce qui, dans toutes les parties et divisions du monde, est appelé à nouveau semence d'êtres vivants, remplisse les lieux qui ont été vidés une seconde fois par des créatures similaires, par une génération répétée ; et de ne pas abandonner complètement notre corps, en tant que substance terrestre, comme s'il était une chose abandonnée et vide de tout principe de vie. Car, si nous pratiquons la consommation de vin et de viande, si nous nous livrons au désir ardent de la femme, et en bref pratiquons en toutes choses une vie délicate et luxueuse, nous ne sommes alors que les porteurs d'un cadavre dans le corps ; mais si Dieu, prenant compassion de nous, détourne le trop-plein des vices et rend l'âme sèche, il commencera alors à rendre le corps vivant et à l'animer d'une âme plus pure, dont le principe directeur est la sagesse.Dans lequel se trouvent à la fois connaissance et intelligence, il comprend le bien et le mal ; mais le bien est apparenté au nombre sept, et le mal est le frère de la dualité. De plus, la loi de sagesse, qui abonde en beauté, dit expressément et soigneusement que la semence doit être nourrie, non pas en un seul lieu, mais sur toute la terre, à la fois naturellement, en premier lieu, et aussi moralement, dans son sens particulier ; car il est tout à fait naturel, et conforme au caractère de Dieu, de faire en sorte que ce qui, dans toutes les parties et divisions du monde, est à nouveau appelé semence d'êtres vivants, remplisse les lieux qui ont été vidés une seconde fois par des créatures similaires, par une génération répétée ; et de ne pas abandonner complètement notre corps, en tant que substance terrestre, comme s'il était une chose abandonnée et dépourvue de tout principe de vie. Car si nous pratiquons la consommation de vins et de viandes, si nous nous livrons au désir ardent de la femme, et si, en un mot, nous pratiquons en toutes choses une vie délicate et luxueuse, nous ne sommes alors que les porteurs d'un cadavre dans le corps ; mais si Dieu, prenant compassion de nous, détourne le trop-plein de vices et rend l'âme sèche, il commencera alors à rendre le corps vivant et à l'animer d'une âme plus pure, dont le principe directeur est la sagesse.Dans lequel se trouvent à la fois connaissance et intelligence, il comprend le bien et le mal ; mais le bien est apparenté au nombre sept, et le mal est le frère de la dualité. De plus, la loi de sagesse, qui abonde en beauté, dit expressément et soigneusement que la semence doit être nourrie, non pas en un seul lieu, mais sur toute la terre, à la fois naturellement, en premier lieu, et aussi moralement, dans son sens particulier ; car il est tout à fait naturel, et conforme au caractère de Dieu, de faire en sorte que ce qui, dans toutes les parties et divisions du monde, est à nouveau appelé semence d'êtres vivants, remplisse les lieux qui ont été vidés une seconde fois par des créatures similaires, par une génération répétée ; et de ne pas abandonner complètement notre corps, en tant que substance terrestre, comme s'il était une chose abandonnée et dépourvue de tout principe de vie. Car si nous pratiquons la consommation de vins et de viandes, si nous nous livrons au désir ardent de la femme, et si, en un mot, nous pratiquons en toutes choses une vie délicate et luxueuse, nous ne sommes alors que les porteurs d'un cadavre dans le corps ; mais si Dieu, prenant compassion de nous, détourne le trop-plein de vices et rend l'âme sèche, il commencera alors à rendre le corps vivant et à l'animer d'une âme plus pure, dont le principe directeur est la sagesse.

<span id="v13">(13)</span> Pourquoi, après l'entrée de Noé dans l'arche, sept jours se sont-ils écoulés, après lesquels le déluge est venu ? (Genèse 7:10). Le bienveillant Sauveur du monde laisse un espace pour la repentance des pécheurs, afin que, lorsqu'ils voient l'arche placée devant eux comme une sorte de type, faite par rapport au temps présent, et lorsqu'ils voient toutes les différentes espèces de créatures vivantes enfermées en elle que la terre portait à sa surface, selon ses parties adaptées aux différentes espèces, ils puissent croire aux prédictions du déluge qui leur avaient été faites, afin que, craignant par-dessus tout la destruction totale, ils puissent se convertir rapidement, détruisant et éradiquant toute leur iniquité et leur méchanceté. En second lieu, ce langage est une représentation très manifeste de l'immense abondance de la miséricorde bienveillante du Sauveur bienfaisant, en détruisant la méchanceté de nombreuses années, qui, depuis leur naissance jusqu'à la vieillesse, s'est étendue sur la conduite de ceux qui pratiquent la pénitence pendant quelques jours, car la nature divine oublie tout mal et aime la vertu. Lorsqu'elle voit donc la vertu fidèle dans l'âme, elle l'honore d'une manière merveilleuse, afin, en premier lieu, d'éloigner tous les maux qui menacent d'elle à cause de ses péchés. En troisième lieu, le nombre de sept jours après l'entrée de Noé dans l'arche, durant lesquels l'ordre de Dieu empêcha le déluge, est un souvenir de la création du monde, dont la fête anniversaire est célébrée le septième jour, montrant manifestement l'autorité du Père ; C'est comme s'il disait : « Je suis le Créateur du monde, ordonnant l'existence de choses qui n'existent pas ; et en même temps, je suis celui qui va détruire le monde par un grand déluge. Mais la cause originelle de la création du monde est ma bonté et ma bienveillance ; et la cause de sa destruction imminente est l'ingratitude et l'impiété de ceux que j'ai comblés de bienfaits. » C'est pourquoi il instaure un intervalle de sept jours, afin que les incrédules se souviennent, et que ceux qui ont abandonné leur foi au Père du monde puissent, dans un esprit suppliant, retourner au Créateur de toutes choses, et ainsi le supplier à nouveau pour que ses œuvres soient éternelles ; et qu'ils présentent leur supplication, non pas de bouche et de langue, mais plutôt avec un cœur d'amendement et de pénitence.

<span id="v14">(14)</span> Pourquoi la pluie du déluge a-t-elle duré quarante jours et autant de nuits ? (Genèse 7:4). En premier lieu, le mot jour est utilisé dans un double sens. L'un signifie le temps qui va du matin au soir, c'est-à-dire du premier lever du soleil à l'est à son coucher à l'ouest. C'est pourquoi ceux qui font des définitions disent : « C'est le jour, aussi longtemps que le soleil brille sur la terre. » Dans un autre sens, le mot jour est utilisé pour le jour et la nuit ensemble. Et dans ce sens, nous disons qu'un mois se compose de trente jours, combinant et calculant la période de nuit dans le même calcul. Ces prémisses ayant été posées ainsi, je dis que le mot dont il est question maintenant n'a pas été employé à tort, dans la mesure où il implique quarante jours et quarante nuits ; mais il est également utilisé pour suggérer un double nombre déterminé pour la génération de l'humanité, à savoir quarante et quatre-vingts, comme l'ont suggéré de nombreux hommes compétents en médecine, et même en sciences physiques ; mais il est spécialement décrit dans la loi sacrée, qui était aussi pour eux le premier principe des sciences naturelles. Puisque donc la destruction était sur le point d'envahir tous les hommes et toutes les femmes en tous lieux à cause de la combinaison excessive d'iniquités et de querelles, le Juge de tous a jugé convenable d'allouer un temps égal à leur destruction à celui qu'il avait consumé lors de la création originelle de la nature et à l'œuvre de donner la vie au monde ; car le principe de la procréation est la persévérance de la semence dans les différentes parties ; mais il était nécessaire d'honorer la créature mâle d'une lumière pure, qui ne connaît pas l'ombre ; tandis que la femme avait dans son corps un mélange de nuit et de ténèbres. Par conséquent, dans la création du monde entier, l'excès du nombre mâle ou le nombre inégal, étant composé d'unité, devient le père des nombres carrés ; Mais la femme, nombre inégal, étant composée de dualité, devient la mère d'autres nombres longs. De plus, le carré est la splendeur et la lumière combinées par l'égalité des côtés ; mais les autres nombres étant longs, ils présentent nécessairement la nuit et l'obscurité en raison de leur inégalité, car l'excès jette une ombre sur ce qui se trouve en dessous. En second lieu, le nombre quarante est le produit de nombreuses vertus, comme cela a été suggéré ailleurs. Il est aussi souvent utilisé pour juger la législation, tant pour ceux qui ont fait quelque chose qui mérite louanges et honneurs, que pour ceux qui, en raison de leurs péchés, reçoivent reproches et châtiments ; de sorte qu'il est superflu d'apporter des preuves pour démontrer ce qui est évident.

<span id="v15">(15)</span> Que signifie l'expression : « Je détruirai de la surface de la terre tout être vivant que j'ai formé ? » (Genèse 7:4). Ne reculez-vous pas tous d'étonnement en entendant ces mots, en raison de la beauté de la phrase ? Car il n'a pas dit : « Détruire de la terre », mais « de la surface de la terre », c'est-à-dire de sa surface ; afin, c'est-à-dire, que dans les profondeurs les plus profondes de la terre, l'efficacité vitale de toutes les semences soit préservée intacte et exempte de toute blessure qui pourrait lui porter préjudice ; car le Créateur n'a pas oublié son dessein originel, mais ne détruit que ceux qui se trouvent sur son chemin, et qui ne se meuvent qu'à la surface de la terre, mais laisse les racines dans les profondeurs, afin de produire la génération d'autres causes. De plus, cette expression : « Je détruirai » a également été écrite par inspiration divine ; Car il arrive que si l'on supprime les lettres qui doivent l'être, la table entière pour la réception des lettres reste la même. Par là, il prouve qu'il détruira la génération inconstante à cause de son impiété, mais qu'il préservera la conversation et l'essence du genre humain pour toujours et à jamais, pour qu'elles soient la semence des générations futures. Et ce qui suit concorde avec cela, car à l'expression « Je détruirai », s'ajoute également cette autre expression : toute existence naturelle, tout ce qui existe ou s'élève sur terre ; or, l'existence est la destruction des caractéristiques opposées ; et ce qui est dissous perd sa qualité, mais conserve son corps et sa matérialité. Telle est la lettre de ce qui est dit. Mais dans le sens profond, le déluge représente symboliquement la dissolution spirituelle. Lorsque donc, par la grâce du Père, nous désirons rejeter et laver toutes les qualités sensibles et corporelles par lesquelles l'intellect a été infecté comme par des plaies enflées, alors la vase boueuse est éliminée comme par un déluge, des eaux douces et des fontaines salutaires survenant.

<span id="v16">(16)</span> Pourquoi dit-il : « Noé fit tout ce que l'Éternel lui avait commandé (ou ordonné) ? » (Genèse 7:5). Un noble panégyrique pour l'homme juste. D'abord, parce qu'avec un esprit naïf et une résolution pleine d'affection envers Dieu, il exécuta, non pas une partie de ce qui lui avait été commandé, mais la totalité des commandements de Dieu. Mais la seconde expression est la plus vraie, car il ne choisit pas tant de commander que de lui ordonner ; car les maîtres commandent à leurs esclaves, mais les amis commandent à leurs amis, et surtout les amis plus âgés commandent aux plus jeunes. C'est donc un don merveilleux que de se trouver même au rang de serviteurs et dans la liste des ministres de Dieu ; et c'est un excès de bonté surabondante pour quiconque d'être un ami bien-aimé de la très glorieuse Essence Incréée. De plus, l'auteur sacré a soigneusement employé ici les deux noms : le Seigneur Dieu, pour exprimer sa supériorité en matière de destruction et de bienfaisance, utilisant le mot Seigneur en premier, et plaçant le nom Dieu, exprimant l'idée de bienfaisance, en second ; puisqu'il s'agissait d'un temps de jugement, que le nom, qui indique sa puissance destructrice, vienne en premier. Cependant, en tant que roi bon et miséricordieux, il laisse comme vestiges les éléments fondateurs permettant de combler les vides. C'est pourquoi, au début du récit de la création, l'expression « Que cela soit » n'était pas un acte de pouvoir exterminateur, mais bienfaisant. C'est pourquoi, lors de la création, il a modifié les appellations et l'usage des noms ; mais comme le nom Dieu est une indication de sa puissance bienfaisante, l'auteur sacré l'a employé plus fréquemment dans son récit de la création de l'univers. Cependant, après que tout fut parfait, il l'appela Seigneur, en référence à la création elle-même, car ce nom évoque le pouvoir royal et la capacité de détruire. puisque, là où il s'agit de l'acte de génération, Dieu est utilisé en premier dans l'ordre, mais quand il s'agit de punition, le nom Seigneur est placé avant le nom Dieu.

<span id="v17">(17)</span> Pourquoi le déluge eut-il lieu l'an six cent de la vie de Noé, le septième mois, le vingt-septième jour du mois ? (Genèse 7:11). Peut-être le juste naquit-il au commencement du mois, au premier commencement du commencement de cette année même qu'ils ont coutume d'appeler l'année sacrée, par honneur ; sinon l'historien sacré n'aurait pas été aussi précis en fixant le jour et le mois où le déluge commença au septième mois et au vingt-septième jour du mois. Mais peut-être, par cette précision, entendait-il manifestement indiquer le moment précis de l'équinoxe de printemps, car celui-ci a toujours lieu le vingt-septième jour du septième mois. Mais pourquoi le déluge tomba-t-il le jour de l'équinoxe de printemps ? Parce qu'à cette époque ont lieu la naissance et la multiplication de toutes choses, qu'il s'agisse des créatures vivantes ou des plantes ; C'est pourquoi la vengeance et le châtiment infligés s'accompagnent de menaces plus terribles et plus redoutables, se produisant à la période d'abondance et de fertilité des épis, et même au cœur même de cette période productive, et apportant le mal de la destruction totale, comme un reproche à l'impiété de ceux qui sont exposés au châtiment. Car voici, dit-il, toute la nature contient en elle-même ses propres productions en abondance, à savoir le blé, l'orge et tout ce qui est produit par la semence, porté à la génération complète, comme aussi il commence à produire les fruits des arbres ; mais vous, comme les mortels, vous corrompez ses miséricordes, pervertissant les dons, les desseins et les mystères divins. Mais si le déluge avait eu lieu à l'équinoxe d'automne, alors que rien ne poussait sur la terre, mais que toutes les récoltes étaient rassemblées dans leurs greniers respectifs, il n'aurait en aucun cas été considéré comme un châtiment, mais plutôt comme un bienfait, comme l'eau aurait purifié les plaines et les montagnes. Mais comme le premier homme sorti de la terre fut également créé à la même époque de l'année, celui que l'auteur divin appelle Adam, car il était en effet tout à fait normal que le grand-père, le parent originel ou le père de la race humaine, ou quel que soit le nom que nous choisissions pour désigner ce fondateur originel de notre espèce, fût créé à l'époque de l'équinoxe de printemps, lorsque toutes les productions terrestres étaient pleines de leurs fruits ; or, l'équinoxe de printemps a lieu au septième mois, également appelé le premier dans d'autres passages, en référence à une idée différente. Puisque donc le premier commencement de la génération de notre race, après la destruction causée par le déluge, commença avec Noé, les hommes étant de nouveau semés et procréés, il est donc également reconnu comme ressemblant au premier homme né de la terre, dans la mesure où une telle ressemblance ou reconnaissance est possible.L'année six cents a pour origine le nombre six ; et le monde fut créé sous ce nombre. C'est pourquoi, par ce même nombre, il blâme les méchants, les couvrant de honte. Car, sans aucun doute, après avoir créé l'univers au moyen du nombre six, il n'aurait jamais détruit tous les hommes qui vivaient sur la terre sous la forme de six, si ce n'eût été l'excès absurde de leurs iniquités. Car la troisième puissance de six, et la puissance mineure, est le nombre six cents, et la moyenne entre les deux est soixante, puisque le nombre dix représente plus clairement l'image de l'unité, et le nombre cent représente la puissance mineure.

<span id="v18">(18)</span> Que signifie l'expression : « Et les sources de l'abîme se rompirent, et les sources du ciel s'ouvrirent ? » (Genèse 7:11). Le sens littéral est assez clair, car il suggère que les deux extrémités de l'univers, le ciel et la terre, se sont rencontrées pour la destruction des mortels méritant la condamnation, les eaux s'écoulant à la rencontre de toutes parts, car une partie jaillissait de la terre, et une autre descendait du ciel. En vérité, cette expression est très explicite : « Les sources se rompirent », car lorsqu'une rupture se produit, ce qui était contenu jaillit sans obstacle. Mais en ce qui concerne le sens profond de l'expression, nous pouvons tout aussi bien dire ceci : le ciel est symboliquement l'intellect humain, et la terre les sens et le corps. Par conséquent, il y a une grande détresse et une grande calamité lorsque ni l'un ni l'autre ne subsiste, mais que chacun menace d'une attaque secrète. Mais quel est le sens exact de mes mots ? Français S'il arrive souvent que l'acuité de l'intellect fasse preuve de ruse et de méchanceté, et se supporte avec amertume à tous égards lorsque les convoitises du corps sont contenues et bridées ; mais le fait contraire prévaut souvent, et les convoitises se réjouissent de leurs occasions et vont de l'avant, gagnant de la force dans le luxe et l'abondance des moyens ; par conséquent, la porte de ces convoitises est le sens extérieur combiné avec le corps ; mais lorsque l'intellect, négligeant les circonstances extérieures, est cohérent avec lui-même, alors les sens restent inoffensifs, comme s'ils étaient complètement abandonnés ; mais lorsque les deux sont unis, l'intellect exerçant toute ruse et toute méchanceté, et le corps irrigué de tous les sens et gorgé de toute sorte de vice jusqu'à satiété, alors nous sommes exposés à un déluge ; et c'est en effet un grand déluge, lorsque les courants de l'intellect sont ouverts par l'iniquité, la folie, le désir avide, l'injustice, l'arrogance et l'impiété, et lorsque les fontaines du corps sont ouvertes par la luxure, le désir, l'intempérance, l'obscénité, la gourmandise et la lascivité, avec les parents et les sœurs, et toutes les maladies irrémédiables.

<span id="v19">(19)</span> Que signifie l'expression : « Et l'Éternel ferma les portes de l'arche ? » (Genèse 7:16). Puisque nous avons dit que la structure du corps humain est symboliquement indiquée par l'arche, nous devons également noter qu'à l'extérieur, ce corps est enveloppé d'une peau dure et dense, destinée à recouvrir toutes ses parties ; car la nature a fait cela comme une sorte de manteau, pour empêcher le froid ou la chaleur de nuire à l'homme. Le sens littéral de l'expression est assez clair, car la porte de l'arche est soigneusement fermée par la vertu divine pour des raisons de sécurité, de peur que l'eau n'y pénètre par quelque endroit que ce soit, comme elle devait être ballottée par les vagues pendant une année entière.

<span id="v20">(20)</span> Que signifie l'expression : « Et les eaux grossirent beaucoup, et portèrent l'arche qui flottait sur les eaux ? » (Genèse 7:17). Le sens littéral est assez clair, mais il contient une référence allégorique à notre corps, qui devrait être porté comme sur l'eau, et en fluctuant selon nos besoins pour maîtriser la faim et la soif, le froid et la chaleur, par lesquels il est agité, perturbé et maintenu en mouvement.

<span id="v21">(21)</span> Pourquoi l'eau déborda-t-elle de quinze coudées au-dessus de toutes les plus hautes montagnes ? (Genèse 7:19). Concernant la déclaration littérale, nous devons remarquer que l'excédent ne se limitait pas à quinze coudées au-dessus de toutes les hautes montagnes, mais au-dessus de celles qui étaient beaucoup plus hautes et élevées que d'autres ; c'était donc beaucoup plus que cette hauteur au-dessus des plus basses. Mais nous devons interpréter cette déclaration allégoriquement ; car les montagnes les plus hautes représentent les sens dans notre corps, car il leur a été permis d'occuper la demeure de stabilité dans la région élevée de notre tête. Et il y en a cinq nombres, chacun à considérer séparément, de sorte qu'ils s'élèvent au total à quinze.

Comme il y a la faculté de voir, la chose qui est visible, l'acte de voir.

La faculté d'entendre, la chose qui est audible et l'acte d'entendre.

La faculté de sentir, la chose qui peut être sentie et l'acte de sentir.

La faculté du goût, la chose qui peut être goûtée et l'acte de goûter.

La faculté du toucher, la chose qui peut être touchée et l'acte de toucher.

Ce sont là les quinze coudées en excès ; car elles aussi sont submergées par le débordement, étant détruites par l'afflux intempestif des vices et des maux infinis.

<span id="v22">(22)</span> Que signifie l'expression : « Et toute chair capable de se mouvoir périt ? » (Genèse 7:21). C'est avec une justesse particulière, et en stricte conformité avec la vérité naturelle, que l'historien sacré a déclaré ici que toute chair capable de se mouvoir était vouée à la destruction ; car la chair excite les plaisirs et est excitée par les plaisirs ; et de telles affections sont les causes de la destruction des âmes, comme, à l'inverse, la sobriété et la patience sont les causes du salut.

<span id="v23">(23)</span> Que signifie l'expression : « Et tout ce qui était sur la terre sèche mourut ? » (Genèse 7:22). Le sens littéral est notoire, car lors de ce grand déluge, tout ce qui était sur la terre fut détruit et périt ; mais quant au sens secret, de même que le bois, lorsqu'il est desséché et sec, est facilement consumé par le feu, de même, lorsque l'âme n'est pas mêlée à la sagesse, à la justice, à la piété et aux autres vertus durables, seules capables de communiquer une joie réelle aux pensées, alors, étant desséchée et séchée comme une plante privée de toute capacité de bourgeonner ou de produire des graines, ou comme un tronc desséché, elle meurt, livrée à la merci du débordement accablant du corps.

<span id="v24">(24)</span> Que signifient les mots : « Elle détruisit toute substance vivante qui était sur la surface de la terre ? » (Genèse 7:23). Le sens littéral de ces mots ne fait qu’annoncer un fait clair, mais il peut être transformé en allégorie de cette manière. Ce n’est pas sans raison que l’historien sacré a utilisé l’expression « une substance vivante », car cela caractérise l’ambition et l’orgueil, qui conduisent les hommes à mépriser les lois divines et humaines ; mais l’ambition et l’arrogance apparaissent plutôt sur le visage de notre nature terrestre et corporelle avec un visage exalté et des sourcils froncés. Car il y a des personnes qui s'approchent de vous avec leurs pieds, mais qui penchent leur poitrine, leur cou et leur tête en arrière, et qui sont portées en arrière et fléchies comme une balance. De ce fait, la moitié de leur corps, par la position de leurs pieds, se projette en avant, tandis que la partie supérieure de leur poitrine se penche en arrière, se reculant comme ces personnes dont les muscles et les nerfs souffrent, ce qui les empêche naturellement de se baisser. Mais il a été décidé d'en finir avec de tels hommes, comme on peut le constater d'après les annales du Seigneur et l'histoire divine des Écritures.

<span id="v25">(25)</span> Que signifient les mots : « Noé resta seul, et ceux qui étaient avec lui dans l'arche ? » (Genèse 7:24). Le sens littéral de cela est évident ; mais quant à son sens caché, nous pouvons avancer l'opinion que l'intellect qui désire étudier la justice et la sagesse, comme un arbre, rejette toutes les pousses nocives qui bourgeonnent autour de lui, et rejette toutes les humeurs extravagantes d'une vigueur superflue, je veux dire l'excès immodéré des affections, la méchanceté et tous les effets de telles choses. C'est pourquoi il est dit ici qu'il a été laissé seul avec ceux de sa propre parenté, et sa parenté est proprement tous les desseins et les pensées de chaque individu, qui sont réglés conformément à la vertu, c'est pourquoi la déclaration est ajoutée : « Et il resta seul, et ceux qui étaient avec lui », afin de révéler une joie plus authentique ; Mais il demeura dans l'arche, c'est-à-dire dans son corps, purifié de tout vice et de toute maladie spirituelle, l'intellect n'étant pas encore rendu totalement incorporel. C'est pourquoi nous devons rendre grâces au Père miséricordieux, car il a accueilli son épouse et collègue non plus comme dotée d'un pouvoir supérieur, mais soumise à son propre pouvoir. C'est pourquoi le corps n'est pas submergé par le déluge, mais, s'élevant au-dessus du flot, il n'est nullement détruit par les remous des cataractes, qu'une volonté crapuleuse, libidineuse et vaniteuse, submergeant tout, élève à un niveau éminent.

<span id="v26">(26)</span> Pourquoi l'auteur sacré dit-il : « Et Dieu se souvint de Noé, des bêtes et du bétail », mais n'ajoute-t-il pas qu'il se souvint de sa femme et de ses enfants ? (Genèse 8:1). Comme le mari est d'accord avec sa femme et lui est égal, et comme le père est égal à ses fils, il n'est pas nécessaire de mentionner plus d'un nom, mais un seul, le premier, suffit ; donc, en nommant Noé, il nomme en fait tous ceux qui étaient avec lui de sa famille ; car lorsque mari, femme, enfants et parents sont tous agités par la discorde, alors il n'est plus possible de les appeler une seule famille, mais au lieu d'être une, ils sont nombreux ; mais lorsque l'harmonie existe, alors une seule famille est représentée par un supérieur de la maison, et tous sont vus comme dépendant de lui, comme les branches d'un arbre qui en poussent, ou le fruit d'un sarment de vigne qui ne tombe pas. Et dans un autre passage, le prophète a dit : « Ayez égard à Abraham, votre père, et à Sara, qui vous a engendrés », où, parce qu’en fait il s’agissait d’une seule famille, il montre l’accord en mentionnant la femme.

<span id="v27">(27)</span> Pourquoi l'écrivain sacré mentionne-t-il d'abord les bêtes, puis le bétail, en disant que Dieu se souvint de Noé, des bêtes et du bétail ? (Genèse 8:1). En premier lieu, cette règle poétique n'a pas été énoncée en vain : il a conduit les méchants au milieu ; c'est pourquoi il place les bêtes au milieu, entre les animaux domestiques, c'est-à-dire les hommes et le bétail, afin qu'ils puissent être apprivoisés et civilisés par une association intime avec les deux. En second lieu, il a jugé peu raisonnable d'accorder un bienfait providentiel aux bêtes seules, car il allait immédiatement ajouter une déclaration sur le début de la diminution du déluge. Telle est l'explication de cette déclaration prise à la lettre. Mais quant au sens profond, cet intellect juste, habitant le corps comme une arche, possède à la fois les bêtes et les animaux vivants, non pas ceux qui mordent et blessent en particulier, mais, pour employer cette expression, les espèces générales qui contiennent en elles-mêmes les principes de semence et d'origine ; car sans eux, l'âme ne peut se manifester dans le corps. De plus, l'âme de l'insensé emploie tous les animaux venimeux et mortels, tandis que celle du sage ne se sert que de ceux qui ont transformé la nature des bêtes sauvages en celle des créatures domestiques.

<span id="v28">(28)</span> Que signifie l'expression : « Il fit souffler un souffle sur la terre, et les eaux cessèrent ? » (Genèse 8:2). Certains disent que ce qui est ici entendu par « souffle » est le vent qui fit cesser le déluge. Mais je ne sais pas si l'eau diminue par le vent, mais seulement qu'elle est agitée et transformée en vagues, car s'il en était autrement, la vaste étendue de la mer serait depuis longtemps complètement asséchée. Il me semble donc que l'auteur sacré entend ici le souffle de la Divinité, par lequel l'univers entier obtient la sécurité en même temps que les calamités du monde, et que les choses qui existent dans l'air, et dans tout mélange de plantes et d'animaux. Puisque le déluge de cette époque n'était pas une infime infliction d'eau, mais un débordement immense et sans limites, s'étendant presque au-delà des colonnes d'Hercule et de la grande mer Méditerranée, puisque toute la terre et tous les espaces des montagnes étaient recouverts d'eau ; et il est peu probable qu'un espace aussi vaste ait pu être dégagé par un vent, mais plutôt, comme je l'ai dit, cela a dû être fait par une vertu invisible et divine.

<span id="v29">(29)</span> Que signifie l'expression : « Les sources de l'abîme et les cataractes du ciel furent fermées ? » (Genèse 8:2). Tout d'abord, tous s'accordent à dire que, durant la première période de quarante jours, les eaux du châtiment tombèrent sans interruption, les sources les plus basses de la terre étant rompues ; et d'en haut, les cataractes du ciel s'ouvrant et se déversant jusqu'à ce que tous les lieux, tant plats que montagneux, soient couverts par l'inondation ; et pendant une autre période de cent cinquante jours entiers, les eaux ne cessèrent pas de tomber, ni les ruisseaux de couler, ni les sources de jaillir, quoique toujours en quantités plus faibles, non pas pour augmenter le déluge existant, mais seulement pour assurer la durée du déluge, qui fut également aidé d'en haut ; et c'est ce qu'indique entre-temps l'affirmation selon laquelle, après cent cinquante jours, les sources et les cataractes furent fermées ; Par conséquent, tant qu'elles n'étaient pas encore fermées, il est clair qu'elles étaient en action. En second lieu, il était nécessaire que ce qui fournissait l'abondance d'eau pour le déluge, à savoir le double réservoir d'eau, l'un provenant des sources de la terre, l'autre des effusions du ciel, fût tous deux fermés, car plus les réserves d'où provient une matière diminuent, plus elle se consume d'elle-même, surtout lorsque la vertu divine en a donné l'ordre. Tel est le sens littéral de l'expression. Mais concernant le sens profond du passage, puisque le déluge de l'esprit provient de deux choses : il provient en partie du conseil, comme s'il venait du ciel, et à un autre degré également du corps et des sens, comme s'il venait de la terre, les vices étant réciproquement introduits par les passions et les passions par les vices, il était inévitablement nécessaire que la parole du médecin divin, intervenant comme une visite salutaire pour guérir la maladie, prévienne les deux sortes de débordements à l'avenir ; car c'est le premier principe de l'art médical de chasser la cause de l'infirmité et de ne plus laisser aucun matériau pour la maladie ; et l'Écriture enseigne cela aussi dans le cas du lépreux, car lorsque la lèpre est arrêtée et empêchée de s'étendre davantage, elle fixe alors la station et la demeure du lépreux au même endroit par une loi, parce que le caractère d'être stationnaire implique la pureté, car ce qui est mû contre nature est impur.

<span id="v30">(30)</span> Que signifie l'affirmation selon laquelle, après cent cinquante jours, les eaux commencèrent à diminuer ? (Genèse 8:3). Il faut se demander ici si ces cent cinquante jours, durant lesquels les eaux diminuèrent, doivent être distingués des quatre mois, ou s'ils se rapportent aux jours mentionnés précédemment, durant lesquels le déluge continua sans cesse, comme augmentant toujours.

<span id="v31">(31)</span> Pourquoi dit-il : « L'arche s'est posée au septième mois, le vingt-septième jour du mois ? » (Genèse 8:4). Il est raisonnable de considérer ici comment le commencement du déluge commence au septième mois, le vingt-septième jour du mois, et comment la diminution, lorsque l'arche reposait au sommet des montagnes, a eu lieu de nouveau au septième mois et le vingt-septième jour du mois ; nous devons donc dire qu'il y a ici une homonymie de mois et de jours, car le commencement du déluge a eu lieu au septième mois, commençant à l'anniversaire du juste, près du moment de l'équinoxe de printemps, et sa diminution a eu lieu au septième mois, commençant au point culminant du déluge à l'équinoxe d'automne, puisque les deux équinoxes sont séparés l'un de l'autre par sept mois, avec un intervalle de cinq mois entre eux. Car le septième mois de l'équinoxe est aussi, par sa vertu, le premier mois, car la création du monde s'y est produite, en raison de l'abondance de toutes choses à cette époque. De même, le septième mois de l'équinoxe d'automne, qui, selon le temps, est le premier en dignité, ayant pour principe le nombre sept dérivé de l'air, est le premier mois. C'est pourquoi le déluge a eu lieu au septième mois, non selon le temps, mais selon la nature, ayant pour principe et commencement le printemps.

<span id="v32">(32)</span> Pourquoi dit-il : « Au dixième mois, le premier jour du mois, les sommets des montagnes apparurent ? » (Genèse 8:4). De même que dans les nombres, le nombre dix est la limite extrême des unités, étant un nombre définitif et parfait, de même il est le cycle et la fin des unités, et aussi le commencement et le cycle des décennies, et de l'infinité des nombres ; ainsi le Créateur, à la fin du déluge, a daigné que les sommets des montagnes apparaissent dans le nombre de la décennie, étant un nombre définitif et parfait.

<span id="v33">(33)</span> Pourquoi est-ce après quarante jours que le juste ouvrit la fenêtre de l'arche ? (Genèse 8:5). Il faut observer attentivement que l'historien divin utilise le même nombre en parlant de l'afflux du déluge et en mentionnant la cessation et la disparition complète du mal ; en effet, le vingt-septième jour du septième mois de la six centième année de la vie de Noé, c'est-à-dire la six centième année après sa naissance, le déluge commença au printemps ; mais le vingt-septième jour du septième mois, l'arche reposa au sommet des montagnes à l'équinoxe de printemps. Mais il ressort clairement de ces circonstances que le déluge devint invisible l'an six cent un de la vie de Noé, de nouveau le septième mois et le vingt-septième jour de celui-ci, de sorte qu'après l'écoulement d'une année entière, il rétablit la terre telle qu'elle était au moment de sa destruction, au printemps, bourgeonnante, couverte de verdure et pleine de toutes sortes de fruits. Mais de la même manière, le débordement du déluge eut lieu pendant quarante jours, les cataractes du ciel s'ouvrant et des fontaines jaillissant des profondeurs les plus profondes de la terre ; et de nouveau un espoir de renouvellement eut lieu à intervalles de quarante jours après une cessation suffisante des pluies, lorsque Noé ouvrit la fenêtre ; et de nouveau la durée du déluge permanent dura cent cinquante jours, de même que sa diminution graduelle occupa une période de cent cinquante jours ; de sorte que nous pouvons bien admirer l' égalité de l'arrangement, car le mal a augmenté et cessé selon le même nombre, comme la lune, qui depuis son premier lever procède dans son augmentation selon un nombre égal, allant jusqu'à sa plénitude parfaite de lumière, et puis de nouveau avec un nombre égal dans sa diminution, revenant à son état originel, après avoir été précédemment pleine ; et de même dans le cas des châtiments divins, le Créateur conserve un ordre régulier, bannissant toute irrégularité des frontières divines.

<span id="v34">(34)</span> Quelle est la fenêtre de l'arche, que le juste ouvre ? (Genèse 8:6). L'énoncé littéral n'admet guère de difficulté ni de doute, dans la mesure où il est clair ; mais en ce qui concerne le sens profond, nous avons ceci à dire : chaque partie séparée des sens a imité les fenêtres du corps, puisque c'est par elles comme par des fenêtres que la compréhension des objets sensibles entre dans l'intellect, et c'est de nouveau par elles que l'intellect s'étend comme s'il s'échappait ; mais une partie de ces fenêtres, les sens, la partie la plus noble aussi, dis-je, est la vue ; dans la mesure où elle est plus que tout le reste apparentée à l'âme, et qu'elle est intimement familiarisée avec la lumière, la plus belle des essences, et qu'elle est la ministre des choses sacrées ; de plus, c'est elle qui a d'abord ouvert la voie à la philosophie. Français Car, voyant le mouvement régulier du soleil et de la lune, et la course erratique des autres planètes, et le mouvement circulaire infaillible de tout le ciel, et l'ordre et l'harmonie qui y existaient au-delà de tout calcul, comme s'il était le seul véritable créateur du monde entier, il reliait de lui-même à son seul conseiller et directeur principal tout ce qu'il voyait : et alors l'intellect, voyant ces choses avec son œil perçant, et par elles discernant des idées démonstratives supérieures, et la cause de toutes ces choses, perçut immédiatement qu'il y avait un Dieu au moment même où il arrivait à la conception de la génération et de la providence, parce qu'en vérité il était évident que cette nature visible n'était pas créée par elle-même : car il était impossible qu'une telle harmonie, et un tel ordre, et une telle raison, et une analogie très cohérente, et qu'une concorde d'un tel caractère et d'une telle étendue, et qu'une telle félicité vraie et parfaite existassent par sa propre puissance : mais il était nécessaire qu'il y ait un Créateur et un parent de cela agissant comme un gouverneur et un directeur, qui engendra ces choses, et ensuite les ayant engendrées les préserve saines et sauves.

<span id="v35">(35)</span> Pourquoi a-t-il d'abord envoyé un corbeau ? (Genèse 8:6). Si l'on considère la déclaration littérale, le corbeau est dit être un animal particulièrement mis à part pour être envoyé en mission et employé dans des fonctions ; car, aujourd'hui encore, beaucoup de gens observent sa façon de voler et son bavardage, jugeant qu'il donne une indication de faits inconnus ; mais en ce qui concerne le sens caché, comme un corbeau est un animal noir, arrogant et rapide, c'est un signe de méchanceté, qui apporte la nuit et les ténèbres sur l'âme, et il est aussi prompt à affronter toutes les choses du monde dans sa fuite. Et aussi qu'il est très audacieux, au point de causer parfois la destruction de ceux qui cherchent à l'attraper, car l'orgueil produit aussi une impudence téméraire, dont le contraire est la vertu, qui est compatible avec l'éclat de la lumière et est par nature ornée d'une pudeur modeste ; il est donc tout naturel que s'il restait dans l'intellect quelque obscurité qui existe en accord avec la folie, il l'expulse et l'envoie au-delà de ses frontières.

<span id="v36">(36)</span> Pourquoi le corbeau, après être parti, ne revint-il pas, alors qu'il n'y avait encore aucune partie de la terre sèche ? (Genèse 8:7). Ce passage admet une interprétation allégorique, car l'injustice est contraire à la lumière de la justice ; de sorte qu'en comparaison des actions admirables de l'homme doué de vertu, elle trouve plus désirable de se réjouir avec son parent le déluge ; car l'injustice aime la confusion et la corruption.

<span id="v37">(37)</span> Pourquoi parle-t-il ici d'une manière incorrecte : « Jusqu'à ce que les eaux aient séché de la terre » ; alors que ce n'est pas l'eau qui a séché de la terre, mais la terre qui a séché de l'eau ? (Genèse 8:7). Il utilise cette expression dans un sens allégorique, indiquant par la chute des eaux l'immensité des vices, par lesquels, lorsqu'elles sont saturées et vigoureuses, l'âme est corrompue, mais lorsqu'elles sont desséchées et flétries, elle est préservée ; car alors ils ne peuvent lui infliger aucun mal, puisqu'ils sont devenus impuissants et morts.

<span id="v38">(38)</span> Pourquoi envoie-t-il en second lieu la colombe, et pourquoi l'envoie-t-il de lui-même pour voir si l'eau avait cessé, alors qu'il n'utilise pas de telles expressions à propos du corbeau ? (Genèse 8:8). En premier lieu, la colombe est un animal pur, et en second lieu elle est apprivoisée, civilisée, et qui s'associe à l'humanité, c'est pourquoi aussi l'honneur lui a été attribué d'être offerte sur l'autel en sacrifice ; et c'est pourquoi l'écrivain sacré, sanctionnant cet honneur et ajoutant le poids de son affirmation, a dit qu'il l'avait envoyée de lui-même, déclarant par cette expression que c'était pour voir si l'eau avait diminué, il montre l'inquiétude commune ressentie par les deux. Mais ces oiseaux, le corbeau et la colombe, sont des symboles de la méchanceté et de la vertu : car l'un, qu'il s'agisse de la méchanceté ou du corbeau, n'a ni maison, ni habitation, ni ville, étant un oiseau insolent et insociable ; mais l'autre, à savoir la vertu, a égard à l'humanité et au bien public : et ainsi l'homme doué de vertu envoie cet oiseau comme son ambassadeur pour des objets désirables et salutaires, souhaitant recevoir de lui des informations désirables ; et elle, comme une ambassadrice, nous ramène un plaisir authentique, afin que ce qui est nuisible puisse être évité, et que ce qui est utile puisse être admis avec diligence et prudence.

<span id="v39">(39)</span> Pourquoi la colombe, ne trouvant pas de repos pour ses pieds, retourna-t-elle vers Noé ? (Genèse 8:9) La raison n'est-elle pas évidente, et n'est-ce pas une preuve évidente que la méchanceté et la vertu sont symboliquement indiquées par le corbeau et la colombe ? Car voici que la colombe, la dernière envoyée, ne trouve pas de repos. Comment donc le corbeau, parti auparavant, alors que la calamité du déluge sévissait encore, aurait-il pu trouver un lieu et s'y établir ? Car le corbeau n'était ni un cygne ni un ibis, et il n'appartenait pas à la classe des oiseaux aquatiques. Mais l'auteur sacré souligne ici, de manière énigmatique, que la méchanceté, une fois sortie des lieux, dans les tourbillons enflés des vices et des passions qui débordent et corrompent l'âme et la vie, les accueille avec joie, s'y installe et s'y fixe, comme chez ses plus proches amis et parents. Mais la vertu, se détournant avec dégoût dès la première vue, revient aussitôt et ne revient plus, trouvant à peine le repos de ses pieds ; ne trouvant, en fait, nulle part un point d'appui, ni un lieu digne d'elle. Car quel plus grand mal peut-il y avoir que celui-ci : que la vertu ne puisse trouver dans l'âme le moindre lieu où se reposer et s'établir ?

<span id="v40">(40)</span> Que signifie l'affirmation : « Étendant la main, il la reçut et la fit entrer chez lui ? » (Genèse 8:9). Le sens littéral est clair, mais quant au sens caché, il nous faut soigneusement dégager la vérité. Le sage emploie la vérité comme un surveillant et un ambassadeur dans les affaires importantes. Lorsqu'elle perçoit que ces natures en sont dignes, elle demeure parmi elles et demeure avec elles, les corrigeant et les améliorant, car la sagesse est une chose très commune, égale et utile. Mais lorsque, en ce qui concerne les natures opposées, elle voit que sur certains points elles sont absurdement superflues et sur d'autres totalement déficientes, elle revient à sa place ; et l'homme doué de vertu l'admet en paroles, étendant la main pour la saisir, ouvrant en fait tout son intellect à sa réception, et la déployant par le nombre parfait, plein et égal, avec toute la promptitude imaginable. Et même alors, lorsqu'il l'avait envoyée hors de lui-même pour examiner la nature des autres choses, il ne l'avait pas séparée de lui-même, mais avait seulement agi comme le soleil, qui envoie ses rayons pour donner de la lumière à toutes choses, parce qu'il n'est pas du tout cohérent avec le caractère de sa lumière illimitée d'être séparée du tout.

<span id="v41">(41)</span> Pourquoi, après avoir attendu encore sept autres jours, a-t-il envoyé la colombe une seconde fois ? (Genèse 8:10). C'est un excellent exemple pour la vie, car même si elle voit des natures obstinées au début, l'espoir de les transformer en natures meilleures est à peine laissé s'évanouir ; et comme un médecin prudent n'applique pas instantanément une guérison parfaite à une maladie, ni n'effectue un rétablissement complet de la santé, mais emploie des médicaments salutaires après avoir donné à la nature l'occasion d'ouvrir la voie à la guérison, de même l'homme doué de vertu se comporte à l'égard de l'emploi de la parole qui est en accord avec la loi de la sagesse. Or, le nombre sept est le nombre sacré et dominical, selon lequel le Père de l'univers, lorsqu'il a créé le monde, est censé avoir regardé son œuvre. Et la contemplation du monde et de toutes les choses qu'il contient n'est rien d'autre que la philosophie et cette portion excellente et choisie de celui-ci que contient la sagesse, comprenant en elle-même aussi une œuvre encore plus nécessaire à voir.

<span id="v42">(42)</span> Que signifie l'expression : « La colombe revint vers lui une seconde fois vers le soir, tenant dans son bec une feuille et un rameau d'olivier ? » (Genèse 8:11). Tous ces points distincts sont des signes choisis et approuvés : le retour, le retour vers le soir, le fait d'avoir une feuille d'olivier et un rameau de cet arbre, et de l'huile, et le fait de l'avoir dans son bec ; mais pourtant chacun de ces signes peut être examiné avec une certitude au-delà de toute certitude, car le retour est distinct du précédent, car celui-ci portait avec lui l'annonce d'une nature entièrement corrompue et rebelle, et entièrement détruite par le déluge, c'est-à-dire par une grande ignorance et une grande insolence ; mais ce second retour apporte la nouvelle que le monde commence à se repentir, mais trouver la repentance n'est pas une tâche facile, mais une tâche difficile et laborieuse. Et c'est pour cette raison que la colombe est arrivée le soir, après avoir passé toute la journée du matin au soir dans ses visites ; En paroles, certes, il examine les lieux, mais en réalité, il explore les différentes parties de la nature elle-même par une visite continue, et les voit toutes clairement du début à la fin, car le soir est l'indication de la fin. Le troisième signe, encore, est l'apparition d'une feuille ; mais une feuille est une petite partie d'un arbre, et pourtant elle n'existe pas sans arbre. Et le début de la manifestation du repentir y correspond quelque peu, car le début de la correction comporte de légers indices, que nous pouvons appeler une feuille, par lesquels elle semble recevoir une protection, mais peut être facilement secouée ; de sorte que l'espoir d'atteindre l'amélioration souhaitée sera alors faible, ce qui n'est symbolisé par la feuille d'aucun autre arbre que celui de l'olivier, et l'huile est la matière de la lumière. Car la méchanceté, comme je l'ai déjà dit, est une obscurité profonde, tandis que la vertu est un éclat lumineux, et le repentir est le commencement de la lumière. Mais il ne faut pas encore supposer que le commencement de la repentance n'est visible que dans les branches qui commencent à germer et à verdir, mais qu'il existe aussi lorsqu'elles sont encore sèches, et que le principe séminal est sec et inactif. C'est pourquoi le cinquième signe est montré, celui de la colombe lorsqu'elle arrive portant une branche fine. Et le sixième signe est que cette branche fine était dans sa bouche, car le nombre six est le premier nombre parfait, puisque la vertu porte dans sa bouche, c'est-à-dire dans sa conversation, les semences de sagesse et de justice, ou, en un mot, de probité de l'âme ; et non seulement elle les porte, mais elle en fait participer même les insensés, en puisant de l'eau pour leurs âmes et en les irriguant du désir de repentance pour leurs péchés.

<span id="v43">(43)</span> Pourquoi est-il dit : « Et Noé sut que les eaux avaient cessé de couvrir la terre ? » (Genèse 8:11). La déclaration littérale est claire, car si la feuille avait été retirée de l'eau, elle aurait été mouillée et trempée, mais maintenant il dit qu'elle était sèche et mince, comme si elle était devenue sèche en étant sur la terre qui était desséchée. Mais en ce qui concerne sa signification intérieure, le sage la prend comme un symbole de repentance, et souhaite arrêter les calamités d'une obstination excessive en prenant la feuille, car elle n'était pas encore verte, mais mince, pour la raison qui a été déjà mentionnée. En même temps, nous pouvons admirer le Père pour son extrême bonté, car bien que la corruption ait prévalu sur tous les hommes qui vivaient sur la terre à cause de l'excès de leurs iniquités, il restait encore quelques vestiges de l'antiquité et de ce qui était dès le commencement, et un léger germe de vertus antérieures ; Ce qui signifie néanmoins que le souvenir de toutes les bonnes actions accomplies depuis le commencement n'est pas entièrement détruit. C'est pourquoi un prophète, parent et ami de Moïse, prononça un oracle de ce genre : « Si le Seigneur tout-puissant ne nous avait laissé aucune descendance, nous serions comme un peuple aveugle et stérile », incapable de connaître la vérité ni de la faire naître. Les Chaldéens, dans leur langue maternelle, appellent la cécité et la stérilité Sodome et Gomorrhe.

<span id="v44">(44)</span> Pourquoi, en troisième lieu, après sept autres jours, lâcha-t-il de nouveau la colombe, qui ne revint plus vers lui ? (Genèse 8:12). Selon le mot, la colombe ne revint plus vers lui ; mais il s’agit en réalité de vertu, ce qui n’est cependant pas un signe d’aliénation, puisque, comme je l’ai déjà dit, elle ne fut pas séparée de lui à ce moment-là, mais envoyée comme un rayon de soleil pour visiter et examiner la nature des autres. Mais ensuite, ne trouvant personne pour écouter ses préceptes de correction, elle revient et vient proprement à lui seul. Mais cette fois, elle n’est plus le bien d’un seul individu, mais plutôt le bien commun de tous ceux qui ont bien voulu recevoir les émanations de la sagesse comme si elles montaient de la terre, c’est-à-dire de ceux qui, dès le commencement, ont souffert d’une grande soif de sagesse parfaite.

<span id="v45">(45)</span> Pourquoi, en l'an six cent un de la vie de Noé, et le premier jour du premier mois, les eaux du déluge cessèrent-elles de couvrir la terre ? (Genèse 8:13). Le mot premier, selon le défaut de temps, est utilisé en référence soit au mois, soit à l'homme, et chaque interprétation a des raisons de le soutenir ; car si nous sommes tenus de maintenir que les eaux ont commencé à baisser au premier mois, nous sommes également obligés de considérer que l'historien sacré entendait aussi parler du septième mois, c'est-à-dire de ce mois qui est le second équinoxe, puisque le même mois est à la fois le premier et le septième ; c'est-à-dire le premier quant à la nature et à la vertu, et le septième quant au temps. C'est pourquoi il dit ailleurs : [^4] « Ce mois est pour vous le commencement des mois, le premier parmi les mois de l'année » ; appelant premier ce qui l'est par nature et par vertu, et qui, quant au nombre, est dans le temps le septième mois, puisque l'équinoxe a son ordre établi en série régulière, et que, du point de vue temporel, il est désigné comme la meilleure saison de l'année. Mais si l'on considère ce mot « premier » comme se référant à l'homme, il sera employé avec plus de vérité et de justesse, car l'homme juste était véritablement et proprement le premier, comme sur un navire le capitaine est le premier homme, et dans un État le prince. Mais il est premier non seulement par la vertu, mais aussi par l'ordre, puisque dans les circonstances mêmes de la régénération du second ensemencement du genre humain, il fut le commencement et le premier. De plus, il est admirable de considérer, à propos de ce passage, que le déluge eut lieu durant la vie du premier homme, et que, lorsqu'il se fut apaisé, les choses revinrent à leur état initial. En effet, après le déluge, il dut vivre seul avec toute sa famille, et, une fois le mal écarté, il resta seul sur terre durant la dernière période de sa vie, jusqu'au commencement de la régénération de l'humanité. Mais ce n'est pas en vain que ce témoignage soit donné à la fois pour la partie précédente de sa vie et pour la période ultérieure, car lui seul brûlait du désir de la vie véritable, conforme à la vertu, tandis que le reste du monde se précipitait vers la mort à cause de ses méchancetés funestes. Par conséquent, le mal a nécessairement cessé la six cent unième année de sa vie, car en vérité la destruction est venue en référence au sixième nombre, et la sécurité a été restaurée dans l'unité puisque l'unité est davantage une générosité de l'âme, et est la meilleure pour donner la vie, c'est pourquoi aussi une pénurie d'eau dans la mer a lieu à la nouvelle lune, afin que les unités puissent être préférées en dignité à la fois parmi les mois et les années, lorsque Dieu sauve les choses qui sont sur la terre ; car l'homme qui cultive des habitudes justes est appelé par les Hébreux dans leur langue maternelle Noé, mais par les Grecs il est nommé Dikaios ; cependant,Il n'est pas exempté des lois qui affectent le corps. Car, bien qu'il ne soit pas soumis au pouvoir d'autrui, mais qu'il soit prince, néanmoins, parce qu'il est néanmoins voué à la mort, puisqu'il est mort, le principe de ce nombre six est lié à l'unité ; car ce n'est pas en une année prise isolément que le déluge a cessé, mais en même temps que le nombre six (contenu dans le nombre six cents), qui lui est lié selon la corporéité et l'inégalité ; puisque l'autre nombre étant un long nombre est en premier lieu six (c'est-à-dire six cents) ; c'est pourquoi on dit : dans la six cent unième année. Or, l'homme juste est tel dans sa génération, non pas dans ce qui est général, ni encore dans ce en quoi il est juste par rapport à la corruption générale, mais selon une génération particulière ; car sa génération porte en elle une certaine comparaison. Mais il est aussi digne de louanges, celui que Dieu a choisi parmi toutes les générations, pour être jugé digne de la vie, lui fixant un terme, et qui devait être à la fois la fin et le commencement de chaque génération et de chaque siècle ; la fin de ce qui est corruptible, le commencement de ce qui doit suivre. Et, en vérité, il est bien plus juste de louer celui qui, courbé de tout son corps, leva les yeux vers le ciel en raison de son amitié avec Dieu.

<span id="v46">(46)</span> Que signifie l'expression « Et Noé ouvrit le toit de l'arche » ? (Genèse 8:13) ? Le texte n'a pas besoin d'explication. Mais quant à sa signification, puisque l'arche est symboliquement notre corps, nous devons considérer que ce qui est appelé le toit de notre corps, ce qui le couvre et conserve longtemps sa force ; telle est la concupiscence, par laquelle le corps est conservé et maintenu, à un degré modéré, c'est-à-dire, et conformément à la loi de nature ; comme aussi elle est dissoute par la douleur. Lorsque donc l'intellect est attiré par le désir des choses célestes, il veut s'élancer vers le haut, et de cette manière il fait éclater toute apparence de concupiscence ; de sorte que ce qui jetait un voile d'ombre sur lui et l'obscurcissait étant comme enlevé, il puisse appliquer ses sens à des natures non dissimulées et incorporelles.

<span id="v47">(47)</span> Pourquoi la terre fut-elle desséchée au septième mois et au vingt-septième jour ? (Genèse 8:14). Ne voyez-vous pas qu'il appelle ici ce mois le septième, qu'il appelait un peu plus tôt le premier ? Car le septième, en ce qui concerne le temps, est le même, comme je l'ai déjà dit, que le premier dans la nature, à savoir le commencement de l'équinoxe. Mais c'est avec beaucoup de justesse que le commencement du déluge est fixé au septième mois et au vingt-septième jour du mois ; et de nouveau, la fin et la cessation du déluge sont fixées au même septième mois et au même jour ; car le déluge et la disparition de la vie ont eu lieu à l'équinoxe, dont nous avons indiqué le principe il y a peu de temps ; Car le septième mois se révèle synonyme de mois et de jours de cette époque, et le vingt-septième jour a la même signification, lorsque l'arche reposait sur les montagnes. C'est le mois qui est par nature le septième, mais temporellement le premier, qui est en fait le mois de l'équinoxe. Par conséquent, aux équinoxes, un pouvoir de sélection est donné pour sept mois et vingt-sept jours ; car le déluge a eu lieu au septième mois, où a lieu l'équinoxe de printemps ; de sorte qu'il est temporellement le septième, mais par nature le premier. Et la cessation du déluge et le déploiement de la miséricorde appartiennent à la même mesure, lorsque l'arche reposait au sommet des montagnes ; de nouveau en vérité au septième mois, mais pas le même mois, mais celui où se produit l'équinoxe d'automne ; c'est-à-dire le septième par nature, mais le premier temporellement. Mais le remède le plus parfait, le fait que le mal soit entièrement desséché, est de nouveau fixé au septième mois et au vingt-septième jour de la saison printanière ; afin que le début et la fin du déluge trouvent leur limite à la même saison ; et que la saison intermédiaire, où la vie humaine est réparée, soit fixée à la saison intermédiaire. En attendant, cette expression est plus certainement à observer, à savoir que l'année entière, par un calcul strict des jours, rendait le déluge égal au moment exact du remède ; car il commença l'an six cents de l'âge de Noé, au septième mois et au vingt-septième jour ; de sorte que tout l'espace du temps intermédiaire complétait une année parfaite, le début étant placé à l'équinoxe de printemps, et le déluge se terminant également à la même époque de l'équinoxe de printemps. Et de cette manière, après que toutes les choses sur la terre, les choses pleines de fruits, eurent subi la destruction, comme je l'ai dit auparavant, maintenant que les personnes qui utilisaient les fruits furent également détruites, la terre étant entièrement soulagée de tout mal fut à nouveau trouvée pleine de graines et d'arbres fruitiers, selon la production du printemps ; car il pensait qu'il était raisonnable que, comme la terre après avoir subi le déluge était dans un état similaire lorsqu'elle était à nouveau sèche à celui dans lequel elle était auparavant,Il faut donc qu'elle se manifeste et s'acquitte de sa dette envers la nature. Personne ne devrait s'étonner qu'en un seul jour, la terre, livrée à elle-même, ait tout produit par la vertu divine, graines et arbres, tous complets, entiers et soudains, avec des herbes, des céréales, des plantes et des fruits parfaits et excellents ; car, lors de la création du monde, en un seul jour sur six, il a achevé et mené à la perfection toute la génération des plantes. Or, les fruits présents étaient déjà parfaits en eux-mêmes et produisaient toutes sortes de fruits d'une manière appropriée et correspondant à la saison du printemps ; car tout est possible à Dieu, qui n'a guère besoin de temps pour accomplir quoi que ce soit.

<span id="v48">(48)</span> Pourquoi, après que la terre fut sèche, Noé ne sortit-il pas de l'arche avant d'avoir reçu un nouvel ordre de Dieu, car Dieu dit à Noé : « Sors, ​​toi, ta femme, tes fils et les femmes de tes fils, avec tous les autres êtres vivants ? » (Genèse 8:16). La justice est généralement inspirée par la crainte, comme à l'inverse l'injustice est téméraire et sûre d'elle-même. Mais la preuve de la crainte de Dieu est de ne pas s'abandonner davantage à sa propre raison ou de ne pas se guider davantage par elle que par Dieu. Et plus que tous les autres hommes, il était naturel pour cet homme qui avait vu la terre entière se transformer soudainement en une mer immense, de soupçonner qu'il était possible que le même malheur se reproduise. En outre, il pensa aussi à la conséquence correspondante, à savoir que, comme il était entré dans l'arche par l'ordre de Dieu, il convenait aussi qu'il en sorte par l'ordre du même être ; car que personne ne croie qu'il puisse jamais faire quoi que ce soit parfaitement, à moins que Dieu lui-même ne le guide par ses préceptes préventifs.

<span id="v49">(49)</span> Pourquoi, lorsqu'ils entrèrent dans l'arche, l'ordre était le suivant : d'abord lui et ses fils, puis sa femme et les femmes de ses fils, mais lorsqu'ils sortirent, l'ordre fut changé, car l'historien sacré dit : « Noé et sa femme sortirent, puis ses fils et les femmes de ses fils ? » (Genèse 8:18). Par la déclaration littérale, l'écrivain sacré donne une indication obscure, dans l'ordre dans lequel ils entrèrent, que la propagation de la semence fut supprimée, mais par l'ordre de leur sortie, il implique la continuation du processus de génération ; puisque, pendant qu'ils entrent, les fils sont mentionnés ensemble avec leur père, et les belles-filles avec leur belle-mère, mais lorsqu'ils sortent, les femmes sont toutes accouplées à nouveau, le père étant accompagné de sa femme, et chacun de ses fils également de sa femme, puisqu'il a choisi de montrer par des faits plutôt que par des paroles tout ce qu'il convient à ses amis de faire. De plus, il avait expressément, et non par de vagues indications, ordonné aux hommes, au moment où ils allaient entrer dans l'arche, de s'abstenir de toute relation avec les femmes. Mais maintenant qu'ils allaient en sortir, il leur indique clairement que la descendance sera engendrée conformément à la nature, selon l'ordre dans lequel il fixe leur sortie. Il ne se contenta pas non plus de paroles pour faire sa proclamation sur l'état de l'arche, disant : « Après une telle destruction de toutes choses sur terre, d'une telle nature et d'une telle ampleur, ne vous adonnez pas aux plaisirs, car cela ne serait pas convenable. Il vous suffit cependant d'avoir reçu vos vies ; mais, pendant que vous êtes dans l'arche, vous asseoir dans le lit conjugal avec vos femmes serait une preuve de votre avidité pour la lascivité. » Et, en effet, il était naturel pour eux, en tant que parents de ceux qui étaient en voie de disparition, d'être émus de compassion pour l'humanité en perdition, d'autant plus qu'eux-mêmes doutaient encore qu'un malheur ne s'abatte sur eux aussi. De plus, il était absurde, tandis que les vivants périssaient, que ceux qui étaient dans l'arche, s'ingénient à faire naître d'autres morts, brûlant à un moment inopportun et brûlant d'un désir inopportun. Mais, après que la colère de Dieu eut cessé, il ordonna à ceux qui avaient été délivrés du malheur, lorsqu'ils sortirent de l'arche, de s'appliquer à la procréation d'une génération future. Il nous dit que les hommes ne sortirent pas avec les hommes, ni les femmes avec les femmes, mais les femmes avec leurs maris. Mais en ce qui concerne la signification intérieure de ce fait, nous devons dire ceci : lorsque l'esprit est sur le point de se laver et de purifier ses péchés, il est alors apte à ce que l'homme vive avec l'homme, c'est-à-dire que l'intellect, la partie principale de l'homme, soit comme un père,Français uni à chaque pensée séparée, comme un père à ses fils, sans aucun mélange de la race féminine, ce qui est en accord avec le sens extérieur ; car c'est un temps de bataille, dans lequel il est nécessaire de garder l'ordre de la cohorte distinct, et de le préserver strictement en ordre, afin que les soldats ne puissent pas être mêlés dans la confusion, et ainsi, au lieu de remporter une victoire sur l'ennemi, être vaincus eux-mêmes ; mais lorsque la purification est achevée et que l'âme est desséchée de toute ignorance, et lorsqu'une délivrance complète de tout ce qui est pernicieux a eu lieu, alors il convient à l'homme de rassembler ses forces dispersées, non pas pour que les conseils masculins soient rendus efféminés par la mollesse, mais pour que la race féminine, c'est-à-dire les sens extérieurs, puissent se revêtir de la vigueur du mâle, atteignant des conseils masculins, et de leur recevoir une semence pour la production d'une génération, afin que, dès ce moment, ils puissent nourrir, en toutes choses, des sentiments de sagesse, et d'honneur, et de justice, et de courage, et, en un mot, de vertu. Mais, outre cela, il convient de noter que lorsqu'une confusion semblable à celle d'un déluge submerge l'intelligence, et que les différents sens, troublés par les événements de ce monde, comme autant de remparts dressés contre eux, commencent à se quereller, il devient absolument impossible à quiconque de semer, de concevoir ou d'engendrer quoi que ce soit de bon. Mais lorsque toutes les attaques hostiles des agitations et des passions diverses sont contenues, et que les invasions incessantes des conseils sans loi sont réprimées, alors l'âme produit des vertus et des œuvres excellentes, comme la partie la plus fertile de la terre, une fois desséchée, produit des fruits.et lorsque les différents sens, troublés par les affaires de ce monde, comme autant de remparts dressés contre eux, commencent à se quereller, il est absolument impossible que quiconque puisse semer, concevoir ou engendrer quoi que ce soit de bon. Mais lorsque toutes les attaques hostiles des diverses agitations et passions sont réprimées, et lorsque les invasions incessantes des conseils sans loi sont réprimées, alors l'âme produit la vertu et d'excellentes œuvres, comme la partie la plus fertile de la terre, une fois desséchée, produit des fruits.et lorsque les différents sens, troublés par les affaires de ce monde, comme autant de remparts dressés contre eux, commencent à se quereller, il est absolument impossible que quiconque puisse semer, concevoir ou engendrer quoi que ce soit de bon. Mais lorsque toutes les attaques hostiles des diverses agitations et passions sont réprimées, et lorsque les invasions incessantes des conseils sans loi sont réprimées, alors l'âme produit la vertu et d'excellentes œuvres, comme la partie la plus fertile de la terre, une fois desséchée, produit des fruits.

<span id="v50">(50)</span> Pourquoi Noé a-t-il construit un autel sans en avoir reçu l'ordre ? (Genèse 8:20). La reconnaissance due à Dieu doit lui être offerte sans ordre, sans délai ni hésitation, montrant ainsi un esprit exempt de vices ; car il convient à l'homme, comblé de bienfaits par Dieu, de lui offrir ses actions de grâces avec un esprit reconnaissant et bienveillant ; mais celui qui tarde à le faire, attendant un ordre exprès, est ingrat, étant comme contraint par la nécessité d'honorer son bienfaiteur.

<span id="v51">(51)</span> Pourquoi dit-on qu'il a bâti un autel à Dieu, et non au Seigneur ? (Genèse 8:20). Dans les passages sur la bienfaisance et la régénération, comme à la création du monde, l'auteur sacré ne fait référence qu'à la vertu bienfaisante du Créateur, par laquelle il crée toute chose dans son intégrité, et il l'implique en cachant le nom royal de Seigneur, comme celui qui porte avec lui l'autorité suprême ; c'est pourquoi maintenant aussi, puisqu'il décrit le commencement de la génération renouvelée de l'humanité, il emprunte pour sa description la vertu bienfaisante, qui porte le nom de Dieu ; car il a utilisé l'attribut royal, qui déclare son pouvoir impérial, par lequel il est appelé Seigneur, lorsqu'il a décrit le châtiment infligé par le déluge.

<span id="v52">(52)</span> Que signifie l'affirmation : « Il prit du bétail et des animaux volants, et il offrit des holocaustes sur l'autel ? » (Genèse 8:20). Tout cela est dit en référence à un sens intérieur, à la fois parce qu'il a tout reçu de Dieu comme une faveur et un don ; et aussi parce qu'il a pris des espèces d'animaux purs et a brûlé ceux qui étaient purs et non souillés, comme des prémices entières et pures ; car ce sont des victimes appropriées pour les hommes de bien à offrir, et elles sont elles-mêmes entières, étant pleines d'intégrité ; et elles peuvent être classées comme des fruits, car le fruit est la fin, pour laquelle la plante existe. C'est en effet l'affirmation littérale ; mais en ce qui concerne le sens intérieur, le bétail pur et les oiseaux purs sont les sens extérieurs et l'intellect de l'homme sage, avec les pensées qui sont reçues dans son esprit ; toutes choses qu'il est raisonnable d'offrir dans leur intégrité comme un fruit entier et parfait, en guise de témoignage de reconnaissance envers le Père, et de les lui offrir comme une oblation de victime non souillée et pure.

<span id="v53">(53)</span> Pourquoi offre-t-il son sacrifice à la vertu bienfaisante de Dieu, alors que son acceptation se fait par les deux qualités du Seigneur et de Dieu ? Moïse dit : « Et le Seigneur Dieu sentit une odeur de douceur ? » (Genèse 8:20). Il dit cela car, lorsque, de manière inattendue, après tout espoir perdu, nous sommes préservés des dangers qui nous menacent, alors, ne regardant que la bienfaisance de celui qui nous a préservés, nous faisons preuve d’ingratitude, à cause de notre joie, et préférons les bienfaits reçus à la puissance bienfaisante qu’au Seigneur. Mais le bienfaisant conservateur lui-même, par ses deux attributs, méprise et accueille honorablement les esprits reconnaissants, afin de ne pas paraître hésiter à les récompenser ; mais il déclare qu’une telle démonstration de gratitude est agréable aux deux attributs du Dieu unique.[^5]

<span id="v54">(54)</span> Que signifient les mots : « L'Éternel Dieu dit, se repentant : Je ne mauditrai plus la terre à cause des œuvres de l'homme, car les pensées de l'esprit humain sont tournées vers le mal et s'y exercent avec diligence et sans cesse ; c'est pourquoi je ne frapperai plus maintenant toute chair vivante, comme je l'ai fait autrefois ? » (Genèse 8:21). Les raisons invoquées semblent indiquer un changement de but, qui est une affection qui n'est ni habituelle ni apparentée à la vertu divine ; car les dispositions de l'humanité sont variables et inconstantes, de sorte que toutes les affaires parmi eux sont totalement incertaines ; mais avec Dieu, rien n'est incertain, rien d'incompréhensible, car il est un être d'une détermination puissante et constante ; Comment donc, alors que des raisons du même genre lui sont présentées, sachant dès le début que l'esprit humain était délibérément enclin à se vautrer dans le mal dès sa jeunesse, a-t-il pu avoir initialement l'intention de détruire le genre humain par un déluge ; et pourtant dire ensuite qu'il n'avait plus l'intention de le détruire, alors que les mêmes maux existent encore dans l'esprit ? Mais il faut penser que toute expression de ce genre est, par la loi, liée à l'apprentissage et à l'utilité de l'instruction plutôt qu'à la nature de la vérité, car il y a, pour ainsi dire, deux sortes d'expressions qui se produisent dans tout le cours de la loi : d'abord, comme il est dit : « Non comme un homme » ; et ensuite, comme il est dit : « Comme un homme », le Dieu unique que l'on croit instruire son fils. Cette première expression se rapporte à la vérité elle-même ; Français car, en réalité, Dieu n'est pas comme un homme, ni encore comme le soleil, ni comme le ciel, ni comme le monde, qui est perceptible par les sens extérieurs, mais comme Dieu, s'il est justifié d'affirmer cela aussi ; puisque cet être très heureux et béni ne supportera ni similitude, ni comparaison, ni description énigmatique ; bien au contraire, il surpasse même la béatitude et la félicité elles-mêmes, et tout ce que l'on peut imaginer comme meilleur et préférable à elles. Mais la seconde expression se rapporte à l'instruction et à la direction, je veux dire les mots exprès : « Comme un homme », afin qu'il soit observé qu'il est disposé à nous impressionner, nous êtres nés de la terre, de peur que nous n'encourions sans cesse sa colère et son châtiment par notre hostilité implacable envers lui, sans aucune paix ; car il lui suffit d'être excité et amer contre nous une fois, et une fois pour se venger des pécheurs ; mais infliger des châtiments à maintes reprises pour la même chose est la conduite d'un tempérament sauvage et féroce : car, dit-il, « lorsque j'infligerai à chacun une rétribution méritée, comme il est possible, je ferai en sorte qu'un souvenir brûlant de mon dessein soit conservé. » Voilà donc que l'historien sacré s'est excellemment exprimé, en disant : « Que Dieu a observé dans son esprit,Car son esprit et son tempérament jouissent d'une constance supérieure ; mais nos volontés se révèlent inconséquentes et vacillantes, raison pour laquelle on ne peut pas dire que nous observions et pensions avec notre esprit, puisque c'est par les pensées que le passage de l'esprit s'opère. [^6] Or, l'intellect humain est incapable de s'étendre à tout, incapable de tout pénétrer de manière parfaite et appropriée. Or, l'expression : « Je ne maudit plus la terre » est employée avec beaucoup de justesse, car il ne convient pas d'ajouter de nouvelles malédictions à ce qui a déjà été fait, car les maux infligés sont déjà complets ; car, bien qu'ils soient en quelque sorte imparfaits, dans la mesure où le Père est bon, miséricordieux et très humain, il est néanmoins plus enclin à soulager le mal qu'à aggraver la misère des hommes. Or, c'est comme la même chose, selon un proverbe courant, que de laver une brique ou de puiser de l'eau correctement. et d'éradiquer complètement la méchanceté, avec tous ses signes profondément gravés dans l'esprit de l'homme ; car si elle est implantée en lui dès le départ, elle n'existe pas accidentellement, mais y est profondément gravée et s'y attache. Mais puisque l'esprit est une partie potentielle et principale de l'âme, il introduit le mot « diligemment » ; or, ce qui a été pesé avec diligence et soin est une pensée exquise, examinée plus sûrement que la certitude elle-même. Or, cette diligence ne tend pas à un mal en particulier, mais, comme il est clair, au mal, et à tous les maux ; elle n'existe pas non plus de manière superficielle ; mais l'homme s'y consacre dès sa jeunesse, non seulement d'une certaine manière, mais dès son berceau, comme s'il était en quelque sorte uni au péché, nourri et élevé dans le péché. Pourtant, Dieu dit : « Je ne frapperai plus toute chair » ; annonçant qu'il ne détruira pas, à aucun moment dans l'avenir, toute l'humanité dans son ensemble, mais seulement des individus isolés, en nombre toujours aussi grand, qui commettent des méchancetés indicibles ; car il ne laisse pas la méchanceté impunie, ni ne lui accorde la liberté ou l'impunité, mais se livrant à son souci du genre humain en raison de son dessein originel, il fixe nécessairement la destruction comme punition pour les pécheurs.Il est pourtant plutôt enclin à soulager le mal qu'à aggraver la misère des hommes. Mais c'est comme la même chose, selon un proverbe courant, de laver une brique ou de puiser de l'eau correctement, et d'éradiquer complètement la méchanceté, avec tous ses signes profondément gravés dans l'esprit humain ; car si elle est implantée en lui dès le départ, elle n'existe pas accidentellement, mais est profondément gravée en lui et s'y accroche. Mais puisque l'esprit est une partie potentielle et principale de l'âme, il introduit le mot « diligemment » ; or, ce qui a été pesé avec diligence et soin est une pensée exquise, examinée plus sûrement que la certitude elle-même. Or, cette diligence ne tend pas à un mal en particulier, mais, comme il est clair, au mal, et à tous les maux ; elle n'existe pas non plus de manière superficielle ; Français mais l'homme s'y adonne dès sa jeunesse, non seulement d'une certaine manière, mais dès son berceau, comme s'il était en quelque sorte uni au péché, nourri et élevé dans le péché. Pourtant, Dieu dit : « Je ne frapperai plus toute chair », annonçant qu'il ne détruira pas, à l'avenir, toute l'humanité, mais seulement des individus isolés, toujours aussi nombreux, qui commettent des méchancetés indicibles ; car il ne laisse pas la méchanceté impunie, ni ne lui accorde liberté ou impunité, mais, se livrant à son souci du genre humain en raison de son dessein originel, il fixe nécessairement la destruction comme châtiment pour les pécheurs.Il est pourtant plutôt enclin à soulager le mal qu'à aggraver la misère des hommes. Mais c'est comme la même chose, selon un proverbe courant, de laver une brique ou de puiser de l'eau correctement, et d'éradiquer complètement la méchanceté, avec tous ses signes profondément gravés dans l'esprit humain ; car si elle est implantée en lui dès le départ, elle n'existe pas accidentellement, mais est profondément gravée en lui et s'y accroche. Mais puisque l'esprit est une partie potentielle et principale de l'âme, il introduit le mot « diligemment » ; or, ce qui a été pesé avec diligence et soin est une pensée exquise, examinée plus sûrement que la certitude elle-même. Or, cette diligence ne tend pas à un mal en particulier, mais, comme il est clair, au mal, et à tous les maux ; elle n'existe pas non plus de manière superficielle ; Français mais l'homme s'y adonne dès sa jeunesse, non seulement d'une certaine manière, mais dès son berceau, comme s'il était en quelque sorte uni au péché, nourri et élevé dans le péché. Pourtant, Dieu dit : « Je ne frapperai plus toute chair », annonçant qu'il ne détruira pas, à l'avenir, toute l'humanité, mais seulement des individus isolés, toujours aussi nombreux, qui commettent des méchancetés indicibles ; car il ne laisse pas la méchanceté impunie, ni ne lui accorde liberté ou impunité, mais, se livrant à son souci du genre humain en raison de son dessein originel, il fixe nécessairement la destruction comme châtiment pour les pécheurs.

<span id="v55">(55)</span> Que signifie l'expression : « Les semailles et la moisson, le froid et la chaleur, l'été et le printemps, ne cesseront ni jour ni nuit ? » (Genèse 8:22). Prise littéralement, cette expression signifie la continuation de la durée des saisons annuelles, et que la température terrestre adaptée aux animaux et aux plantes ne doit plus être détruite ; car en effet, si le temps est corrompu, il les corrompra de la même manière, et s'il est conservé dans son état actuel, il les préservera également sains et saufs ; car c'est en fonction du temps et de la température que tous les animaux et toutes les plantes sont conservés sains et saufs, sans aucune infirmité, étant habitués, dans une certaine mesure, à être produits séparément, d'une manière admirable, et à croître ensemble. Mais la nature est comme une harmonie, composée de sons opposés, à la fois graves et aigus ; Français car ainsi aussi, le monde est composé de qualités opposées, car lorsque, en premier lieu, les mélanges mortels de froid et de chaud, d'humidité et de sécheresse, conservent leur ordre naturel, sans aucune confusion, ils sont eux-mêmes une cause qui empêche la destruction de tout submerger sur la terre. Mais si nous considérons le sens intérieur du passage, le temps des semailles est le début et le temps de la moisson est la fin, et le début et la fin sont tous deux des causes concourantes de sécurité, car l'un ou l'autre est en soi imparfait, car le début exige une fin, et la fin a une inclination naturelle pour le début ; mais le froid et la chaleur amènent l'hiver et l'automne ; car l'automne est ardent, mais seulement dans la mesure où il réussit dans sa révolution annuelle à rafraîchir l'été ardent. Et, symboliquement, en ce qui concerne l'esprit, le froid indique la peur, car il provoque la terreur et la trépidation ; mais la chaleur indique la colère, car une disposition colérique ressemble en elle-même à la flamme et au feu ; car il est nécessaire que ces choses existent toujours et demeurent toujours parmi les êtres créés et corruptibles ; L'été et le printemps ont été institués pour la production de fruits : le printemps pour la perfection des graines, et l'été pour la perfection des fruits et des bourgeons des arbres. Ces choses sont en effet discernées symboliquement, outre le sens profond des mots, produisant un double fruit : le nécessaire étant compté au printemps, et le superflu en été. Ainsi, la nourriture nécessaire est principalement destinée au corps, étant ce qui est produit librement à partir des graines ; de même que les vertus sont nécessaires à l'âme. Mais autant de fruits provenant en excès des arbres en été, outre l'avantage qu'ils procurent au corps, apportent aussi des biens corporels à l'esprit, comme avantages extérieurs : car ces avantages extérieurs sont au service du corps, et le corps est au service de l'esprit, et l'esprit à Dieu. Or, le jour et la nuit sont les mesures des temps et des nombres ; et le temps et le nombre existent sans interruption. Le jour indique la sagesse lucide.et la nuit présage une obscure folie.

<span id="v56">(56)</span> Pourquoi Dieu, bénissant Noé et ses fils, dit-il : « Croissez, multipliez, remplissez la terre, et dominez sur elle ; et que votre crainte et votre terreur soient sur tout le bétail, sur les oiseaux, sur les reptiles, et sur les poissons que j’ai mis sous votre main ? » (Genèse 9:1). Ce dévouement des animaux inférieurs à l’homme, Dieu aussi, au commencement de la création, l’a accordé le sixième jour à l’homme, après l’avoir créé à son image ; car l’Écriture dit : « Dieu fit l’homme ; il le créa à l’image de Dieu ; il les créa homme et femme. Dieu les bénit, et dit : Soyez féconds, multipliez, remplissez la terre ; dominez sur elle, dominez sur les poissons, sur les oiseaux, et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre. » Et par ces paroles, n'a-t-il pas clairement indiqué que Noé, au commencement de ce que nous pouvons appeler la seconde création de l'humanité, était considéré comme égal en honneur à la créature qui, la première fois, avait été créée à sa ressemblance ? Il a donc également attribué à l'un et à l'autre la principauté et le pouvoir sur toutes les créatures qui vivent sur la terre. Mais remarque bien qu'il a montré que cet homme, qui, au temps du déluge, était le seul homme juste et le roi de toutes les créatures qui vivent sur la terre, était égal en honneur, non pas à l'homme identique qui fut d'abord créé et formé de la terre, mais à celui qui fut créé selon la ressemblance et la forme de l'entité incorporelle véritable, à qui il donne aussi pouvoir, en le faisant roi, non pas à l'homme créé lui-même (ou à l'homme formé de la terre), mais à celui qui est selon sa forme et sa ressemblance, c'est-à-dire incorporel. C'est pourquoi la création de cet homme, de forme incorporelle, est indiquée comme ayant eu lieu le sixième jour, conformément au nombre parfait six ; mais la création de cet homme, créé après l'achèvement du monde et après la génération de tous les animaux, le septième jour, car c'est après cela que la forme humaine fut modelée dans l'argile. C'est pourquoi, après les jours de la génération, il dit : « Le septième jour du monde », car Dieu n'avait pas encore fait pleuvoir sur la terre, et il n'existait pas d'homme capable de la cultiver. Puis il ajoute : « Mais Dieu forma l'homme avec l'argile de la terre, il souffla sur son visage le souffle de vie, et l'homme devint un être vivant. » La manière dont il peut être rendu digne du même pouvoir royal, selon l'image de l'homme ainsi formé, celui qui est le commencement de la seconde création de l'humanité, est indiquée par la lettre de l'histoire qui relate ces événements. Mais pour ce qui est du sens profond du passage, nous devons donner une explication de la manière suivante. Dieu veut que les âmes des sages augmentent dans la grandeur et la multitude de la beauté de leurs vertus,et qu'ils remplissent l'esprit comme la terre de ces beautés, ne laissant aucune partie vide et inhabitée qui puisse être occupée par la folie. Il veut aussi qu'ils dominent, terrorisent et alarment toutes les bêtes ; c'est-à-dire qu'il veut que toute méchanceté soit soumise par leur volonté, car la méchanceté est d'une nature indomptée et sauvage. Il veut aussi qu'ils soient les maîtres de tous les oiseaux volants, qui, en raison de leur légèreté, s'élèvent haut, armés de courage et d'un vain orgueil, et qui causent ainsi les plus grands dommages, étant à peine contrôlés par la peur. De plus, il les a établis maîtres de tous les reptiles, symboles des vices destructeurs, car ils rampent dans toute l'âme, à savoir la concupiscence, le désir, la tristesse et la lâcheté, frappant et aiguillonnant ; comme le montrent aussi les poissons, qui cultivent avec empressement une vie humide et délicate, mais qui est loin d'être sobre, sage ou durable.

<span id="v57">(57)</span> Pourquoi Dieu dit-il : « Tout reptile vivant vous servira de nourriture ? » (Genèse 9:3) Les reptiles sont de double nature : certains sont venimeux, d'autres domestiques. Les venimeux sont des serpents qui, au lieu de pieds, utilisent leur ventre et leur poitrine pour ramper sur la terre ; mais les domestiques sont ceux qui ont des jambes au-dessus de leurs pieds. C'est le sens littéral de la déclaration. Mais si nous en regardons le sens intérieur, alors les reptiles représentent les vices impurs, mais les purs représentent la joie ; car en rapport avec la passion de la concupiscence, il y aura la joie et le plaisir ; et en rapport avec le désir, il y aura la volonté et le conseil ; et en rapport avec la tristesse, l'aiguillon et la componction, et en rapport avec l'avidité, il y aura la peur. Par conséquent, de telles perturbations désordonnées des passions menacent les âmes de mort et de destruction ; mais les joies vivent réellement, comme il nous l'a lui-même averti dans une allégorie ; et elles donnent aussi la vie à ceux qui les possèdent.

<span id="v58">(58)</span> Que signifie l'expression « Comme l'herbe verte, je vous ai donné toutes choses ? » (Genèse 9:3). Certains disent que par cette expression « Comme l'herbe verte, je vous ai donné toutes choses », la consommation de viande était permise. Mais je dis que même si Dieu avait l'intention de donner cette permission, il a néanmoins dû, avant toutes choses, avoir l'intention d'établir par la loi l'usage nécessaire des herbes, c'est-à-dire des légumes. Et sous le nom général d'herbe, il inclut toutes les autres descriptions supplémentaires d'aliments verts, sans les mentionner expressément dans la loi. Mais maintenant, la puissance de ce commandement s'applique non pas à une seule nation parmi toutes les nations choisies de la terre qui sont désireuses de sagesse, parmi lesquelles la continence religieuse est honorée, mais à toute l'humanité, à laquelle il est impossible d'interdire universellement de manger de la viande. Néanmoins, l'expression actuelle ne se réfère peut-être pas à la consommation de nourriture, mais plutôt à la possession du pouvoir de le faire ; Car, en réalité, chaque herbe n'est pas nécessairement bonne à manger, et elle n'est pas non plus la nourriture uniforme et invariable de tous les animaux vivants uniformes ; puisque Dieu a dit que certaines herbes étaient vénéneuses et mortelles, et pourtant elles sont incluses dans le nombre total. Peut-être donc, dis-je, veut-il exprimer cela, que toutes les bêtes brutes sont soumises au pouvoir de l'homme, comme nous semons des herbes et en prenons soin en cultivant la terre.

<span id="v59">(59)</span> Que signifie l'expression : « Tu ne mangeras pas de chair dans le sang de sa vie ? » (Genèse 9:4). Dieu semble indiquer par ce commandement que le sang est la substance de l'âme ; je veux dire de cette âme qui existe par les sens externes et par la vitalité, et non de celle dont il est question avec une prééminence particulière, à savoir l'âme rationnelle et intellectuelle ; car il y a trois parties dans l'âme humaine : l'une est la partie nutritive, l'autre celle qui est liée aux sens externes, et la troisième celle qui existe dans la raison. Par conséquent, la partie rationnelle est la substance de l'esprit divin selon l'écrivain sacré Moïse : car dans son récit de la création du monde, il dit : « Dieu souffla sur son visage le souffle de vie », comme étant ce qui devait constituer sa vie. Mais de cette partie de l'âme qui est liée aux sens externes et à la vitalité, le sang est la substance ; car il dit ailleurs : « Le sang existe dans chaque souffle de chair. » C'est avec beaucoup de justesse qu'il a appelé le sang le souffle de toute chair, car la chair possède des sens et des passions, mais pas d'intellect ni de pensées. Par ailleurs, l'expression « l'esprit du sang » suggère que l'esprit est une chose et le sang une autre ; de sorte que l'essence de l'âme est véritablement et incontestablement esprit. Or, cet esprit n'a pas sa place à part, à l'écart du sang dans le corps ; il est entrelacé et mêlé au sang. De même, les veines qui pulsent, comme des vaisseaux respiratoires, transportent avec elles de l'air pur et sans mélange, mais aussi du sang, quoique peut-être à un degré moindre. Car il existe deux vaisseaux : les veines et les voies respiratoires ; mais les veines contiennent plus de sang que de souffle, et les voies respiratoires plus de souffle que de sang. Par conséquent, le mélange approprié dans chaque vaisseau est distinct, selon la proportion plus ou moins grande. Tel est le sens de ces mots pris littéralement. Mais si nous examinons leur signification profonde, il appelle le sang de l'âme cette vertu chaude et ardente qui lui appartient et que nous appelons courage. Et celui qui est rempli de cette sagesse méprise toute nourriture, et tout plaisir du ventre, et de ce qui est sous le ventre. Mais si quelqu'un adopte une vie débauchée, et devient un vagabond comme le vent, et devient progressivement inactif à cause de la paresse et d'une vie luxueuse, il ne fait en fait rien d'autre que de tomber sur le ventre, tel un reptile rampant sur la terre, et léchant avidement les choses terrestres, terminant sa vie sans jamais goûter à cette nourriture céleste que reçoivent les âmes désireuses de sagesse.

<span id="v60">(60)</span> Que signifie l'expression : « Je redemanderai le sang de vos âmes à toute bête, et je redemanderai la vie de l'homme à son frère ? » (Genèse 9:5). La multitude des créatures qui font du mal est double : les unes sont des bêtes, les autres des hommes. Mais les bêtes sont plutôt les moins nuisibles des deux, car elles n'ont aucune familiarité réelle avec ceux qu'elles veulent blesser, principalement parce qu'elles ne tombent pas sous leur pouvoir, mais détruisent ceux qui ont un pouvoir légitime sur elles. Mais quand il parle de frères, il entend des hommes qui sont des meurtriers, insinuant ces trois choses. Tout d'abord, que nous tous, les hommes, sommes parents les uns aux autres et sommes frères, étant liés les uns aux autres selon la relation de la plus haute sorte de parenté ; car nous avons reçu beaucoup, étant les enfants d'une seule et même mère, la nature raisonnable. En second lieu, il laisse entendre que de nombreuses et terribles querelles surgissent très fréquemment, et que des trahisons se produisent entre parents, et plus particulièrement entre frères, à cause du partage de leur héritage ou d'une certaine supériorité de dignité dans la maison. Car une querelle entre membres d'une même famille est pire et tout à fait inconvenante, car des frères, qui le sont réellement par les liens de la nature, s'affrontent en toute connaissance de cause ; ils savent donc parfaitement quel genre d'attaque ils doivent employer dans leur guerre actuelle. Mais, en troisième lieu, il me semble qu'il emploie le terme de frères pour avertir les hommes du châtiment implacable et sévère réservé aux meurtriers : ils subiront, sans aucune compassion, ce qu'ils ont infligé ; car ils n'ont pas tué des étrangers, mais leurs propres frères de sang. C'est avec une extrême justesse qu'il appelle Dieu le protecteur et le surveillant de ceux qui sont tués par l'homme ; Car, bien que les hommes méprisent la vengeance, qu'ils ne se comportent pas avec négligence. Même si des hommes impurs et sauvages échappent momentanément au danger, qu'ils sachent néanmoins qu'ils sont déjà pris et traduits devant le plus grand tribunal de justice, à savoir devant le tribunal divin, qui se lève pour infliger la vengeance aux méchants et défendre ceux qui ont subi un traitement honteux et indigne. Tel est le sens littéral de ces mots ; mais si nous les considérons au sens profond, ils ont égard au mérite de la pureté de l'âme, à laquelle il convient d'éviter une destruction incessante apportée de l'extérieur. Ce mérite, cet être propice et bienfaisant, le Sauveur unique et miséricordieux, ne le méprise pas ; au contraire, il chasse et détruit tous ses ennemis qui l'entourent, les appelant bêtes et hommes frères ; car bêtes est une expression symbolique pour des hommes furieux menaçant d'une mort désastreuse ; mais hommes et frères sont tous deux des pensées individuelles distinctes.et les paroles prononcées par la bouche et la langue, parce qu'elles leur sont apparentées, et, par conséquent, elles provoquent de grands maux destructeurs, ne laissant aucune pierre non retournée, aucune œuvre ni aucun mot omis pour faire du mal.

<span id="v61">(61)</span> Que signifie l'expression : « Quiconque verse le sang de l'homme par l'homme, son sang sera-t-il versé ? » (Genèse 9:6) Il n'y a pas d'excès dans cette déclaration, mais plutôt l'indication d'une dénonciation encore plus redoutable, car il dit : « Lui-même sera répandu comme le sang qui verse le sang. » Car ce qui est répandu coule et se perd, de sorte qu'il n'a plus ni force ni substance. Et par là, il fait allusion au fait que les âmes de ceux qui commettent des actions indignes imitent le corps mortel dans sa corruption, dans la mesure où la corruption a l'habitude de frapper les individus ; car le corps se dissout alors dans les parties qui le composaient, retournant à ses propres éléments. Mais l'âme misérable, souffrant sous les détresses, est emportée çà et là par le débordement d'une vie lascive ; et les maux mêmes qui ont grandi avec elle ont coutume de subir le même débordement, à la manière des parties des membres.

<span id="v62">(62)</span> Pourquoi parle-t-il comme d'un autre dieu, disant qu'il a créé l'homme à l'image de Dieu, et non qu'il l'a créé à sa propre image ? (Genèse 9:6) Cette sentence oraculaire de Dieu était parfaitement appropriée et dénuée de tout mensonge, car aucun être mortel n'aurait pu être formé à l'image du Père suprême de l'univers, mais seulement à l'image de la seconde divinité, qui est le Verbe de l'Être suprême ; puisqu'il convient que l'âme raisonnable de l'homme porte en elle le type du Verbe divin ; puisque, dans son premier Verbe, Dieu est supérieur à la nature la plus raisonnable possible. Mais celui qui est supérieur au Verbe occupe une place supérieure et singulière, et comment la créature pourrait-elle lui ressembler en elle-même ? Il a néanmoins voulu faire comprendre que Dieu exige à juste titre et correctement la vengeance pour défendre les hommes vertueux et cohérents, parce que ceux-ci ont en eux-mêmes une connaissance familière de sa Parole, dont l'esprit humain est la similitude et la forme.

<span id="v63">(63)</span> Que signifient les mots : « Il n’y aura plus de déluge pour détruire toute la terre ? » (Genèse 9:11). Par sa dernière parole, il déclare suffisamment qu’il peut y avoir diverses inondations, mais qu’il n’y en aura jamais une d’une nature telle qu’elle puisse transformer la terre entière en un lac ou en une mer. Tel est le sens littéral de cette parole. Mais si nous considérons son sens profond, il y est suggéré une bonté divine, selon laquelle, bien que toutes les parties de l’âme ne soient pas autorisées à développer toutes les vertus, certaines néanmoins sont ornées à un degré considérable. De sorte que, supposant que quelqu’un ne soit pas capable de manifester l’excellence dans tout son corps, il peut néanmoins s’efforcer avec toute la diligence d’acquérir tous les moyens en son pouvoir pour manifester l’excellence ; et cet effort est à sa portée. Et il ne s'ensuit pas que si quelqu'un est moins doué, ou incapable de rendre chaque partie de sa vie parfaitement parfaite, il doive pour autant désespérer de ce qu'il est capable de faire et d'atteindre. Puisque chaque individu possède une puissance, celui qui ne s'y applique pas est à la fois oisif et ingrat ; oisif à cause de sa paresse, et ingrat parce que, bien qu'il ait reçu d'excellents moyens, il s'oppose néanmoins aux qualités essentielles des choses.

<span id="v64">(64)</span> Pourquoi Dieu dit-il que, comme signe qu'il ne fera plus jamais venir de déluge sur toute la terre, il placera son arc dans les nuages ? (Genèse 9:13) Certains imaginent que par l'arc il désigne ce que certains appellent la ceinture de Jupiter, d'après sa figure, insistant sur sa ressemblance constante avec l'arc-en-ciel ; mais je ne vois pas que cela ait été affirmé positivement. En premier lieu, parce que l'arc susmentionné devrait avoir une nature particulière et essentielle qui lui est propre, puisqu'il est appelé l'arc de Dieu ; car il dit : « Je placerai mon arc dans les nuages. » Or, ce qui appartient à Dieu et dont on dit qu'il a été placé en quelque lieu que ce soit comme sien, indique clairement qu'il n'est pas dépourvu d'essence ou de substance. Mais la ceinture de Jupiter n'a pas, à proprement parler, de nature distincte, mais est simplement une apparition des rayons solaires sur un nuage humide, dont tous les phénomènes sont inexistants et incorporels. De plus, ceci en est une preuve supplémentaire : on ne le voit jamais la nuit, bien que les nuages ​​existent aussi bien la nuit que le jour. En second lieu, il faut dire que même le jour, lorsque les nuages ​​obscurcissent toute la surface du ciel, la ceinture de Jupiter n’y est jamais visible. Mais ce qui reste peut aussi être affirmé sans fausseté, lorsque le Créateur de la loi dit : « Je placerai mon arc dans les nuages » ; car, tant que les nuages ​​sont présents, aucune apparence de la ceinture de Jupiter n’est visible. Or, il a dit : « Là où il y a un amas de nuages, qu’un arc-en-ciel y soit visible. » Pourtant, il arrive souvent, lorsque les nuages ​​sont rassemblés et que l’air est obscurci et épaissi, qu’on n’y voie nulle part l’apparence d’un arc-en-ciel. Il faut donc se demander si l'historien sacré n'indique pas autre chose par cette mention de l'arc, à savoir que, dans l'exercice même de la miséricorde divine, et aussi au moment de son amertume envers les hommes sur terre, il n'y aura pas de destruction définitive, à la manière d'un arc trop mou et inadapté à un tel but, ni de violence supplémentaire susceptible de provoquer une destruction rapide, mais une détermination modérée, chaque attribut étant soigneusement mesuré ; car le grand déluge eut lieu avec la rupture et la dislocation des nuages ​​et de toutes choses, comme il l'affirme lui-même lorsqu'il dit : « Les sources de l'abîme furent rompues. » Et pourtant, ce n'était pas une véhémence démesurée. De plus, un arc n'est pas une arme en soi, mais seulement un instrument pour l'usage des armes, à savoir pour la flèche qui frappe ; et la flèche, lancée au moyen de l'arc, atteint une partie éloignée, tandis que les parties les plus proches restent indemnes. Et cela est donné comme preuve que la terre entière ne subira jamais de déluge, puisqu'aucune flèche n'atteint jamais tous les lieux, mais seulement ceux qui sont éloignés. Donc, la vertu divine, étant invisible,Il est symboliquement indiqué par l'arc dans le nuage ; il est en vérité dissous selon la figure de la tranquillité, et condensé selon un nuage ; il empêche ainsi tous les nuages ​​de se dissoudre complètement en eau, afin que la terre ne devienne pas un lac par une inondation, qu'il interdit soigneusement, et organise la condensation de l'air, la freinant comme par un frein, bien qu'il soit alors d'autant plus habitué à se montrer rebelle en raison de sa plénitude excessive. Car, à cause des nuages, il se montre aussi rempli, ruisselant et saturé.

<span id="v65">(65)</span> Pourquoi, après que les fils du juste ont été nommés Sem, Cham et Japhet, ne rapporte-t-il que la génération du second, en disant : « Cham fut le père de Canaan » ; et ensuite il ajoute : « Ce sont là les trois fils de Noé ? » (Genèse 9:18). Mentionnant quatre hommes, Noé et ses fils, il dit que ceux-ci étaient obéissants. Parce que le petit-fils Canaan était dans ses mœurs comme son Père qui l'a engendré, c'est pourquoi, au lieu d'en mentionner un seul, il inclut les deux dans son énumération, de sorte qu'ils sont au nombre de quatre, trois en vertu. Mais, dans l'Écriture, il ne mentionne que les générations du milieu, à cause du juste dont il parlera plus tard. Car, bien qu'il fût son père, puisque Cham est le père de Canaan, il ne le blâme pas pour autant. Mais, à l'égard de l'homme avec lequel il jugeait juste que le fils partage, il ne lui a pas donné de partage. En second lieu, il donne peut-être ainsi un avertissement prémonitoire à ceux qui, par leur perspicacité, voient au loin ce qui est lointain : il projette de leur enlever le pays des Cananéens après de nombreux siècles, pour le donner à son peuple élu, entièrement dévoué à Dieu. C'est pourquoi il choisit de désigner le principal habitant de cette région, à savoir Canaan, et de montrer qu'il pratiquait lui-même une méchanceté singulière et particulière, ainsi que toute la méchanceté de son père, afin d'être convaincu, en toutes circonstances, d'un esclavage et d'une soumission ignobles. Tel est le sens littéral de ces mots. Mais si l'on considère le sens profond, il ne dit pas que Cham eut un fils nommé Canaan, mais il affirme qu'il est le seul descendant de lui, en disant : « Cham était le père de Canaan. » Car une disposition comme celle de Cham est toujours le père de desseins comme ceux de Canaan, et les noms eux-mêmes l'indiquent. Car si nous les traduisons dans une autre langue, Cham signifie chaleur ou brûlant ; et Canaan signifie marchands, ou acheteurs, ou causes, ou destinataires. Il ne parle donc pas ici manifestement de générations, ni ne dit qu'un homme est le père ou le fils d'un autre homme, mais il démontre évidemment la connexion entre un conseil et un autre, en raison de son aliénation de toute familiarité avec la vertu.

### À PROPOS DE LA CULTURE DE LA TERRE

<span id="v66">(66)</span> Que signifie l'affirmation : « Noé commença à cultiver la terre ? » (Genèse 9:20). Il compare ici Noé au premier homme créé, formé de la terre ; car c'est de cette manière qu'il parle de lui lorsqu'il sortit de l'arche ; car alors comme maintenant, il y eut un premier commencement de la culture de la terre, chaque fois après un déluge. Car aussi, à l'époque de la création originelle du monde, la terre était, pour ainsi dire, un lac, recouvert par une inondation d'eau, car l'historien sacré ne pouvait nous dire que Dieu ait dit : « Que les eaux se rassemblent en un seul corps, et que la terre sèche apparaisse », à moins qu'elle n'ait été auparavant inondée par des eaux qui retournaient maintenant dans certaines profondeurs de la terre. L'expression « Il commença à cultiver la terre » n'est pas non plus vaine, car à la seconde génération, il fut lui-même le commencement des hommes, ainsi que des semences, de la culture de la terre et de la vie de toutes choses. Tel est le sens littéral des mots. Mais si l'on examine leur sens profond, une distinction est faite entre être un cultivateur de la terre et un cultivateur de la terre ; de même, le meurtrier de son frère est représenté comme labourant la terre, mais non comme la cultivant. Car la terre représente symboliquement notre corps, qui est par nature terrestre, et que l'homme injuste et méchant cultive comme un mercenaire paresseux, mais que l'homme doué de vertu cultive comme un habile cultivateur et un agriculteur de bonnes œuvres chargé de la surveiller. Car l'ouvrier du corps, l'esprit, étant charnel, procure des plaisirs charnels ; mais le cultivateur de la terre a soin de produire des fruits utiles, ceux-là, notamment, qu'on obtient par l'étude de la continence, de la modestie et de la saine sagesse ; et il élague tous les excès superflus et les mauvaises habitudes qui surgissent autour, comme les branches maigres et mal placées des arbres.

<span id="v67">(67)</span> Pourquoi le juste plante-t-il d'abord une vigne ? (Genèse 9:20). Il était tout à fait naturel qu'il s'inquiète et se demande où il trouverait des plants après le déluge, lorsque tout sur la terre fut détruit. Il lui semblait donc naturel, comme on l'a dit plus haut, que la terre fût desséchée au printemps ; ainsi, lorsque le printemps produisait les bourgeons des arbres, les racines et les tiges de la vigne pouvaient facilement être trouvées par le juste encore en vie, et ainsi être récoltées. Mais nous devons nous demander pourquoi la première chose qu'il fit fut de planter une vigne, et pourquoi il ne sema pas plutôt du blé et de l'orge, puisque ces derniers sont des productions nécessaires de la terre, sans lesquelles la vie ne peut être entretenue, tandis que le premier n'est qu'une matière première pour des plaisirs superflus. La réponse est que Noé, adoptant un dessein salutaire, consacra et offrit à Dieu les choses qui sont nécessaires au maintien de la vie et qui ne nécessitent aucune coopération pour la production du fruit ; Mais il a consacré aux hommes les plantes superflues, car l'usage du vin est superflu et inutile. De même que Dieu a fait jaillir de la terre des sources d'eau potable sans la collaboration de l'homme, de même il a volontairement accordé à l'homme le blé et l'orge, afin d'être lui-même le seul dispensateur de chaque aliment nécessaire au manger et au boire. Mais il ne leur a pas retiré le pouvoir ni refusé de se procurer par leur propre travail les choses qui contribuent au plaisir.

<span id="v68">(68)</span> Que signifie l'affirmation : « Il but du vin et fut ivre ? » (Genèse 9:21). En premier lieu, le juste ne but pas le vin, mais une partie du vin, et non la totalité ; auquel cas un homme incontinent et débauché ne quitte pas ses moyens de débauche avant d'avoir d'abord avalé tout le vin qui se trouve devant lui ; tandis que l'homme religieux et sobre utilise modérément tout ce qui est nécessaire à la nourriture. Et l'expression « il était ivre » doit être prise ici simplement comme équivalente à « il fit usage du vin ». Or, il y a deux manières de s'enivrer : l'une est celle d'une sottise intempérante qui abuse du vin, et ce délit est particulier à l'homme dépravé et méchant ; l'autre est l'usage du vin, et cela appartient au sage. C'est donc dans le second de ces sens que le cohérent et sage Noé est ici appelé ivre, non pas comme ayant abusé du vin, mais comme ayant fait usage du vin.

<span id="v69">(69)</span> Que signifie l'affirmation : « Il était nu dans sa maison ? » (Genèse 9:21). C'est un éloge du sage, tant au sens littéral que dans leur sens caché, car son exhibition de nudité n'a pas eu lieu dehors, mais dans sa maison, cachée par le toit et les murs de sa maison ; car la nudité du corps est cachée par une maison faite de pierres et de poutres de bois ; mais le voile et le vêtement de l'âme sont la discipline de la sagesse. Il y a donc deux sortes de nudité : l'une qui survient par accident, qui est le résultat d'une faute involontaire, car le juste, usant, si je puis dire, de son honnêteté comme d'un vêtement dont il est revêtu, trébuche de lui-même comme des hommes ivres ou affligés de folie ; Car chez de tels hommes, leurs offenses ne sont pas commises délibérément : mais c’est sa tâche et son agréable devoir de se revêtir, comme d’un vêtement, de la discipline et de l’étude de l’honnêteté. Il existe aussi une autre sorte de nudité de l’âme, causée par la vertu parfaite, qui expulse d’elle-même tout le poids charnel du corps, comme s’il s’envolait d’un tombeau, comme il y est en effet depuis longtemps enfoui comme dans un tombeau ; de même, elle évite les plaisirs, ainsi qu’un grand nombre de misères nées des différentes passions et de nombreuses anxiétés nées des malheurs, et en fait tous les effets néfastes de ces différentes circonstances. Ainsi, celui qui a pu traverser avec distinction des dangers si divers et si grands, échapper à de telles blessures et s’affranchir de tels maux, a atteint la destinée du bonheur, sans aucune tache ni honte ; car je dirais que c’est l’ornement et le signe distinctif de la beauté chez les individus rendus dignes de passer leur existence de manière incorporelle.

<span id="v70">(70)</span> Pourquoi l'auteur sacré n'a-t-il pas simplement dit : Cham vit sa nudité, mais Cham, père de Canaan, vit la nudité de son père ? (Genèse 9:22). En énonçant le fait ainsi, il blâme à la fois le fils dans le père et le père dans le fils, comme ayant commis ensemble en commun l'acte de folie, d'iniquité, d'impiété et de toutes autres sortes de méchancetés. Tel est le sens littéral de la déclaration ; quant au sens profond, nous devons l'examiner de la même manière que nous avons traité ces sujets jusqu'ici.

<span id="v71">(71)</span> Que signifie l'affirmation : « Il le raconta à ses deux frères dehors ? » (Genèse 9:22). L'historien sacré ajoute ici à la gravité de la transaction. Premièrement, parce qu'il ne rapporta pas le mal involontaire de son père à un seul frère, mais à tous les deux ; et sans doute, s'il en avait eu davantage, il le leur aurait dit à tous, comme il le fit d'ailleurs à tous ceux qu'il pouvait ; et il le fit avec ridicule dans ses paroles mêmes, tournant en plaisanterie ce qui n'aurait pas dû être traité avec rire et dérision, mais plutôt avec honte et crainte mêlées de révérence. Deuxièmement, lorsque l'historien dit qu'il le leur a raconté, non pas dans la maison, mais hors de la maison, il souligne évidemment qu'il a montré son père nu, non seulement à ses frères, mais aussi aux spectateurs avec lesquels ils se trouvaient, hommes et femmes. C'est l'information littérale véhiculée par les mots. Mais si nous examinons leur signification profonde, nous verrons qu'une habitude de vie dépravée et maligne est pleine de dérision et de mépris : et il est mal de juger les misères d'autrui, même par soi-même, comme un juge qui châtie. Mais dans le cas présent, ce qui est arrivé est pire encore : tout homme, l'esprit joyeux, qui ridiculise le malheur involontaire d'un disciple dévoué de la sagesse, et qui en fait un cantique et le proclame publiquement, est le propre d'un accusateur profondément hostile, qui aurait mieux fait de pardonner un tel événement que d'y ajouter accusation ou vitupération. De plus, comme je l'ai déjà dit, ces trois choses sont comme frères, À savoir, le bon, le mauvais et l'indifférent, tous issus d'une même pensée parentale, ils se sont révélés, conformément à chacun de ces principes, des surveillants, certains célébrant les vertus par des éloges, d'autres soutenant les actes de malignité, et d'autres encore soutenant les richesses, les honneurs et autres biens qui, cependant, ne sont pas liés au corps et qui lui sont extérieurs. Les surveillants qui imitent la méchanceté se réjouissent de la chute du sage, le ridiculisent et le dénigrent, comme s'il n'avait fait aucun bien par le rôle qu'il adopte et auquel il s'applique, le jugeant meilleur pour l'esprit, pour son corps, pour les circonstances extérieures, pour ses vertus intérieures ou pour tout bien qui l'entoure et l'entoure. À moins que seul celui qui s'adonne à l'iniquité soit éminemment capable d'atteindre son but, car elle seule est habituée à conférer des avantages à la vie humaine. En prononçant ces préceptes et d'autres semblables, ceux qui sont surveillants de l'iniquité ridiculisent ceux qui se consacrent à la vertu et à ces choses par lesquelles la vertu est produite et consolidée : comme certains considèrent ces choses comme étant celles qui sont autour du corps et en dehors de lui, et qui peuvent être considérées à la lumière des instruments servant à cette fin.

<span id="v72">(72)</span> Que signifie l'affirmation : « Sem et Japhet, prenant un manteau, le mirent sur leurs épaules, et allèrent à reculons, couvrir la nudité de leur père, sans qu'ils la voient ? » (Genèse 9:23). Le sens littéral de cette affirmation est évident ; mais quant au sens profond qu'elle contient, nous devons dire que l'homme léger, trop pressé, ne voit que ce qui est devant ses yeux et exposé à sa vue ; tandis que l'homme mauvais voit aussi ce qui est derrière lui, c'est-à-dire l'avenir. Et puisque ce qui est postérieur est reporté à ce qui est antérieur, de même ce qui est futur est reporté à ce qui est présent, dont la vue est particulière à l'homme vertueux et sage, qui est en vérité un second Lyncée, étant, selon les fables, doué d'yeux dans toutes ses parties. C'est pourquoi tout homme sage, qui n'est pas tant un homme qu'un intellect réel, marche à reculons, c'est-à-dire qu'il voit ce qui est derrière lui ou dans le futur, comme s'il était placé dans une lumière brillante ; et voyant tout autour de lui avec une vue parfaite, et regardant tout autour de lui, il se trouve armé, et protégé, et fortifié, de sorte qu'aucune partie de son âme ne se trouve jamais nue ou dans une situation inconvenante, à cause d'accidents qui surviennent malheureusement.

<span id="v73">(73)</span> Que signifie l'affirmation : « Noé redevint sobre après le vin ? » (Genèse 9:24) Le sens littéral est trop connu. Il nous suffit donc ici de parler du sens profond des mots. Lorsque l'intellect est fortifié, il est capable, par sa sobriété, de discerner avec une certaine exactitude toutes choses, tant devant lui que derrière lui, tant présentes que futures ; mais l'homme qui ne peut voir avec exactitude ni le présent ni l'avenir est affligé de cécité ; mais celui qui voit le présent, mais ne peut pas aussi prévoir l'avenir, et n'est pas du tout prudent, un tel homme est vaincu par l'ivresse et l'ivresse ; et celui, enfin, qui se révèle capable de regarder tout autour de lui, de voir, de discerner et de comprendre les différentes natures des choses, tant présentes que futures, la vigilance de la sobriété est en cet homme.

<span id="v74">(74)</span> Pourquoi, après avoir compté Cham au milieu de la descendance de Noé, ou l'avoir placé au milieu de ses frères, l'historien sacré indique-t-il néanmoins qu'il était le plus jeune, en disant : « Noé vit ce que son fils cadet lui avait fait ? » (Genèse 9:25) C'est une allégorie manifeste, car il prend ici pour le plus jeune, non pas celui qui l'était en âge et en temps, mais celui qui était plus jeune d'esprit ; car la méchanceté est incapable d'atteindre une perception de la science qui est propre à l'aîné ; mais les pensées aînées appartiennent à une volonté qui vieillit vraiment, non certes de corps, mais d'esprit.

<span id="v75">(75)</span> Pourquoi Noé, lorsqu'il pria pour Sem, parla-t-il ainsi : « Béni soit le Seigneur Dieu, le Dieu de Sem ! Et Canaan sera son serviteur ? » (Genèse 9:23). Les noms Seigneur et Dieu sont ici utilisés ensemble en raison de ses principaux attributs, à la fois de bienveillance et de pouvoir royal par lesquels le monde fut créé ; car en tant que roi, il créa le monde selon sa bienfaisance ; mais après l'avoir achevé, le monde fut arrangé et mis en ordre par son attribut de pouvoir royal. C'est pourquoi il rendit alors le sage digne d'un honneur commun, que le monde entier reçut également, toutes les parties du monde étant formées d'une manière admirable avec les attributs du Seigneur et de Dieu, le faisant par sa prérogative particulière, déversant avec magnificence la faveur et la libéralité de sa puissance bienfaisante. Et c'est pour cette raison que la puissance bienfaisante de Dieu est mentionnée deux fois. Une fois, comme on l'a déjà dit, il fut placé en opposition avec son pouvoir royal ; et une seconde fois sans aucune connexion de ce genre, afin, en effet, que le sage ayant été rendu digne de ses dons, à la fois ceux qui lui sont communs avec les autres et ceux qui lui sont particuliers, il pût aussi être rendu agréable au monde et à Dieu ; au monde à cause de l'excellence qui lui était communiquée en commun avec lui, et à Dieu à cause de celle qui lui était particulière.

<span id="v76">(76)</span> Pourquoi, lorsque Noé pria pour Japhet, dit-il : « Dieu élargira Japhet et lui ordonnera d'habiter dans la maison de Sem, et Canaan sera leur esclave ? » (Genèse 9:27) Sans examiner la déclaration littérale, car son sens est clair, nous ferions mieux d'aborder le sens profond qu'elle contient et d'examiner ce dans quoi les deuxième et troisième bénédictions mentionnées sont susceptibles d'une extension élargie et ample. Comme, par exemple, une bonne santé et un état vigoureux des sens extérieurs, et la beauté, et la force, et l'opulence, et la noblesse de naissance, et les amis, et le pouvoir d'un prince, et nombre d'autres choses. C'est pourquoi il dit : « Dieu élargira », etc. Car, prises séparément, la possession abondante de biens aussi nombreux et aussi grands a été préjudiciable à de nombreuses personnes qui ont à peine connu la justice, la sagesse ou d'autres vertus, dont la possession complète dispense à l'homme d'une manière admirable les avantages extérieurs au corps. Mais leur privation ou leur absence le prive de la jouissance et de l'usage de ces avantages. Or, privé de tous les bons protecteurs et de l'usage de ces jouissances, l'homme est exposé à toutes les souffrances dont il est capable. C'est pourquoi il prie pour celui qui possède les biens qui entourent et sont extérieurs au corps, afin qu'il puisse habiter la maison du sage, afin qu'en observant les règles de tous les hommes de bien, il puisse voir et régler sa propre conduite par leur exemple.

<span id="v77">(77)</span> Pourquoi, parce que Cham avait péché, Dieu a-t-il prononcé que son fils Canaan serait le serviteur de Cham et de Japhet ? (Genèse 9:27). En premier lieu, Dieu a prononcé cette sentence parce que le père et le fils avaient tous deux manifesté la même méchanceté, étant tous deux unis et non séparés, et tous deux se livrant au même tempérament. Mais en second lieu, il l'a fait parce que le père serait extrêmement affligé par la malédiction ainsi jetée sur le fils, étant suffisamment conscient qu'il était puni non pas tant pour lui-même que pour celui de son père. Et ainsi, le chef et maître des deux a subi le châtiment de ses mauvais conseils, de ses paroles et de ses actions. C'est le sens littéral de la déclaration. Mais si nous examinons son sens profond, alors en réalité, ils ne sont pas plus deux hommes différents que deux tempéraments différents. Et cela est clairement démontré par les noms qui leur sont donnés, qui dénotent manifestement la nature des faits ; car Cham étant interprété comme signifiant chaleur ou brûlant ; et Canaan signifie marchands de causes.

<span id="v78">(78)</span> Pourquoi Noé a-t-il vécu trois cent cinquante ans après le déluge ? (Genèse 9:28). Il est maintenant déclaré qu'en deux périodes de sept ans la forme du monde fut originellement créée et maintenant renouvelée sous Noé. Mais l'homme sage vit une période de quatorze quarts de siècle ; et quatorze fois vingt-cinq égalent sept fois cinquante, ou cinquante fois sept. Et c'est le principe de la septième année et aussi de la cinquantième, qui a son propre ordre particulier expliqué et ordonné dans le Lévitique.

<span id="v79">(79)</span> Pourquoi, parmi les trois fils de Noé, Cham apparaît-il toujours occuper la place médiane, alors que les deux extrémités sont variées ? Car lorsque leur naissance est mentionnée, Sem est placé au premier rang, de cette manière : Sem, Cham et Japhet ; mais lorsqu’ils sont mentionnés comme pères, Japhet est alors mentionné en premier, et le début de l’énumération des nations est dérivé de Japhet lui-même ? (Genèse 10:1). Ceux qui s’interrogent sur la nature littérale des écrits divins pensent ainsi à l’ordre dans lequel ces hommes sont mentionnés, considérant celui qui est nommé le premier, c’est-à-dire Sem, comme le plus jeune ; et celui qui est nommé le dernier, c’est-à-dire Japhet, comme l’aîné. Quelle que soit leur façon de penser, qu’ils se laissent guider par le principe de la simple opinion. Mais nous qui examinons le sens réel de ces affirmations, pensons qu’il y a ici une référence aux trois choses : le bien, le mal et l’indifférent ; ces dernières sont appelées biens secondaires ; et nous devons donc penser que l'écrivain sacré place toujours le mal au milieu, de sorte qu'étant confiné à l'une ou l'autre extrémité, il puisse être soumis d'un côté par l'un, et de l'autre par l'autre ; de sorte que, étant confiné, il puisse être retenu et soumis. Mais le bien et le bien indifférent, ou bien secondaire, changent l'ordre l'un avec l'autre ; car lorsqu'un mal aussi grand est présent, sans être pourtant entièrement et totalement, le bien se réjouit en premier lieu, ayant la position de dispensateur et de chef de l'ensemble. Mais lorsqu'il est placé dans la position de la volonté en état de conspiration, et que l'injustice demeure non seulement dans l'intellect, mais est également conduite à sa fin par des œuvres injustes, alors ce premier bien est déplacé de son ordre originel à un autre endroit, avec toutes les bonnes habitudes qui en dépendent, rejetant toute éducation et tout arrangement, comme étant totalement incapables d'atteindre le but qu'il se propose, tout comme le fait un médecin lorsqu'il voit une maladie incurable. Mais le bien aîné gère la vertu qui est autour du corps et extérieure à lui ; Ainsi, en observant les extrémités avec plus de prudence et en enfermant la bête dans ses filets, on démontre suffisamment qu'elle n'ose plus mordre ni blesser. Mais tant qu'elle sent n'avoir causé aucun dommage, on la transfère dans une position plus sûre et plus stable ; puis, une place plus élevée et mieux fortifiée lui étant assignée, elle conserve facilement la position inférieure, facile à préserver ; car, grâce à la puissance supérieure de son gardien, il est toujours possible de la surveiller de près, car rien n'est plus puissant que la vertu.

<span id="v80">(80)</span> Pourquoi les peuples de Céos, de Rhodes et des îles des Gentils sont-ils issus de Japhet ? (Genèse 16:4-5). Puisqu'il porte le nom qui dénote la largeur (à savoir Japhet), étant étendu dans sa croissance et son accroissement, cette partie des choses du monde qui a été assignée par la nature à l'usage de l'homme, c'est-à-dire la terre, ne peut plus le contenir, c'est pourquoi il passe dans l'autre partie, c'est-à-dire la mer et les îles qui en font partie. Tel est le sens littéral de la déclaration. Mais si nous considérons son sens profond, tous les biens extérieurs qui sont accordés par la nature, tels que les richesses, les honneurs et les principautés, sont prodigués et répandus dans toutes les directions sur ceux entre les mains desquels ils tombent, et sont également largement étendus à d'autres qui ne sont pas aussi accessibles ; de sorte qu'à un degré plus grand, ou du moins, à un degré non moindre, ils entourent et encerclent l'homme, conformément à l'avidité des amoureux des richesses et de la gloire, car ils sont avides de principautés, et ne sont jamais satisfaits à cause de leurs désirs insatiables.

<span id="v81">(81)</span> Pourquoi le fils aîné de Cham est Chus. (Genèse 10:6). L'historien sacré a produit ici un mot tout à fait conforme à la nature, disant que Chus était le fils aîné du mal, Chus étant la nature dissoute et lâche de la terre, car la terre, lorsqu'elle est dense, fertile et humide, est pleine d'herbes, de collines et d'arbres, et est bien disposée à la production de divers fruits ; mais lorsqu'elle est dissoute et réduite en poussière et sèche, elle est infructueuse et stérile ; et de plus, elle est ballottée dans l'air, lorsqu'elle est soulevée du sol par le vent, par sa poussière rendant l'air tout vivant. Telle est la première origine et les premiers germes du mal étant dépourvus de la génération de bonnes activités, et la cause de la stérilité de l'âme et de toutes ses parties.

<span id="v82">(82)</span> Pourquoi Chus fut-il le père de Nimrod, qui commença à être un géant et un chasseur devant le Seigneur ? C'est pourquoi ils dirent : « Comme Nimrod, le puissant chasseur devant le Seigneur ? » (Genèse 10:8). Le père dans ce cas, ayant une nature vraiment dissolue, ne garde pas du tout le lien spirituel de l'âme, ni de la nature, ni de la cohérence des mœurs, mais plutôt comme un géant né de la terre, préfère les choses terrestres aux choses célestes, et semble ainsi vérifier l'ancienne fable des géants et des Titans ; car en vérité, celui qui est un émule des choses terrestres et corruptibles est toujours engagé dans un conflit avec les natures célestes et admirables, élevant la terre comme un rempart contre le ciel ; et les choses d'en bas sont opposées à celles d'en haut. C'est pourquoi il y a beaucoup de justesse dans l'expression, il était un géant contre Dieu, qui déclare ainsi l'opposition de tels êtres à la divinité ; Français car un homme méchant n'est rien d'autre qu'un ennemi, luttant contre Dieu : c'est pourquoi il est devenu un proverbe que quiconque pèche gravement devrait être appelé à lui comme l'original et le chef des pécheurs, étant appelé « un second Nemrod ». Par conséquent, son nom même est une indication de son caractère, car il est interprété comme éthiopien, et son art est celui de la chasse, deux choses détestables : un Éthiopien parce que la méchanceté absolue n'a aucune participation à la lumière, mais imite la nuit et les ténèbres ; et la pratique du chasseur est autant que possible en désaccord avec la nature rationnelle, car celui qui vit parmi les bêtes sauvages souhaite vivre la vie d'une bête et être égal aux brutes dans les vices de la méchanceté.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_I">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Questions et réponses sur la Genèse I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_III">
          <span class="pr-2">Questions et réponses sur Genèse III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: le mot dans notre Bible est chambres, pas nids.

[^2]: il fait référence à l'alphabet grec, qui se compose de vingt-quatre lettres.

[^3]: Ésaïe 1:9.

[^4]: Exode 12:2.

[^5]: ou, « Mais le Dieu unique aime beaucoup agir au moyen de ses deux attributs. » — Note sur la version latine.

[^6]: « si vous reliez les mots arméniens d'une manière différente, le sens sera « la méditation est la purification du cours de l'esprit », et c'est peut-être mieux. » — Note du traducteur latin.