---
title: "Qui est l'héritier des choses divines ?"
description: "Les œuvres de Philon d'Alexandrie"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:18Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Migration_of_Abraham">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sur la migration d'Abraham</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Mating">
          <span class="pr-2">À propos de l'accouplement</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

Emil Schürer écrit (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, pp. 329-331) :

> Alors que cette explication plus courte sous forme catéchétique \[Questions et réponses sur la Genèse\] était destinée à des cercles plus larges, l'œuvre scientifique principale et spéciale de Philon est son _grand commentaire allégorique sur la Genèse_, Νομων ιερων αλληγοριαι (tel est le titre qui lui est donné dans Eusèbe _Hist. eccl._ ii. 18. 1, et Photius, _Bibliotheca cod._ 103. Comp. aussi Origène, _Comment. in Matth._ vol. xvii. c. 17 ; _contra Celsum_, iv. 51). Ces deux œuvres se rapprochent fréquemment quant à leur contenu. Car dans les _Quaestiones et solutiones_ aussi, la signification allégorique plus profonde est donnée aussi bien que le sens littéral. Dans le grand commentaire allégorique, au contraire, l'interprétation allégorique prévaut exclusivement. Le sens allégorique profond de la lettre sacrée est établi dans une discussion longue et prolixe qui, en raison de l'ajout abondant de passages parallèles, semble souvent s'éloigner du texte. Ainsi, toute la méthode exégétique, avec son intégration des passages les plus hétérogènes pour éclaircir l'idée supposée se trouver dans le texte, rappelle fortement la méthode du Midrash rabbinique. Cette interprétation allégorique comporte cependant, malgré son arbitraire, ses règles et ses lois, le sens allégorique, autrefois établi pour certaines personnes, objets et événements, étant ensuite respecté avec une cohérence acceptable. C'est notamment une idée fondamentale, dont l'exposé est partout déduit, que l'histoire de l'humanité telle que relatée dans la Genèse n'est en réalité rien d'autre qu'un système de psychologie et d'éthique. Les différents individus qui apparaissent ici désignent les différents états d'âme (τροποι της ψυχης) qui se manifestent chez les hommes. Analyser ces états dans leur diversité et leurs relations, tant entre eux qu'avec la Divinité et le monde sensible, et en déduire des doctrines morales, tel est le but principal de ce grand commentaire allégorique. On perçoit ainsi que l'intérêt principal de Philon n'est pas – comme on pourrait le supposer d'après l'ensemble de son système – la théologie spéculative en soi, mais au contraire la psychologie et l'éthique. À en juger par son objectif ultime, il n'est pas un théologien spéculatif, mais un psychologue et un moraliste (cf. note 183).
>
Le commentaire suit d'abord le texte de la Genèse verset par verset. Ensuite, des sections isolées sont sélectionnées, et certaines d'entre elles sont traitées de manière si complète qu'elles deviennent de véritables monographies. Ainsi, Philon, par exemple, s'inspire de l'histoire de Noé pour écrire deux livres sur l'ivresse (περι μεθης), avec une telle minutie qu'un recueil des opinions d'autres philosophes sur ce sujet remplit le premier de ces livres perdus (Mangey, i. 357).
>
> L'ouvrage, tel que nous le connaissons, commence à Gen. ii. 1 ; Και ετελεσθησαν οι ουρανοι και η γη. La création du monde n'est donc pas traitée. Car le texte _De opificio mundi_, qui le précède dans nos éditions, est un ouvrage d'un caractère entièrement différent, n'étant pas un commentaire allégorique sur l'histoire de la création, mais un récit de cette histoire elle-même. Le premier livre du _Legum allegoriae_ ne rejoint en aucune façon l'ouvrage _De opificio mundi_ ; car le premier commence à Gen. ii. 1, tandis que dans _De opif. mundi_, la création de l'homme aussi, selon Gen. ii, est déjà traitée. Ainsi, comme l'affirme à juste titre Gfrörer en réponse à Dähne, le commentaire allégorique ne peut être combiné avec _De opif. mundi_ comme si les deux ne faisaient partie que d'une seule et même œuvre. On peut tout au plus se demander si Philon n'a pas également écrit un commentaire allégorique sur Gen. I. Cela est cependant improbable. Car le commentaire allégorique se propose de traiter de l'histoire de l'humanité, et celle-ci ne commence qu'à Gen. II. I. Le début abrupt de _Leg. alleg._ i ne paraît pas étrange, car cette manière de commencer immédiatement par le texte à expliquer correspond parfaitement à la méthode du Midrash rabbinique. Les livres ultérieurs du commentaire de Philon lui-même commencent d'ailleurs de la même manière abrupte. Dans nos manuscrits et éditions, seuls les premiers livres portent le titre propre à l'ouvrage entier : Νομων ιερων αλληγοριαι. Tous les livres ultérieurs portent des titres spécifiques, ce qui donne l'impression qu'il s'agit d'ouvrages indépendants. En réalité, tout le contenu du premier volume de Mangey, à savoir les ouvrages qui suivent, appartient au livre en question (à la seule exception de De opificio mundi).

Emil Schürer commente : « Quis rerum divinarum haeres sit (Mangey, i. 437-518). Sur Gen. XV. 1-18.—Euseb _H._ ii. της εις τα ισα και εναντια τομης. Hiéronymus, _vir. ill._ 11, fait de ce double titre les deux ouvrages : _De haerede divinarum rerum liber unus, De divisione aequalium et contrariorum liber._ Suidas, _Lex. sv_ Φιλων, le suit également. Johannes Monachus ineditus cite ce livre avec la formule εκ του τις ο των θειων κληρονομος (Mangey, i. 437, note). Quand il le cite également avec la formule εκ του περι κοσμοποιιας (Mangey, _l.c._), nous ne devons pas en conclure que ce dernier était un titre général, qui a été appliqué à ce livre ainsi qu'à d'autres, car nous avons ici simplement une erreur de citation. Au début de ce livre, une composition ancienne est mentionnée par les mots : Εν μεν τη προ ταυτης βιβλω περι μισθων ως ενην επ ακριβειας διεξηλθομεν. On voit en même temps temps, que Gen. xiii.-xiv. n'a pas été commenté par Philon. » (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, p. 336)


## QUI EST L'HÉRITIER DES CHOSES DIVINES

I. <span id="v1">(1)</span> Dans le traité précédant celui-ci, nous avons discuté de la question des récompenses au mieux de nos capacités. Notre but est d'examiner qui est l'héritier des choses de Dieu ; car après que le sage eut entendu l'oracle, qui étant donné divinement, dit : <span id="v2">(2)</span> « Ta récompense est extrêmement grande »[^1], il demanda : « Que me donneras-tu, ô maître ? » Et je partirai sans enfants ; mais mon fils, le fils de ma servante, héritera après moi, cet Éliézer de Damas. Et ailleurs il dit : « Puisque tu ne m'as pas donné de postérité, mais que celui qui est né dans ma maison sera mon héritier. » <span id="v3">(3)</span> Et pourtant, qui n'aurait pas été étonné de la dignité et de la grandeur de celui qui prononça cet oracle, au point de devenir silencieux et muet devant lui, sinon par peur, du moins par excès de joie ? Car les chagrins excessifs ferment la bouche, tout comme les joies excessives ; <span id="v4">(4)</span> c'est pourquoi Moïse confesse qu'il est « un homme à la voix légère et à la parole lente depuis le moment où Dieu commença à converser avec lui ».[^2] Et ce témoignage du prophète est infaillible ; car il est naturel que les organes de la parole soient contrôlés, et que la raison recueillie dans l'esprit soit portée en avant avec une impétuosité débridée, examinant philosophiquement la beauté incessante des idées et non des mots, avec une puissance fluide et sublime ; <span id="v5">(5)</span> et les vertus les plus admirables sont l'audace et la liberté de parole aux moments opportuns envers ses meilleurs, de sorte que la phrase du poète comique me semble prononcée avec vérité plutôt qu'avec un humour comique :

Si un esclave est toujours muet,

Il ne vaut guère une miette :

Qu'il parle librement et avec audace.

II. <span id="v6">(6)</span> Quand donc un esclave a-t-il la liberté de parole envers son maître ? N'est-ce pas lorsqu'il est conscient de ne pas lui avoir fait de tort, mais d'avoir tout fait et tout dit en vue du bien de son maître ? <span id="v7">(7)</span> Quand donc convient-il au serviteur de Dieu d'user de la liberté de parole envers le souverain et le maître de lui-même et de toute la terre ? N'est-ce pas lorsqu'il est libre de tout péché, et qu'il est conscient dans sa conscience d'aimer son maître, ressentant plus de joie d'être un serviteur de Dieu, que s'il était souverain sur toute la race humaine, et investi sans aucun effort de sa part de l'autorité suprême sur terre et sur mer. <span id="v8">(8)</span> Et il mentionne les ministères et les services par lesquels Abraham a montré son amour pour son maître dans la dernière phrase de l'oracle divin donné à son fils : « Je te donnerai, à toi et à ta postérité, tout ce pays, et toutes les nations de la terre seront bénies en ta postérité, parce qu'Abraham, ton père, a obéi à ma voix et a gardé tous mes préceptes, tous mes commandements, mes lois et mes jugements. »[^3] <span id="v9">(9)</span> Et c'est le plus grand éloge possible d'un serviteur qu'il ne néglige pas une seule chose des commandements que son maître lui impose, mais qu'il travaille avec ferveur, sans aucune hésitation et avec toute sa vigueur, et même au-delà de ses forces, pour les accomplir tous avec un esprit bien affecté.

III. <span id="v10">(10)</span> Il y a donc des personnes à qui il convient d'écouter mais de ne pas parler, et à qui l'on dit : « Taisez-vous et écoutez »,[^4] injonction très admirable ; car l'ignorance est une chose très mauvaise et très audacieuse, dont le premier remède est le silence, et le second, l'attention à ceux qui vous présentent quelque chose qui mérite votre écoute. <span id="v11">(11)</span> Que personne, cependant, ne pense que c'est tout ce que signifient ces quelques mots : « Taisez-vous et écoutez » ; mais qu'il y a aussi quelque chose de plus grand en eux qui peut donner une leçon à quelqu'un. Car ces paroles ne vous recommandent pas seulement de vous taire avec votre langue et d'écouter avec vos oreilles, mais aussi de vous conduire ainsi sous ces deux rapports dans votre âme ; <span id="v12">(12)</span> Car beaucoup de gens, lorsqu'ils sont venus pour écouter quelqu'un, ne sont pourtant pas venus avec leur esprit, mais errent au dehors et continuent à penser à des milliers et des milliers de choses en eux-mêmes, soit concernant leurs parents, soit des étrangers, soit eux-mêmes, dont ils ne devraient pas se souvenir à ce moment-là, mais qu'en bref, se rappelant en eux-mêmes dans un ordre régulier, et ainsi en raison du tumulte excessif qu'ils entretiennent en eux-mêmes, ils sont incapables d'entendre l'orateur. Car il parle comme s'il n'était pas parmi les hommes, mais parmi des statues inanimées qui ont certes des oreilles, mais pas le sens de l'ouïe. <span id="v13">(13)</span> Si donc l'esprit choisit de ne s'associer ni aux choses qui errent à l'intérieur, ni à celles qui sont emmagasinées en lui, mais, restant calme et silencieux, dirige toute son attention vers l'orateur, gardant le silence conformément à l'injonction de Moïse, il sera capable d'écouter avec toute son attention, mais autrement il ne le pourrait pas.

IV. <span id="v14">(14)</span> Le silence est donc une chose désirable pour ceux qui sont ignorants, mais pour ceux qui désirent la connaissance et qui ont en même temps un amour pour la liberté de parole de leur maître, c'est un bien des plus nécessaires. C'est pourquoi il est dit, dans le livre de l'Exode : « L'Éternel combattra pour nous, et vous vous tairez. »[^5] Et, immédiatement après, il y a un passage de l'Écriture dans les termes suivants : « Et l'Éternel dit à Moïse : Pourquoi cries-tu à moi ? » Comme il convient à ceux qui ne peuvent rien dire qui mérite d'être écouté de se taire, et à ceux qui, par amour de la sagesse, croient en Dieu de parler ; et non seulement de parler doucement, mais de crier avec un bruit extrême, non pas en effet avec le bruit de la bouche et de la langue, au moyen desquels ils disent que l'air est affecté d'un mouvement rotatoire, et est ainsi rendu capable d'être perçu par l'ouïe, mais par l'organe tout instruit et parlant très fort de cette voix dont aucun homme mortel n'est l'auditeur, mais seulement le Dieu incréé et immortel. <span id="v15">(15)</span> Car la mélodie bien arrangée et soigneusement accordée de cette harmonie qui est perceptible par l'intellect, le musicien invisible, perceptible par l'intellect, est seul capable de la comprendre ; mais aucun de ceux qui sont impliqués dans les enchevêtrements des sens extérieurs ne peut l'apprécier. Français En conséquence, lorsque l'organe entier de l'esprit résonne selon la symphonie du diapason et du double diapason, l'auditeur, pour ainsi dire, demande (car il ne demande pas en réalité, puisque tout est connu de Dieu) : « Pourquoi cries-tu vers moi ? » Est-ce en supplications pour que les maux soient évités, ou en remerciement pour une participation à des choses bonnes dont on a déjà joui, ou pour une combinaison des deux raisons ?

V. <span id="v16">(16)</span> Mais l'homme qui semblait doté d'une voix grêle, d'une élocution lente et presque muet, se révèle néanmoins bavard, de sorte qu'à un endroit il est représenté non seulement comme parlant, mais même comme criant ; et, à un autre, comme exerçant un flot de paroles incessant et ininterrompu ; <span id="v17">(17)</span> car, dit l'Écriture, « Moïse parla, et Dieu lui répondit par une voix. »[^6] Il ne parla pas par périodes ou phrases brèves, mais en un seul discours continu et étendu ; et Dieu l'instruisit aussi, non pas par phrases brèves, mais lui donna une réponse ininterrompue et continue. <span id="v18">(18)</span> Et chaque fois qu'il y a une réponse, il doit nécessairement y avoir, dans chaque cas, une question. Mais chaque fois que quelqu'un pose une question, c'est sur quelque chose qu'il ne sait pas, parce qu'il désire apprendre ; dans la mesure où il est conscient qu'il n'y a rien de plus utile pour acquérir des connaissances que de demander, de s'enquérir, d'enquêter, de faire semblant de ne rien savoir et de ne pas avoir l'idée de comprendre fermement quoi que ce soit. <span id="v19">(19)</span> Les sages prennent donc Dieu pour maître et instructeur ; et ceux qui sont moins parfaitement initiés à la sagesse prennent les sages pour les leurs. C'est pourquoi ils disent aussi : « Parle-nous toi-même, et que Dieu ne nous parle pas, que nous mourions. »[^7] Et l'homme vertueux use d'une telle liberté de parole qu'il non seulement parle et crie, mais même avance des affirmations positives avec une véritable confiance et un sentiment sincère ; <span id="v20">(20)</span> pour l'expression : « Si tu leur pardonnes leur péché, pardonne-leur ; sinon, efface-moi du livre que tu as écrit. »[^8] Et aussi cette phrase : « Ai-je conçu tout ce peuple dans mon ventre ? Ou les ai-je mis au monde, pour que tu me dises : Prends-les dans ton sein, comme une nourrice prend son enfant à la mamelle. »[^9] Et aussi ce passage où nous lisons : « D'où prendrai-je de la chair pour en donner à tout ce peuple, parce qu'il crie à moi ? Immolera-t-on des brebis et des bœufs, ou rassemblera-t-on tous les poissons de la mer pour les rassasier ? » Et encore : « Seigneur, pourquoi as-tu affligé ce peuple ? » Et encore : « Pourquoi m'as-tu envoyé ? » Et, ailleurs : « Depuis que je suis sorti pour parler à Pharaon en ton nom, il a affligé le peuple. » Et encore : « Tu n'as pas délivré ton peuple. »[^10] Car ces choses et d'autres semblables, et n'importe qui aurait craint de les dire à n'importe quel roi de cette terre ; mais exprimer de tels sentiments et parler librement à Dieu était un exemple de ce qu'il ne faut pas appeler une audace extrême, mais une bonne confiance ; <span id="v21">(21)</span> parce que tous les sages sont chers à Dieu, et spécialement ceux qui sont sages de la sagesse du don le plus sacré de la loi.Et la liberté de parole est presque apparentée à l'amitié ; car à qui parlerait-on avec plus de liberté qu'à son propre ami ? C'est donc très justement dans les Écritures que Moïse est décrit comme cher à Dieu, lorsqu'il passe en revue tous les dangers qu'il a courus en raison de son audace, de telle manière qu'ils semblent mériter d'être attribués à l'amitié plutôt qu'à l'arrogance ; car l'audace appartient au caractère de l'homme arrogant ; mais la bonne confiance appartient à l'ami.

VI. <span id="v22">(22)</span> Mais considérez encore que la confiance est tempérée par une prudente circonspection ; car la question : « Que me donneras-tu ? »[^11] témoigne de la confiance, et l’ajout : « Ô maître » témoigne d’une prudente confiance. Et ayant l’habitude d’utiliser deux causes ou deux appellations, à l’égard de la cause de toutes choses, à savoir le titre de Seigneur, et aussi celui de Dieu, il n’a en l’occurrence utilisé aucune des deux, mais les appelle par le nom de maître, parlant avec prudence et avec une convenance extrême ; et en effet, les deux appellations seigneur et maître, sont dites synonymes. <span id="v23">(23)</span> Mais même si les deux noms sont une seule et même chose, les titres diffèrent néanmoins quant au sens qui leur est attaché ; car le titre seigneur, kyrios, dérive du mot kyros, autorité, qui est une chose ferme, par opposition à ce qui est infirme et invalide, hakyron. Mais le terme maître, despote—s, dérive de desmos, une chaîne ; d'où vient aussi, à mon avis, deos, la crainte, de sorte que le maître est le seigneur, et, comme on peut dire un seigneur, à craindre, non seulement dans la mesure où il est capable de frapper de peur et de terreur ; et peut-être aussi parce qu'il est le maître de l'univers, le maintenant ensemble de telle manière qu'il soit insoluble, et reliant à nouveau les parties qui en sont dissoutes. <span id="v24">(24)</span> Mais celui qui dit : « Maître, que veux-tu me donner ? » dit-il, dans le vrai sens de ses paroles, ceci : « Je n'ignore pas ta puissance écrasante, et je connais la nature redoutable de ta souveraineté : je crains et je tremble, et de nouveau je ressens de la confiance ; car tu m'as donné un commandement oraculaire de ne pas craindre, <span id="v25">(25)</span> tu m'as donné la langue de l'instruction, afin que je sache quand je dois parler ; tu as délié ma bouche qui était auparavant cousue, tu l'as ouverte, et tu l'as aussi rendue articulée ; tu l'as désignée pour dire ce qui devait être dit, confirmant cet oracle sacré : « J'ouvrirai ta bouche, et je te dirai ce que tu dois dire. »[^12] <span id="v26">(26)</span> Car qui étais-je, pour que tu me donnes une partie de ta parole, pour que tu me promettes une récompense comme si c'était mon dû, à savoir, une bénédiction plus parfaite de ta grâce et une générosité ? Ne suis-je pas un émigré de mon pays ? Ne suis-je pas chassé de ma famille ? Ne suis-je pas banni et aliéné de la maison de mon père ? Tous ne m'appellent-ils pas un paria et un fugitif, un homme désolé et déshonoré ? <span id="v27">(27)</span> Mais toi, ô maître, tu es ma patrie, tu es ma famille, tu es mon foyer paternel, tu es mon honneur, tu es ma liberté de parole, ma grandeur et ma renommée, une richesse inaliénable, <span id="v28">(28)</span> pourquoi donc n'aurais-je pas le courage de dire ce que je pense ? Et pourquoi ne poserais-je pas de questions,Quand je désire en savoir davantage ? Néanmoins, bien que je dise que je ressens de la confiance, j'avoue à nouveau que je suis saisi de crainte et d'étonnement, et que je ne ressens pas en moi un pur esprit de combat, mais de la peur mêlée de confiance, comme beaucoup l'imagineront peut-être facilement, une conjonction étroite des deux sentiments ; <span id="v29">(29)</span> c'est pourquoi je bois insatiablement à cette coupe bien mélangée, qui ne me persuade ni de parler librement sans prudence, ni, d'autre part, de penser à la prudence au point de perdre ma liberté de parole. Car j'ai appris à apprécier mon propre néant et à élever les yeux vers la hauteur excessive et inaccessible de ta munificence ; et chaque fois que je sais que je ne suis moi-même que « poussière et cendres », ou même, ce qui est encore plus inutile, s'il existe une telle chose, alors je me sens en confiance pour m'approcher de toi, m'humiliant et me jetant à terre, si complètement changé que je semble à peine exister.

VII. <span id="v30">(30)</span> Or, Abraham, l'inspecteur, a profondément gravé dans ma mémoire une telle disposition d'âme. Car, dit l'Écriture, « Abraham s'approcha et dit : J'ai maintenant commencé à parler au Seigneur, moi qui ne suis que poussière et cendre »[^13] ; car alors, l'occasion fut donnée à la créature de s'approcher du Créateur, lorsqu'elle reconnut son propre néant. <span id="v31">(31)</span> Mais l'expression « Que me donneras-tu ? » n'est pas tant le langage de quelqu'un qui doute, que celui de quelqu'un qui ressent et exprime sa gratitude pour la multitude et la grandeur des bénédictions dont il a déjà bénéficié. « Que me donneras-tu ? » car, en fait, que me reste-t-il de plus à espérer ? Car, ô Dieu généreux ! Tes grâces et tes miséricordes sont infinies et illimitées, et elles n'ont ni limite ni fin, jaillissant comme des fontaines pleines de perfection, qui sont continuellement puisées et ne sont jamais taries. <span id="v32">(32)</span> Et il vaut la peine de contempler, non seulement le torrent toujours abondant de tes bienfaits, mais aussi ces champs qui sont les nôtres et qui sont irrigués par eux ; car si un ruisseau superflu et trop excessif est versé sur eux, alors le lieu deviendra une plaine marécageuse et marécageuse au lieu d'une terre fertile ; car notre terre a besoin d'une irrigation soigneusement mesurée en vue de provoquer la fertilité, et non démesurée. <span id="v33">(33)</span> Et c'est pourquoi je demanderai : Que me donneras-tu, toi qui m'as déjà accordé des miséricordes indicibles, et presque toutes choses, de sorte que la nature mortelle est incapable de les contenir ? Français Car ce qui me reste à savoir, à avoir et à acquérir, c'est ceci : qui pourrait être digne de tes œuvres, qui pourrait mériter d'en hériter ? <span id="v34">(34)</span> « Je quitterai la vie sans enfants »[^14] ; ayant reçu une bénédiction de courte durée et éphémère, qui passe rapidement, alors que j'ai prié pour le contraire, à savoir pour quelqu'un qui durerait de nombreux jours, une longue période ; qui serait exempt de tout malheur, qui ne mourrait jamais, mais qui serait capable de semer lui-même des graines et d'étendre des racines pour lui donner de la fermeté, et qui élèverait son tronc vers le ciel et tiendrait sa tête haute ; <span id="v35">(35)</span> car il est nécessaire que la vertu humaine marche sur la terre et s'efforce en même temps d'atteindre le ciel ; afin qu'étant accueilli avec hospitalité par l'immortalité, il puisse passer tous les temps futurs exempt de tout mal, <span id="v36">(36)</span> car je sais que tu hais l'âme stérile et improductive, toi qui es toi-même le soutien de choses qui n'existent pas et le père de toutes choses. Puisque tu as accordé une grâce particulière à la race qui a la faculté de voir, afin qu'elle ne soit jamais stérile et ne soit jamais sans enfants ; et comme j'ai moi-même été affecté à cette race comme en faisant partie,Je désire à juste titre un héritier ; car, percevant que la race est inextinguible, je pense que ce serait une chose très honteuse de ma part d'être indifférent à la vue de ma propre nature, séparée de tout ce qui est bon. <span id="v37">(37)</span> C'est pourquoi je te supplie et je t'implore, que ces graines et ces étincelles étant allumées et chéries, la lumière salvatrice de la vertu puisse brûler et donner une lumière qui, portée comme une torche, passée de main en main en succession constante, puisse durer aussi longtemps que le monde. <span id="v38">(38)</span> De plus, tu as inspiré à ces hommes qui pratiquent la vertu le désir d'enfants issus des semailles et de la génération de l'âme ; et eux, ayant reçu une telle part, ont, dans leur joie, parlé et dit : « Les enfants que Dieu a miséricordieusement donnés à ton serviteur »,[^15] dont la migration est la nourrice et la gardienne, dont les âmes sont simples, tendres et bien disposées, étant calculées facilement pour recevoir les belles et les plus divines impressions de la vertu ; <span id="v39">(39)</span> et enseigne-moi aussi cette parole : « Si le fils de Méschec, mon serviteur, né dans ma maison, est apte à devenir l'héritier de tes grâces », car jusqu'à ce jour je n'ai pas reçu le fils que j'espérais, et de celui que j'ai reçu je n'ai aucun espoir.

VIII. <span id="v40">(40)</span> Mais qui est Méshech et qui est son fils, il ne faut pas l'examiner superficiellement. Or, l'interprétation du nom Méshech est « d'un baiser » ; mais un baiser diffère de l'amour ; car l'un manifeste généralement la découverte d'âmes unies par la bonne volonté, tandis que l'autre n'implique qu'une salutation nue et superficielle lorsque quelque nécessité a réuni les deux parties au même endroit. <span id="v41">(41)</span> Car, comme le sens de « se baisser » (kyptein) n'est pas contenu dans (anakyptein) « lever la tête », ni « boire » (pino—) dans, « absorber » (katapino—), ni « un cheval » (hippos) dans le mot (marsippos) « un sac », de même « aimer » (philein) n'est pas nécessairement contenu dans « embrasser » (kataphilein) ; Puisque les hommes, cédant aux amères nécessités de la vie, offrent cette salutation à nombre de leurs ennemis. <span id="v42">(42)</span> Mais ce qu'est cette salutation qui consiste en un baiser, mais non en une amitié sincère pour nous, je l'expliquerai sans aucune réserve ni dissimulation. C'est, en effet, cette vie qui existe en union avec les sens externes, qu'on appelle Méshech, étant complètement protégée et défendue, que nul n'aime, que les hommes en général considèrent comme leur maîtresse, mais que les hommes vertueux considèrent comme leur servante, non pas une esclave étrangère ou achetée à prix d'or, mais née dans la maison, et en un sens, une concitoyen avec eux-mêmes. Eh bien, une classe de ces hommes a appris à embrasser cela, non à l'aimer ; mais l'autre classe a appris à l'aimer à l'excès et à le considérer comme un objet de désir par-dessus tout. <span id="v43">(43)</span> Mais Laban, le haïsseur de la vertu, ne pourra pas non plus embrasser les vertus qui sont attribuées à l'homme qui est enclin à la pratique de la vertu, mais, faisant dépendre sa propre vie de l'hypocrisie et des faux prétextes, il dit, comme indigné, car il n'est pas en réalité affecté, « Je n'ai pas été jugé digne d'embrasser mes enfants et mes filles »[^16] ; parlant très naturellement et avec décence, car on nous a tous appris à haïr irréconciliablement l'ironie. <span id="v44">(44)</span> Toi donc, aime les vertus et embrasse-les de ton âme, et alors tu ne désireras plus du tout embrasser, ce qui n'est que la fausse monnaie de l'amitié ; — « Car n'ont-ils pas encore de part ni d'héritage dans ta maison ? N'ont-ils pas été considérés comme étrangers devant toi ? Et ne les as-tu pas vendus et dévorés l'argent ? »[^17] De sorte que tu ne pourrais plus le récupérer par la suite, après avoir dévoré le prix de leur sécurité et de leur rançon. Prétends-tu donc vouloir embrasser, ou au contraire mener une guerre sans fin contre tous les juges ? Mais Aaron n'embrassera pas Moïse, bien qu'il l'aime de la sincère affection de son cœur. « Car », dit l'Écriture, « il l'aimait, et ils s'embrassèrent. »[^18]

IX. <span id="v45">(45)</span> Or, il y a trois sortes de vie. La première, la vie en Dieu ; la seconde, par rapport à la créature ; la troisième, est aux confins des deux, étant composée des deux autres. Or, la vie en Dieu n'est pas descendue jusqu'à nous et n'est pas venue aux nécessités du corps. De même, la vie par rapport à la créature n'est pas entièrement montée au ciel, ni n'a cherché à y monter, mais elle se cache dans des recoins inaccessibles et se réjouit d'une vie qui n'est pas une vie. <span id="v46">(46)</span> Et la vie mêlée est celle qui monte souvent vers le haut, conduite vers le haut par la meilleure partie, et elle contemple les choses divines et les contemple ; mais il revient souvent en arrière, entraîné dans la direction opposée par la pire partie : et lorsque la part de la vie meilleure, comme placée dans la balance d'une balance, l'emporte sur le tout, alors le poids des genres de vie opposés est entraîné dans la direction opposée, de sorte que le poids le plus léger semble être dans la balance opposée. <span id="v47">(47)</span> Mais Moïse ayant, sans aucune contestation ni aucun doute, donné la couronne de la victoire à ce genre de vie qui est la vie pour Dieu, présente celui-ci comme le meilleur, comparant les deux autres genres à deux femmes, dont il appelle l'une aimée, et l'autre haïe, leur donnant à toutes deux des noms très appropriés. <span id="v48">(48)</span> Car qui est celui qui n'est pas parfois influencé par les plaisirs et les délices qu'il reçoit au moyen de ses yeux, ou par ceux qui lui parviennent par l'intermédiaire de ses oreilles, ou de son sens du goût, ou de son sens de l'odorat et du toucher ? Et qui ne hait les choses contraires, le besoin et l'abnégation, une vie d'austérité et la recherche de la connaissance, qui ne prend jamais part au divertissement ni au rire, mais est pleine de gravité, de soucis et de travaux, aimant la contemplation, ennemie de l'ignorance, supérieure à l'argent, à la gloire et au plaisir, mais sous l'empire de la tempérance et de la vraie gloire, et de cette richesse qui voit et n'est pas aveugle ? Ceux-là sont donc, en tout temps, les premiers rejetons de la sagesse.

X. <span id="v49">(49)</span> Mais Moïse considère que les choses qui, bien que plus jeunes par le temps, sont néanmoins honorables par nature, dignes des premiers honneurs du droit d'aînesse, leur donnant une double part, et retirant aux autres la moitié de leur part ; car, dit-il, « Si un homme a deux femmes, l'une aimée et l'autre haïe, et si toutes deux ont des enfants, alors, quand il va partager ses biens, il ne pourra pas donner la part qui appartient à l'aînée au fils de celle qui est aimée »,[^19] c'est-à-dire au fils de plaisir ; car il est jeune, même s'il peut être vieux par le temps ; mais il regarde le fils de celle qui est haïe, c'est-à-dire de la sagesse, comme l'aîné, depuis qu'il est enfant ; et, en conséquence, il lui a assigné une double part. <span id="v50">(50)</span> Mais parce que nous avons, à une occasion précédente, expliqué le sens figuré de ce passage, nous passerons maintenant à ce qui vient ensuite, au passage devant nous ; après avoir d'abord expliqué ce point, que « Dieu est dit avoir ouvert le ventre de celle qui était haïe », et avoir ainsi fait naître une descendance de pratiques vertueuses et de bonnes actions, tandis que l'épouse, qui était réputée être aimée, était désormais stérile : <span id="v51">(51)</span> « Car le Seigneur », dit l'Écriture, « voyant que Léa était haïe, ouvrit son ventre, mais Rachel était stérile. »[^20] N'est-il pas alors le cas que, lorsque l'âme est enceinte et commence à enfanter des choses qui lui conviennent, alors tous les objets des sens extérieurs sont stériles et improductifs, objets auxquels appartient la salutation, qui est donnée par un baiser et non par une affection sincère ?

XI. <span id="v52">(52)</span> Chaque individu parmi nous est donc le fils de la vie selon le sens extérieur, qu'il appelle Méshech, honorant et admirant la mère nourricière et la nourrice de la race mortelle, à savoir le sens extérieur, que aussi, lorsque l'esprit terrestre, du nom d'Adam, vit après avoir été créé, il nomma sa vie sa propre mort ; <span id="v53">(53)</span> car, dit l'Écriture, « Adam appela sa femme Ève (zo—e—), parce qu'elle était la mère de tous les Vivants »,[^21] c'est-à-dire de ceux qui sont en vérité morts quant à la vie de l'âme ; mais ceux qui vivent réellement ont la sagesse pour mère et le sens extérieur pour esclave, qui a été créé par la nature dans le but de servir à la connaissance ; <span id="v54">(54)</span> et le nom de cet homme qui est né de la vie (zo—e—), que nous avons reconnu par un baiser, il l'appelle Damas, nom qui, interprété, signifie « le sang du sac » ; par ce langage figuré, il appelle le corps un sac, avec une grande puissance et une grande félicité ; et par sang, il entend la vie qui dépend du sang. <span id="v55">(55)</span> Car puisque l'âme est parlée de deux manières, premièrement comme un tout, deuxièmement, comme sa partie dominante, qui, à proprement parler, est l'âme de l'âme, de même que l'œil est à la fois l'orbe tout entier, et aussi la partie la plus importante de cet orbe, celui par lequel nous voyons ; il a semblé bon au législateur que l'essence de l'âme soit également double : le sang étant l'essence de l'âme entière, et l'Esprit divin étant l'essence de sa partie dominante ; Français c'est pourquoi il dit, en termes exprès : « L'âme de toute chair est son sang. »[^22] <span id="v56">(56)</span> Il fait bien ici d'attribuer le flux du sang à la masse de chair, combinant deux choses appropriées l'une à l'autre ; mais l'essence de l'esprit, il ne l'a pas fait dépendre d'une chose créée, mais l'a représentée comme insufflée à l'homme par Dieu d'en haut. Car, dit Moïse, « Le Créateur de l'univers souffla sur son visage le souffle de vie, et l'homme devint une âme vivante »,[^23] qui aussi, est-il écrit, fut façonnée à l'image du Créateur.

XII. <span id="v57">(57)</span> Ainsi, la race humaine est également double : l’une est la race de ceux qui vivent par l’Esprit divin et la raison ; l’autre de ceux qui existent selon le sang et la volupté de la chair. Cette espèce est formée de la terre, mais l’autre est une copie exacte de l’image divine ; <span id="v58">(58)</span> et cette espèce de nous qui n’est que de l’argile façonnée et pétrie avec du sang, a besoin, dans une large mesure, de l’assistance de Dieu ; c’est pourquoi on dit : cette Damas d’Éléazar.[^24] Mais le nom Éléazar, interprété, signifie : « Dieu est mon secours. » Puisque la masse du corps, qui est remplie de sang, étant d'elle-même facilement dissoute et morte, a son existence grâce à la providence de Dieu, qui tient son bras et son bouclier de défense sur elle, et est maintenue en vie par elle, alors que notre race ne peut, par aucune de ses propres ressources, exister dans un état de fermeté et de sécurité un seul jour. <span id="v59">(59)</span> Ne voyez-vous pas que le second des fils de Moïse porte aussi le même nom que cet homme ? Car, « le nom du second », dit l'Écriture, « était Éléazar. »[^25] Et il ajoute la raison : « car le Seigneur a été mon secours et m'a délivré de la main de Pharaon. » <span id="v60">(60)</span> Mais ceux qui sont encore compagnons de cette vie qui doit son existence au sang, et qui est appréciable par les sens extérieurs, sont attaqués par cette disposition qui est un si redoutable disperseur de piété, nommé Pharaon ; Il est impossible d'échapper à la souveraineté de qui, pleine d'iniquité et de cruauté, ne peut être exaucé, à moins qu'Éléazar ne naisse dans l'âme et que l'on ne mette son espoir de secours dans le seul Sauveur. <span id="v61">(61)</span> Et c'est avec une beauté particulière qu'il parle de Damas en se référant, non pas à son père, mais à sa mère ; afin de montrer que l'âme, dépendante du sang, par lequel vivent les animaux bruts, est proprement apparentée à la race féminine, à la race de sa mère, et n'a aucune part à la race masculine. Mais il n'en est pas de même pour la vertu, c'est-à-dire pour Sarah ; <span id="v62">(62)</span> car elle n'a qu'un fils mâle, étant née uniquement de Dieu, le père de toutes choses, étant cette autorité qui n'a pas de mère. « Car, dit l'Écriture, elle est ma sœur par mon père, mais non par ma mère. »[^26]

XIII. <span id="v63">(63)</span> Nous avons maintenant exposé ce qu'il était nécessaire que vous sachiez au préalable. Car la première partie de l'argumentation était d'une sorte d'obscurité énigmatique. Mais nous devons examiner avec plus de précision ce que recherche l'homme qui aime à apprendre. Peut-être alors s'agit-il de savoir si quelqu'un qui désire cette vie qui dépend du sang et qui prétend avoir un intérêt dans les objets des sens extérieurs, peut devenir héritier des choses incorporelles et divines ? <span id="v64">(64)</span> car seul celui qui est inspiré d'en haut est jugé digne, ayant reçu une part de l'héritage céleste et divin, étant en fait l'esprit le plus pur, négligeant non seulement le corps, mais aussi l'autre partie de l'âme, qui, étant dépourvue de raison, est mêlée de sang, attisant les passions ardentes et les appétits excités. <span id="v65">(65)</span> C'est pourquoi il poursuit ses recherches de cette manière : puisque vous ne m'avez pas donné une semence capable de devenir son propre instructeur, à savoir, cette semence qui peut être comprise par l'intellect, « L'esclave né dans ma maison sera-t-il mon héritier ? » la progéniture de cette vie qui dépend du sang. <span id="v66">(66)</span> Alors Dieu, se hâtant, devança l'orateur, envoyant, pourrait-on dire, une instruction avant la parole. « Car aussitôt », dit l'Écriture, « la voix de Dieu lui parvint, disant : Il ne sera pas ton héritier »[^27] ; ni aucun autre de ceux qui viennent à une exposition des sens extérieurs. Car les natures incorporelles sont les héritières de ce qui ne peut être apprécié que par l'intellect. <span id="v67">(67)</span> Et il a été particulièrement observé ici, que l'Écriture ne dit pas qu'il lui a parlé ou conversé avec lui, mais l'expression est : « La voix de Dieu vint à lui » ; comme si Dieu prononçait un son fort et incessant, afin que la voix étant ainsi distribuée dans chaque âme, ne laisse aucune partie dépourvue d'instruction appropriée, mais que toutes les parties puissent être remplies partout d'un apprentissage sain.

XIV. <span id="v68">(68)</span> Qui donc sera l'héritier ? Non pas cette raison qui demeure dans la prison du corps selon ses propres intentions volontaires, mais celle qui est détachée de ces liens et émancipée, et qui a avancé au-delà des murs, et si l'on peut le dire, s'est elle-même abandonnée. « Car celui », dit l'Écriture, « qui sortira de toi, celui-là sera ton héritier. » <span id="v69">(69)</span> C'est pourquoi si quelque désir te vient, ô âme, d'être l'héritière des biens de Dieu, quitte non seulement ta patrie, [^28] ton corps, et ta parenté, les sens extérieurs, et la maison de ton père, c'est-à-dire la parole ; mais fuis aussi toi-même et sors de toi-même, comme les Corybantes, ou les possédés de démons, poussés à la frénésie, et inspirés par quelque inspiration prophétique. <span id="v70">(70)</span> Car tandis que l'esprit est dans un état d'inspiration enthousiaste, et tandis qu'il n'est plus maître de lui-même, mais est agité et entraîné dans la frénésie par l'amour céleste, et attiré vers cet objet, la vérité enlevant tous les obstacles de son chemin, et rendant tout devant lui clair, afin qu'il puisse avancer par une route plane et facile, sa destinée est de devenir un héritier des choses de Dieu. <span id="v71">(71)</span> Mais, ô esprit ! Prends confiance et explique-nous comment tu t'éloignes et émigres de ces choses anciennes, toi qui exprimes des choses perceptibles seulement par l'intellect à ceux qui ont été appris à bien entendre, disant toujours : J'ai émigré de mon séjour dans le corps lorsque j'ai appris à mépriser la chair, et j'ai émigré des sens extérieurs lorsque j'ai appris à considérer les objets des sens extérieurs comme des choses qui n'avaient aucune existence en réalité — condamnant ses facultés judiciaires comme apocryphes et corrompues, et pleines d'opinions fausses, et condamnant aussi les objets soumis à ce jugement comme spécieusement conçus pour séduire et tromper, et pour arracher la vérité au cœur de la nature. De plus, je me suis éloigné de la parole lorsque je l'ai convaincue d'une grande déraison, bien qu'elle ait parlé de sujets sublimes et se soit enflée d'orgueil ; <span id="v72">(72)</span> car il osait une audace non négligeable, à savoir me montrer les corps par l'intermédiaire des ombres et les choses par le moyen de mots, ce qui était impossible ; c'est pourquoi il trébuchait sur des obstacles répétés et continuait à parler en vain, étant incapable, par des expressions courantes, de donner une représentation claire et une compréhension des propriétés particulières des sujets dont il traitait. <span id="v73">(73)</span> Mais moi, apprenant par expérience, comme un nourrisson et un enfant ignorant, j'ai décidé qu'il valait mieux s'éloigner de toutes ces choses et attribuer les pouvoirs de chacune à Dieu, qui fait et consolide le corps, et qui prépare les sens extérieurs afin qu'ils sentent convenablement,et qui donne à la parole le pouvoir de parler à sa guise ; <span id="v74">(74)</span> et de la même manière dont tu t'es éloigné des autres choses, lève-toi maintenant et émigre de toi-même. Mais que signifie cette expression ? Ne garde pas en toi les facultés de percevoir, de penser et de comprendre, mais offre et consacre ces choses à celui qui est la cause de la pensée juste et de la compréhension sans se tromper.

XV. <span id="v75">(75)</span> Mais c'est le plus saint des lieux sacrés du temple qui reçoit cette offrande ; car il semble qu'il y en ait deux : l'un discernable seulement par l'intellect, et l'autre perceptible par les sens extérieurs. Or, de ces créatures qui sont perceptibles par les sens extérieurs, ce monde est le réceptacle ; mais de ces choses qui sont vraiment invisibles, le monde, qui n'est discernable que par l'intellect, est le magasin : <span id="v76">(76)</span> mais celui qui sort de nous et désire devenir serviteur de Dieu, est l'héritier des richesses tant célèbres de la nature ; celui-là en rend témoignage, celui qui dit : « Il le fit sortir et lui dit : Regarde au ciel »[^29] ; car c'est le trésor des biens de Dieu. « Que le Seigneur, dit-il, t'ouvre le trésor de ses biens »[^30], c'est-à-dire le ciel, d'où celui qui fournit les ressources fait pleuvoir sans cesse les joies les plus parfaites. Lève donc les yeux afin de convaincre la race aveugle des hommes ordinaires, qui, bien qu'elle semble voir, est aveugle. <span id="v77">(77)</span> Car comment pourrait-elle être autre chose qu'aveugle, lorsqu'elle voit le mal au lieu du bien, et l'injuste au lieu du juste, et l'indulgence des passions au lieu de la maîtrise sur elles, et les choses mortelles au lieu des choses immortelles, et lorsqu'elle fuit ses moniteurs et ses correcteurs, et la conviction et l'instruction, et admet les flatteurs, et les raisonnements de l'oisiveté, de l'ignorance et du luxe, tous exercés au nom du plaisir ? <span id="v78">(78)</span> L'homme de bien, alors, seul voit ; Français en référence à qui les anciens appelaient aussi les prophètes, voyants.[^31] Mais celui qui s'avança plus loin, non seulement voyant, mais voyant Dieu, fut appelé Israël ; la signification de ce nom est, « voir Dieu ». Mais d'autres, même s'ils ouvrent jamais les yeux, les baissent encore vers la terre, ne poursuivant que des choses terrestres, et étant élevés parmi des objets matériels ; <span id="v79">(79)</span> car l'un lève les yeux au ciel, contemplant la manne, la parole divine, la nourriture céleste et incorruptible de l'âme, qui est nourriture de contemplation : mais les autres fixent le regard sur l'ail et les oignons, nourriture qui cause de la douleur aux yeux, trouble la vue et fait cligner des yeux, et sur d'autres aliments peu recommandables, les poireaux et les poissons morts, la nourriture appropriée de l'Égypte. <span id="v80">(80)</span> « Car », dit l’Écriture, « nous nous sommes souvenus des poissons que nous mangions gratuitement en Égypte, des courges, des concombres, des poireaux, des oignons et de l’ail ; mais maintenant notre âme est sèche et nos yeux ne voient que la manne. »[^32]

XVI. <span id="v81">(81)</span> Et l'affirmation : « Il le fit sortir »[^33] (exe—gagen auton exo—), a également une incidence sur des considérations morales, bien que certaines personnes, par manque d'instruction en philosophie morale, aient l'habitude de la ridiculiser en disant : « Car a-t-on jamais fait sortir quelqu'un (exo— eisagetai), ou fait entrer et sortir (eiserchetai exo—) ? » « Certainement », répondrais-je, « homme ridicule et très insensé ; car tu n'as jamais appris à retracer les dispositions de l'âme ; mais par ce langage qui est le tien, tu ne cherches à comprendre que les mouvements des corps qui s'exercent en changeant de lieu. C'est pourquoi il te semble paradoxal de parler de quelqu'un sortant (exerchetai eiso—), ou entrant et sortant (exerchetai exo—) ; mais pour ceux qui connaissent Moïse, aucune de ces choses ne semble incohérente. » <span id="v82">(82)</span> Ne diriez-vous pas que le souverain sacrificateur parfait, lorsqu'il accomplit ses sacrifices nationaux dans le sanctuaire le plus intime, est à la fois intérieur et extérieur ? Intérieur par rapport à son corps visible, mais extérieur par rapport à son âme qui erre et erre ? Et d'un autre côté, ne diriez-vous pas qu'un homme qui n'était pas de la famille consacrée au sacerdoce, mais qui était un amoureux de Dieu et aimé de Dieu, bien que se tenant hors du sanctuaire saint, était néanmoins en réalité dans ses parties les plus intimes ? considérant toute sa vie dans le corps comme un séjour en terre étrangère ; mais tant qu'il ne peut vivre que dans l'âme, il pense alors qu'il demeure dans sa propre patrie. <span id="v83">(83)</span> Car tout insensé est hors de l'amitié, même s'il ne s'écarte pas un seul instant de la compagnie quotidienne des gens. Mais tout homme sage est en amitié, même s'il habite loin, non seulement dans un autre pays, mais sous un autre climat et une autre région du monde. Or, selon Moïse, un ami est si proche de soi qu'il ne diffère en rien de sa propre âme, car il dit : « L'ami qui est comme ton âme. »[^34] <span id="v84">(84)</span> Et il dit encore : « Le prêtre ne sera pas un homme à part, lorsqu'il entrera dans le lieu très saint, jusqu'à ce qu'il en ressorte. »[^35] parlant non pas des mouvements du corps, mais de ceux de l'âme. Car l'esprit, lorsqu'il offre de saints sacrifices à Dieu en toute pureté, n'est pas un esprit humain, mais un esprit divin ; mais lorsqu'il sert un objet humain, il descend alors du ciel et se transforme, ou plutôt il tombe sur terre et sort, même si l'esprit peut encore rester à l'intérieur. <span id="v85">(85)</span> Très justement, donc, dit-on, il le fit sortir (exe—gagen exo—) de la prison selon le corps, des cavernes existant dans les sens externes, des sophismes déployés dans un discours trompeur ; et au-delà de tout cela, hors de lui-même et hors de l'idée que par son propre exercice, son propre implant,et le pouvoir indépendant qu'il était capable de concevoir et de comprendre.

XVII. <span id="v86">(86)</span> Et après l'avoir conduit dehors, il lui dit : « Lève les yeux vers le ciel et compte les étoiles, si tu peux les compter ; telle sera ta postérité. »[^36] Il dit très joliment : « Ainsi sera ta postérité », elle ne sera pas si grande, égale en nombre aux étoiles ; car il n'entend pas ici faire allusion seulement à leur multitude, mais aussi à un nombre infini d'autres circonstances qui contribuent au bonheur entier et parfait. <span id="v87">(87)</span> « Ainsi sera ta postérité », dit Dieu, comme le firmament éthéré que tu contemples, si céleste, si plein d'une brillance sans ombre et pure (car la nuit est chassée du ciel, et les ténèbres de la vertu), tout à fait semblable aux étoiles, magnifiquement ornée, ayant un arrangement qui ne connaît pas de déviation, mais qui est toujours le même et procédant de la même manière. <span id="v88">(88)</span> Car il entend parler de l'âme du sage comme d'une copie du ciel, ou, si l'on peut employer une expression aussi hyperbolique, comme d'un véritable ciel terrestre, ayant des apparences pures dans l'air, des mouvements bien ordonnés, un progrès harmonieux, des révolutions périodiques de caractère divin, des rayons de vertu semblables à des étoiles et brillants. Mais s'il est impossible de connaître le nombre des étoiles perceptibles par les sens extérieurs, combien plus doit-il l'être de compter celles qui ne sont discernables que par l'intellect ? <span id="v89">(89)</span> car dans la mesure, je suppose, où ce qui juge est meilleur ou pire que ce dont on juge (car l'esprit est meilleur que le sens extérieur, et le sens extérieur est plus terne que l'intellect) ; dans la même proportion les sujets du jugement diffèrent ; de sorte que les objets de l'intellect sont infiniment supérieurs à ceux des sens extérieurs ; car les yeux dans le corps sont la plus petite partie imaginable de l'œil de l'âme ; car l'un est comme le soleil, mais les autres ne ressemblent qu'à des lampes, qui sont tantôt allumées, tantôt éteintes.

XVIII. <span id="v90">(90)</span> C'est donc un ajout nécessaire que d'ajouter : « Abraham crut en Dieu »[^37] à la louange de celui qui crut ainsi. Et pourtant, peut-être quelqu'un dira-t-il : « Juges-tu cela digne de louanges ? Qui ne prêterait pas attention à Dieu en disant ou en promettant quelque chose, fût-il le plus méchant et le plus impie de tous les hommes ? » <span id="v91">(91)</span> À qui nous répondrons : « Ne privez pas, mon bon homme, sans plus d'enquête, le sage de ses louanges, ni n'attribuez à des personnes indignes la plus parfaite des vertus, la foi ; et ne blâmez pas notre opinion sur ce point ; <span id="v92">(92)</span> car si vous voulez approfondir ce sujet et ne vous contentez pas de l'examiner superficiellement, vous verrez alors clairement que sans l'aide ou l'ajout de quelque chose d'autre, il n'est pas facile de croire en Dieu à cause de ce lien avec la mortalité dans lequel nous sommes impliqués, qui nous oblige à mettre une certaine confiance dans l'argent, et la gloire, et l'autorité, et les amis, et la santé, et la vigueur du corps, et dans de nombreuses autres choses ; <span id="v93">(93)</span> mais à se débarrasser de toutes ces choses étrangères, à ne pas croire à la création, qui est, à tous égards, indigne de confiance en elle-même, et croire au seul Dieu vrai et fidèle, est l'œuvre d'un esprit grand et céleste, qui n'est plus séduit ou influencé par aucune des circonstances qui affectent habituellement la vie humaine.

XIX. <span id="v94">(94)</span> Et il est bien ajouté dans l'Écriture : « Et cela lui fut imputé à justice » : car rien n'est si juste que d'avoir une croyance sans mélange et entière au seul Dieu. <span id="v95">(95)</span> Mais cela, bien que juste et cohérent avec la raison, était considéré comme une chose incroyable à cause de l'incrédulité de la généralité des hommes, que la sainte Écriture condamne, en disant que « s'ancrer fermement et immuablement dans le seul Dieu vivant, est une chose à admirer parmi les hommes, qui ne possèdent pas le vrai bien sans mélange, mais il ne faut pas s'étonner si la vérité guide le jugement ; mais c'est l'attribut spécial de la justice.

XX. <span id="v96">(96)</span> L'Écriture poursuit : « Et il lui dit : Je suis Dieu, qui t'ai fait sortir du pays des Chaldéens, pour te donner ce pays en héritage. » Ces paroles ne présentent pas seulement une promesse, mais la confirmation d'une promesse ancienne ; <span id="v97">(97)</span> car le bien qui lui avait été accordé auparavant était l'abandon de la philosophie chaldéenne, qui s'occupait des choses de l'air, qui m'avait appris à supposer que le monde n'était pas l'œuvre de Dieu, mais qu'il était Dieu lui-même ; et que le bien et le mal sont causés dans le cas de toutes les choses existantes, par les mouvements et les révolutions périodiques fixes des étoiles, et que de ces mouvements dépend l'origine de tout bien et de tout mal ; et le mouvement égal (homale—) et régulier de ces corps dans le ciel, persuada ces hommes simples de considérer ces choses comme des présages, car le nom des Chaldéens étant interprété est synonyme d'égalité (homalote—s). <span id="v98">(98)</span> Mais la nouvelle bénédiction qui est promise est l'acquisition de cette sagesse qui n'est pas enseignée par les sens extérieurs, mais qui est comprise par l'esprit pur, et par laquelle la meilleure de toutes les émigrations est confirmée ; lorsque l'âme quitte l'astronomie et apprend à s'appliquer à la philosophie naturelle, et à échanger des conjectures incertaines contre une appréhension certaine, et, à parler avec une vérité réelle, à quitter la créature pour le Créateur, et le monde pour son père et créateur ; <span id="v99">(99)</span> car les Écritures nous disent que les adeptes de la philosophie chaldéenne croyaient au ciel, mais que celui qui abandonnait cette secte croyait au prince du ciel et au gestionnaire du monde entier, à savoir en Dieu. Un très bel héritage, plus grand peut-être que la puissance de celui qui le reçoit, mais digne de la grandeur du donateur.

XXI. <span id="v100">(100)</span> Mais il ne suffit pas à l'amant de la sagesse d'avoir l'espérance de bonnes choses et d'attendre toutes sortes de choses admirables, à cause des prédictions qui lui sont faites, mais s'il ne sait pas aussi comment il doit parvenir à la succession de son héritage, il pense que cela est très pénible, dans la mesure où il a soif de connaissance et a un désir insatiable d'y parvenir ; c'est pourquoi il pose une question, disant : « Ô Seigneur Dieu, comment saurai-je que je l'hériterai ? » <span id="v101">(101)</span> Peut-être quelqu'un dira-t-il que cette question est en contradiction avec la foi parfaite, car ressentir une telle difficulté est le propre de celui qui doute, mais que c'est le propre de celui qui croit de ne rien chercher de plus. Français Nous devons donc dire qu'il doute et qu'il a cru, mais pas sur la même chose, loin de là, car il a cru qu'il devait être l'héritier de la sagesse, mais il cherche seulement à savoir de quelle manière cet événement aura lieu ; qu'il aura réellement lieu, il le comprend certainement avec confiance, conformément aux promesses divines. <span id="v102">(102)</span> C'est pourquoi le maître ayant loué le désir d'apprendre qu'il ressent, commence son explication par la première instruction élémentaire, dans laquelle ceci est posé comme la première et la plus nécessaire chose : « Prends pour moi. »[^38] La phrase est brève, mais le sens est grand ; car il y a beaucoup de choses impliquées dans ces mots. <span id="v103">(103)</span> En premier lieu, vous n'avez, dit Dieu, rien de bon en vous-même, mais tout ce que vous pensez avoir, un autre vous l'a donné. Français D'où il est inféré que toutes choses sont la propriété de Dieu qui les donne, mais qu'elles n'appartiennent pas à la créature qui n'a existé qu'après lui, et qui étend ses mains pour les prendre. <span id="v104">(104)</span> En second lieu, dit-il, même si tu les prends, ne les prends pas pour toi-même, mais considère ce qui t'est ainsi donné comme un prêt ou un dépôt, et sois prêt à le restituer à celui qui te l'a déposé ou qui te l'a donné, en rétribuant une faveur ancienne par une plus nouvelle, et une bonté originelle par une autre offerte à la place, comme l'exigent la justice et la convenance.

XXII. <span id="v105">(105)</span> Car beaucoup d'hommes sont devenus méchants à l'égard de ces dépôts sacrés, ayant, par leur cupidité immodérée, usurpé le bien d'autrui comme s'il s'agissait du leur. Mais toi, ô homme de bien ! efforce-toi de toutes tes forces, non seulement de présenter ce que tu as reçu sans préjudice et sans falsification, mais encore d'en prendre plus encore soin, afin que celui qui les a déposés chez toi n'ait aucun motif de blâmer le soin que tu as exercé. <span id="v106">(106)</span> Et ce que le Créateur de l'homme a déposé sous ta garde, ce sont l'âme, la parole et les sens externes ; qui sont symboliquement appelés génisse, bélier et bouc, dans les saintes Écritures. Mais ces choses, certains les ont immédiatement appropriées par amour-propre, tandis que d'autres les ont amassées afin de pouvoir les restituer en temps voulu. <span id="v107">(107)</span> Or, de ceux qui se les sont appropriés, il est impossible d'en dire le nombre ; car qui d'entre nous ne pense pas que son âme, sa parole et ses sens externes, tous pris ensemble, lui appartiennent en propre, pensant que sentir, parler et comprendre dépendent de lui seul ? <span id="v108">(108)</span> Mais de ceux qui conservent réellement leur foi sainte et inviolée, le nombre est très petit. De tels hommes attribuent à Dieu ces trois choses : l'âme, le sens externe et la parole. Car ils ont reçu toutes ces choses, non pour eux-mêmes, mais pour celui en faveur duquel ils confessent naturellement et à juste titre que les énergies selon chacune de ces trois choses dépendent de lui, à savoir, les imaginations et les appréhensions de l'esprit, les explications de la parole et les perceptions des sens extérieurs. <span id="v109">(109)</span> Ceux qui s'attribuent ces choses ont reçu un lot digne de leur propre perversité, à savoir une âme avide de complots contre les autres, souillée de passions irrationnelles et enveloppée d'une multitude de vices ; tantôt avide de se livrer à une insolence violente par sa gloutonnerie et sa lascivité, comme si elle était dans un bordel ; tantôt retenue par la multitude de ses iniquités comme dans une prison, avec des actions mauvaises (non pas des hommes mais) qui méritent d'être traduites devant tous les juges. Deuxièmement, un discours insolent, loquace, aiguisé contre la vérité, nuisible à tous ceux qui se trouvent sur son chemin et apportant la honte à ceux qui le possèdent. Troisièmement, le sens externe, insatiable, se remplissant toujours des objets des sens extérieurs, mais à cause de ses appétits immodérés ne pouvant jamais être satisfaits, négligeant tous ses moniteurs et correcteurs, de sorte qu'il refuse de les regarder ou de les écouter, et de rejeter avec dédain tout ce qu'ils lui disent pour son bien. <span id="v110">(110)</span> Mais ceux qui prennent ces choses non pour eux-mêmes mais pour Dieu,attribuez-lui chacun d'eux, gardant ce qu'ils ont acquis d'une manière vraiment sainte et religieuse, gardant leur esprit, afin qu'il ne pense à rien d'autre qu'aux choses qui se rapportent à Dieu et à ses excellences, et leur parole afin de le faire, avec une bouche sans retenue et avec des éloges, des hymnes et des annonces de bonheur, honorer le père de l'univers, rassemblant et exhibant toute sa puissance d'interprétation et de parole dans ce seul office ; et réglant les sens externes, de sorte que formant une conception de l'ensemble de ce monde qui est perceptible par eux, ils puissent, d'une manière candide, honnête et pure, relier à l'âme tout le ciel et la terre, et les natures dont la demeure est entre les deux, et tous les animaux et les plantes, et leurs énergies et facultés respectives, et tous leurs mouvements et leur existence stationnaire. <span id="v111">(111)</span> Car Dieu a implanté dans l'esprit la faculté de comprendre ce monde, qui n'est appréciable que par l'intellect, par sa propre puissance, mais le monde invisible au moyen des sens extérieurs. Et si quelqu'un était capable de vivre dans toutes ses parties pour Dieu plutôt que pour lui-même, regardant au moyen des sens extérieurs dans les choses qui sont leurs objets propres, afin de découvrir la vérité ; et par l'intermédiaire de l'âme, en examinant avec un esprit philosophique les objets propres de l'intelligence, et les choses qui ont une existence réelle, et au moyen de ses organes de la voix, chantant des hymnes à la louange du monde et de son Créateur, il aurait une vie heureuse et bénie.En recherchant dans un esprit philosophique les objets propres de l'intelligence et les choses qui ont une existence réelle, et au moyen de ses organes vocaux, en chantant des hymnes à la louange du monde et de son Créateur, il aura une vie heureuse et bénie.En recherchant dans un esprit philosophique les objets propres de l'intelligence et les choses qui ont une existence réelle, et au moyen de ses organes vocaux, en chantant des hymnes à la louange du monde et de son Créateur, il aura une vie heureuse et bénie.

XXIII. <span id="v112">(112)</span> Je pense donc que c'est ce qui était sous-entendu dans les mots : « Prends pour moi » ; Dieu, voulant faire descendre la perfection de sa divine vertu du ciel sur la terre, par pitié pour notre race, afin qu'elle ne soit pas privée d'une meilleure part, a préparé d'une manière symbolique le tabernacle sacré et les choses qui s'y trouvent, une chose faite sur le modèle et à l'imitation de la sagesse. <span id="v113">(113)</span> Car il dit qu'il a érigé son oracle comme un tabernacle au milieu de notre impureté, afin que nous puissions avoir de quoi être purifiés, lavant et purifiant toutes ces choses qui souillent et souillent notre misérable vie, pleine de toute mauvaise réputation comme elle l'est. Voyons maintenant de quelle manière il nous a commandé d'apporter les différentes choses qui doivent contribuer à l'ameublement du tabernacle. « Le Seigneur, dit l'Écriture, parla à Moïse, et dit : Parle aux enfants d'Israël, et prenez-moi les prémices de ce qu'il vous semblera bon de prendre de mes prémices. »[^39] <span id="v114">(114)</span> C'est pourquoi il y a ici aussi une injonction à ne pas prendre pour eux-mêmes, mais pour Dieu, en examinant qui donne ces choses, et en ne portant aucun préjudice à ce qui est donné, mais en le préservant de tout danger et de toute tache, parfait et entier. Et l'injonction par laquelle il ordonne que les prémices lui soient offertes, est pleine de doctrine ; car en vérité, les commencements des corps et des choses sont examinés en référence à Dieu seul ; <span id="v115">(115)</span> et recherchez si vous voulez tout comprendre, plantes et animaux, arts et sciences. Les premiers jets de graines des plantes sont-ils donc les actes de l'agriculture ou les œuvres invisibles de la nature invisible ? Que demander de plus ? Quelles sont les œuvres des hommes et des autres animaux ? N'ont-ils pas leurs parents comme causes coopérantes, et la nature comme cause première, plus importante et plus réelle ? <span id="v116">(116)</span> Et la nature n'est-elle pas la source, la racine et le fondement de tous les arts et de toutes les sciences, ou tout autre nom qu'il vous plaira de donner au plus ancien des principes, la nature, sur laquelle reposent toutes les spéculations ? Et si la nature n'est pas d'abord posée comme fondement, tout est imparfait, et c'est pourquoi quelqu'un me semble avoir dit avec beaucoup de bonheur :

Le premier début représente en grande partie la moitié du tout.

XXIV. <span id="v117">(117)</span> C'est donc à juste titre que l'Écriture sainte ordonne que les prémices soient offertes au Dieu souverain. Et dans un autre passage, nous lisons : « Le Seigneur parla à Moïse, disant : Sanctifie-moi tout premier-né ; tout premier-né, tout premier-né parmi les enfants d'Israël, tant des hommes que des animaux, est à moi »[^40] <span id="v118">(118)</span> de sorte qu'il est ouvertement affirmé dans ces mots que toutes les premières choses, que ce soit en termes de temps ou de puissance, sont la propriété de Dieu, et plus particulièrement tous les premiers-nés ; puisque toute cette race qui est impérissable sera justement attribuée au Dieu immortel ; et s'il y a quelque chose, en bref, qui ouvre le sein maternel, que ce soit de l'homme, ce qui signifie ici la parole et la raison, ou de la bête, ce qui signifie les sens extérieurs et le corps ; <span id="v119">(119)</span> car ce qui ouvre le sein de toutes ces choses, que ce soit de l'esprit, afin de lui permettre de comprendre les choses appréciables seulement par l'intellect, ou de la parole, afin de lui permettre d'exercer les énergies de la voix, ou des sens externes, afin de les qualifier pour recevoir les impressions qui sont faites sur eux par leurs sujets appropriés, ou du corps pour le préparer à ses conditions ou mouvements stationnaires appropriés, c'est le Verbe invisible, spermatique, technique et divin, qui doit être très justement dédié au Père. <span id="v120">(120)</span> Et, en effet, comme le sont les commencements de Dieu, ainsi le sont également les fins de Dieu ; et Moïse en est témoin, lorsqu'il commande de « séparer la fin et de confesser qu'elle est due à Dieu ».[^41] Les choses du monde en témoignent aussi. Comment cela ? <span id="v121">(121)</span> Le commencement d'une plante est la graine, et la fin est le fruit, chacun d'eux étant l'œuvre, non de l'agriculture, mais de la nature. De plus, en matière de connaissance, le commencement est la nature, comme cela a été montré, mais la fin ne peut jamais atteindre l'humanité, car aucun homme n'est parfait dans aucune branche d'étude ; mais c'est une vérité évidente, que toute excellence et toute perfection appartiennent à un seul Être ; nous sommes donc portés, pour l'avenir, aux confins du commencement et de la fin, apprenant, enseignant, cultivant la terre, travaillant tout le reste, comme si nous effectuions réellement quelque chose, afin que la créature aussi puisse sembler faire quelque chose ; <span id="v122">(122)</span> c'est pourquoi, avec une connaissance plus parfaite, Moïse a confessé que les prémices et la fin appartiennent à Dieu, parlant de la création du monde, où il dit : « Au commencement, Dieu créa... »[^42] Et il dit encore : « Dieu acheva le ciel et la terre. » <span id="v123">(123)</span> Maintenant donc il dit : « Prends pour moi », s’attribuant ce qui lui convient, et exhortant son auditeur à ne pas falsifier ce qui lui est donné,mais d'en prendre soin d'une manière digne de son importance. Et encore, dans un autre passage, celui qui n'a besoin de rien, et qui, pour cette raison, ne prend rien, confessera qu'il prend quelque chose, afin de donner à ses adorateurs le sentiment de piété, d'implanter en eux un désir de sainteté, et de plus d'aiguiser leur zèle pour son service, comme quelqu'un qui accueille favorablement le culte et le service sincères d'une âme bienveillante, <span id="v124">(124)</span> « Car voici », dit-il, « j'ai pris les Lévites à la place de tous les premiers-nés des enfants d'Israël ; ils seront leur rançon »[^43] ; c'est pourquoi nous prenons et donnons, mais il est dit que nous prenons avec une stricte exactitude, mais ce n'est quePar un abus métaphorique du terme, on nous le prête, pour les raisons que j'ai déjà évoquées. Et c'est fort heureusement qu'il a qualifié les Lévites de « rançon », car rien ne conduit aussi complètement l'esprit à la liberté que de chercher refuge auprès de Dieu et de devenir un suppliant auprès de lui ; et c'est ce que la tribu consacrée des Lévites professe particulièrement.

XXV. <span id="v125">(125)</span> Ayant donc dit tout ce qu'il convient sur ces sujets, passons à ce qui suit ; car nous avons différé l'examen de beaucoup de choses qui devraient être examinées avec exactitude. « Prenez pour moi », dit Dieu, « une génisse qui n'a jamais été attelée et qui n'a jamais été maltraitée, tendre et jeune »[^44] et exultante ; c'est-à-dire une âme apte à recevoir facilement gouvernement, instruction et surveillance. « Prenez pour moi aussi un bélier », c'est-à-dire une parole contestataire et parfaite, capable de disséquer et de renverser les sophismes de ceux qui avancent des opinions contraires, et capable aussi d'assurer la sécurité, le bon ordre et la régularité à celui qui s'en sert. <span id="v126">(126)</span> « Prends pour moi », aussi le sens externe, qui vit et dirige toutes ses énergies vers le monde, qui est perceptible par lui, c'est-à-dire « une chèvre », âgée de trois ans révolus, jouissant d'une force solide dans un nombre parfait, ayant un début, un milieu et une fin. Outre toutes ces choses, « une tourterelle et un pigeon », c'est-à-dire la sagesse divine et humaine, toutes deux ailées et étant des animaux habitués à planer haut, encore différentes l'une de l'autre, autant que le genre diffère de l'espèce ou la copie du modèle ; <span id="v127">(127)</span> car la sagesse divine aime les lieux solitaires, aimant la solitude, à cause du Dieu unique, dont elle est la possession ; et celle-ci est appelée une tourterelle, symboliquement ; mais l'autre est calme et apprivoisée, et grégaire, hantant les villes des hommes, et se réjouissant de sa demeure parmi les mortels, et c'est pourquoi ils la comparent à un pigeon.

XXVI. <span id="v128">(128)</span> Moïse me semble avoir voulu représenter figurativement ces vertus lorsqu'il appelle les sages-femmes des Égyptiens, Shiphrah et Puah, [^45] car le nom Shiphrah, interprété, signifie « un petit oiseau », et Puah signifie « rouge ». Or, c'est le propre de la sagesse divine, comme un oiseau, de toujours planer haut ; mais c'est le propre de la sagesse humaine d'étudier la modestie et la tempérance, de manière à rougir de tout objet qui est digne de faire rougir ; <span id="v129">(129)</span> et comme preuve très manifeste de cela, l'Écriture dit : « Il a pris pour lui-même toutes ces choses. »[^46] C'est l'éloge d'un homme vertueux, qui conserve le dépôt sacré de ces choses qu'il a reçues, l'âme, le sens extérieur, la parole, la sagesse divine, la connaissance humaine, d'une manière pure et sans artifice, non pour lui-même, mais seulement pour celui qui a eu confiance en lui. <span id="v130">(130)</span> Après cela, l'Écriture continue en disant : « Et il les divisa au milieu », sans expliquer qui l'a fait, afin que vous puissiez comprendre que c'est le Dieu ignorant qui les a divisés, et qu'il a divisé toutes les natures des corps et des choses l'une après l'autre, qui semblaient être étroitement ajustées et unies par sa parole, qui traverse tout ; qui, étant aiguisé au plus fin bord possible, ne cesse de diviser tous les objets des sens extérieurs, <span id="v131">(131)</span> et quand il les a tous parcourus, et est arrivé aux choses qui sont appelées atomes et indivisibles, alors de nouveau ce diviseur commence à partir d'eux pour diviser les choses qui peuvent être contemplées par les spéculations de la raison en portions indicibles et indescriptibles, et pour « battre l'or en fines plaques »,[^47] comme des cheveux, comme le dit Moïse, les faisant en une seule longueur sans largeur, comme des lignes insubstantielles. <span id="v132">(132)</span> Il divisa donc chacune des trois victimes au milieu, divisant l'âme en partie rationnelle et irrationnelle, la parole en vérité et en mensonge, et le sens extérieur en imaginations qui peuvent être et ne peuvent pas être comprises ; et il place immédiatement ces divisions exactement en face l'une de l'autre, c'est-à-dire la partie rationnelle opposée à l'irrationnelle, la vérité au mensonge, ce qui est compréhensible à ce qui est incompréhensible, laissant les oiseaux indivisibles ; car il était impossible de diviser les sciences incorporelles et divines en contrariétés opposées l'une à l'autre.

XXVII. <span id="v133">(133)</span> Mais comme la discussion sur le sujet d'une division en portions égales, et sur celle sur celle des contrariétés opposées, est d'une grande étendue et d'une importance nécessaire, nous ne la passerons pas complètement sous silence, ni ne nous y attarderons avec prolixité, mais, l'examinant telle qu'elle est, nous nous contenterons de ce qui semble approprié à la circonstance. Car, de même que le Créateur a divisé notre âme et nos membres par le milieu, de même, de la même manière, il a divisé l'essence de l'univers lorsqu'il a créé le monde ; <span id="v134">(134)</span> car, l'ayant prise, il a commencé à la diviser ainsi : dans un premier temps, il a fait deux divisions, la lourde et la légère, séparant ce qui était épais de ce qui était plus subtil. Après cela, il a de nouveau fait une seconde division de chaque partie, divisant la partie subtile en air et en feu, et la partie plus dense en eau et en terre ; et, tout d'abord, il a posé ces éléments, qui sont perceptibles par les sens extérieurs, pour être, pour ainsi dire, les fondements du monde qui est perceptible par les sens extérieurs. <span id="v135">(135)</span> De nouveau, il a subdivisé le lourd et le léger selon d'autres idées, car il a divisé la lumière en froid et chaud ; et le froid, il l'a appelé air, et ce qui était chaud par nature, il l'a appelé feu. Le lourd, de nouveau, il l'a divisé en humide et sec ; et le sec, il l'a appelé terre, et l'humide, il l'a appelé eau - <span id="v136">(136)</span> et chacun de ceux-ci, de nouveau, a reçu d'autres subdivisions supplémentaires ; car la terre a été divisée en continents et îles, et l'eau en mer et rivières, et toutes sources potables, et l'air a été divisé en solstices d'été et d'hiver ; Le feu, lui aussi, fut divisé en ce qui est utile (mais le feu est une chose très insatiable et destructrice), et aussi, par une autre division, en ce qui est salvateur ; et cette division fut assignée à la conformation du ciel. <span id="v137">(137)</span> Mais comme il divisa les choses dans leur ensemble, il divisa aussi les divisions particulières, dont les unes étaient animées et les autres inanimées ; et parmi les inanimées, il fit une division en celles qui restent toujours au même endroit, dont le lien est l'habitude, et celles qui se meuvent, non pas certes pour changer de place, mais pour croître, ce qu'une nature indescriptible a vivifié. De plus, parmi celles-ci, celles qui sont d'origine sauvage produisent des fruits sauvages, qui sont la nourriture des bêtes brutes ; mais d'autres produisent de bons fruits, dont la culture a été exigée par une surveillance et un soin diligents, et celles-ci produisent des fruits pour le plus apprivoisé de tous les animaux, à savoir, pour l'homme, afin qu'il puisse en profiter. <span id="v138">(138)</span> Et non seulement il a divisé les choses inanimées et celles qui avaient reçu une âme et une vitalité d'une seule manière, car il a défini parmi celles-ci une espèce comme celle des irrationnels,et l'une comme celle des animaux raisonnables - mais il subdivisa aussi chacune de ces choses, divisant l'irrationnel en espèces sauvages et domestiques, et le rationnel en mortel et immortel. <span id="v139">(139)</span> De plus, il fit deux divisions parmi les mortels, dont l'une fut appelée hommes, et l'autre femmes ; et, de la même manière, il divisa les animaux irrationnels en mâles et femelles. Et ces choses furent aussi soumises à d'autres divisions nécessaires, qui les distinguaient ; les animaux ailés étant distingués des créatures terrestres, les créatures terrestres des créatures aquatiques, et les créatures aquatiques, de nouveau, des deux extrémités. <span id="v140">(140)</span> Ainsi Dieu, ayant aiguisé sa propre parole, diviseur de toutes choses, divise l'essence de l'univers qui est dépourvue de forme et dépourvue de toutes qualités distinctives, et les quatre éléments du monde qui ont été séparés de cette essence, et les plantes et les animaux qui ont été consolidés au moyen de ces éléments.

XXVIII. <span id="v141">(141)</span> Mais puisque Moïse non seulement emploie l'expression « il divisa », mais dit plus loin « il divisa au milieu », il est nécessaire de dire quelques mots sur le sujet des divisions égales ; car ce qui est habilement divisé juste au milieu fait deux divisions égales. <span id="v142">(142)</span> Et aucun homme ne pourrait jamais diviser quoi que ce soit en deux parties exactement égales ; mais il est inévitable que l'une des divisions soit un peu inférieure, ou dépasse un peu, sinon beaucoup, du moins d'une petite quantité, dans chaque cas, ce qui échappe en effet à la perception de nos sens extérieurs qui ne s'intéressent qu'aux fardeaux plus grands et plus tangibles de la nature et de la coutume, mais qui sont incapables de comprendre les atomes et les choses indivisibles. <span id="v143">(143)</span> Mais il est établi par la parole incorruptible de la vérité qu'il n'y a rien d'égal dans l'inégalité. Dieu seul semble donc parfaitement juste, et seul capable de diviser les corps et les choses au milieu, de telle sorte qu'aucune des divisions ne soit plus grande ou plus petite que l'autre par la portion la plus petite et la plus indivisible, et lui seul est capable d'atteindre à une égalité sublime et parfaite. <span id="v144">(144)</span> S'il n'y avait donc qu'une seule idée de l'égalité parfaite, ce qui a été dit suffirait amplement à cet effet. Mais comme il y en a plusieurs, n'hésitons pas à ajouter quelques considérations appropriées. Car le mot « égal » est employé dans un sens lorsqu'on parle de nombres, comme lorsqu'on dit que deux sont égaux à deux et trois à trois ; et lorsqu'on parle d'autres nombres de la même manière. Mais dans un autre sens lorsqu'on parle de grandeur, comme égaux en longueur, en largeur ou en profondeur, qui sont toutes des proportions différentes. Car un lutteur comparé à un lutteur, ou une coudée à une coudée, sont égaux en grandeur, mais différents en puissance, comme c'est le cas aussi pour les mesures et les poids. <span id="v145">(145)</span> Mais l'idée d'égalité est nécessaire, tout comme celle d'égalité proportionnelle, selon laquelle peu de choses sont considérées comme égales à beaucoup, et les petites choses égales aux grandes. Et les cités ont coutume d'utiliser cette égalité proportionnelle aux moments opportuns, lorsqu'elles ordonnent à chaque citoyen de contribuer une part égale de ses biens, non pas en nombre, mais proportionnellement à la valeur de son estimation, de sorte que, dans certains cas, celui qui contribue cent drachmes semblera avoir apporté une somme égale avec celui qui contribue un talent.

XXIX. <span id="v146">(146)</span> Ces choses étant ainsi esquissées précédemment, voyez maintenant comment Dieu, divisant les choses par le milieu, les a divisées en portions égales selon toutes les idées d'égalité qui se produisent dans la création de l'univers. Il a divisé les choses lourdes de manière à les rendre égales en nombre aux légères, deux à deux ; c'est-à-dire, de sorte que la terre et l'eau, étant des choses pesantes, sont égales en nombre à celles qui sont par nature lumière, air et feu. De même, il a fait un égal à un, la chose la plus sèche à la chose la plus humide, la terre à l'eau ; et la chose la plus froide à la chose la plus chaude, l'air au feu. De même, il a divisé la lumière des ténèbres, le jour de la nuit, l'été de l'hiver, l'automne du printemps ; et ainsi de suite. <span id="v147">(147)</span> De même, il a divisé les choses de manière à rendre ses divisions égales en grandeur ; Français tels que les cycles parallèles dans le ciel, et ceux qui appartiennent aux équinoxes de printemps et d'automne, et ceux qui appartiennent aux solstices d'hiver et d'été. Et sur la terre, il a divisé les zones, deux étant égales entre elles, lesquelles, étant placées près des pôles, sont gelées par le froid, et de ce fait sont inhabitables. Et il en a placé deux à la frontière entre ces deux et la zone torride, et ces deux-là, dit-on, sont le séjour d'une température de l'air heureuse, l'une d'elles étant située vers le sud, l'autre vers le nord. <span id="v148">(148)</span> Or, les divisions du temps sont égales en termes de longueur, le jour le plus long étant égal à la nuit la plus longue, le jour le plus court étant égal à la nuit la plus courte, et la durée moyenne du jour à la durée moyenne de la nuit. Et l'égalité de grandeur des autres jours et nuits semble être indiquée principalement par les équinoxes. <span id="v149">(149)</span> De l'équinoxe de printemps au solstice d'été, le jour reçoit une augmentation de sa longueur, et la nuit, d'autre part, subit une diminution, jusqu'à ce que le jour le plus long et la nuit la plus courte soient tous deux accomplis. Et alors, après le solstice d'été, le soleil, revenant sur le même chemin, ni plus vite ni plus lentement qu'il n'a avancé, mais conservant toujours la même différence de la même manière, ayant une disposition constamment égale, continue jusqu'à l'équinoxe d'automne ; et alors, ayant rendu le jour et la nuit tous deux égaux, commence à augmenter la longueur de la nuit, diminuant le jour jusqu'au moment du solstice d'hiver. <span id="v150">(150)</span> Et lorsqu'il a fait de la nuit la nuit la plus longue et du jour le jour le plus court, alors revenant en arrière et adoptant les mêmes distances que précédemment, il arrive de nouveau à l'équinoxe de printemps. Ainsi, les différences de temps qui paraissent inégales possèdent en réalité une parfaite égalité de grandeur, non pas certes aux mêmes saisons, mais à des saisons différentes de l'année.

XXX. <span id="v151">(151)</span> On observe un effet très semblable chez les différentes parties des animaux, et surtout chez les hommes. Car la main est égale à la main, le pied à son pied, et presque tous les autres membres du corps sont égaux en grandeur à leurs membres correspondants, ceux de la main gauche étant égaux à ceux de la main droite. Et il y a un nombre considérable de choses qui sont égales entre elles en puissance, tant parmi les choses humides que sèches, et le jugement sur ces choses se voit dans les mesures, les balances et autres objets de ce genre. <span id="v152">(152)</span> Et presque toutes les choses sont égales en proportion, même toutes les petites et toutes les grandes choses du monde entier. Car ceux qui ont examiné les questions de philosophie naturelle avec une certaine précision disent que les quatre éléments sont tous égaux en égalité proportionnelle. Et c'est par la proportion que le monde entier est composé, uni et doté d'une consistance telle qu'il reste stable à jamais, la proportion ayant distribué l'égalité à chacune de ses parties. <span id="v153">(153)</span> Et ils disent aussi que les quatre éléments qui sont en nous, la sécheresse, l'humidité, le froid et la chaleur, ont tous été mélangés ensemble et bien adaptés par une égalité proportionnelle, et qu'en fait toute notre composition n'est rien d'autre qu'un mélange des quatre puissances combinées ensemble par une égalité de proportion.

XXXI. <span id="v154">(154)</span> Mais quiconque examinerait toutes ces choses pourrait ajouter une liste interminable d'arguments et d'exemples à la présente discussion. S'il y réfléchissait, il trouverait que les plus petits animaux sont égaux aux plus grands quant aux proportions ; par exemple, il trouverait l'hirondelle égale à l'aigle, le hareng égal à la baleine, et la fourmi égale à l'éléphant. Car le corps et l'âme, et encore les douleurs et les plaisirs, et de plus l'affection et l'aversion pour les choses, et tous les autres sentiments que la nature animale éprouve, sont presque tous semblables, étant rendus égaux par la règle de proportion. <span id="v155">(155)</span> Ainsi, certains hommes ont osé déclarer que le plus petit des animaux, l'homme, est égal au monde entier, considérant que chacun d'eux est constitué d'un corps et d'une âme raisonnable, de sorte que, utilisant une expression figurée, ils ont appelé l'homme un petit monde, et le monde un grand homme. <span id="v156">(156)</span> Et en enseignant cela, ils ne sont pas très loin du compte, mais ils savent que l'art de Dieu selon lequel il a créé toutes choses, n'admettant aucune intensité extraordinaire ni aucun relâchement; mais restant toujours le même, a fait de chaque chose existante une perfection, le Créateur employant tous les nombres et toutes les idées qui tendent à la perfection.

XXXII. <span id="v157">(157)</span> Car, comme le dit Moïse, « Il jugeait selon les petits et selon les grands »,[^48] engendrant et façonnant tout, et ne retranchant rien à l'étalage de son art à cause de l'obscurité de ses matériaux, ni n'y ajoutant rien à cause de leur éclat ; <span id="v158">(158)</span> car tous les artistes qui ont quelque réputation désirent travailler admirablement tous les matériaux qu'ils prennent, qu'ils soient coûteux ou bon marché. Et jusqu'à présent, certains, ayant même un amour extraordinaire de la distinction, ont même dépensé plus d'habileté à travailler des matériaux de peu de valeur qu'ils n'en ont consacré à ceux qui sont coûteux, voulant compenser les déficiences du matériau par un surcroît de démonstration de leur habileté. <span id="v159">(159)</span> Or, il n'y a aucune matière qui ait de la valeur aux yeux de Dieu, car il a donné à toutes les matières une part égale de son habileté. À ce propos, il est dit dans les saintes Écritures : « Dieu vit tout ce qu'il avait fait, et voici, cela était très bon. »[^49] Mais les choses qui reçoivent un degré égal de louange sont assurément tenues en égale estime par celui qui confère la louange ; <span id="v160">(160)</span> et ce que Dieu a loué, ce ne sont pas les matières qu'il avait travaillées pour les créer, dépourvues de vie et de mélodie, et facilement dissoutes, et de plus, dans leur propre nature intrinsèque, périssables, disproportionnées et pleines d'iniquité, mais plutôt son propre travail habile, accompli selon une puissance et une connaissance égales et bien proportionnées, toujours semblables et identiques. En référence à quoi toutes choses ont également été considérées comme égales et semblables par toutes les règles de proportion, selon les principes de l'art et de la connaissance.

XXXIII. <span id="v161">(161)</span> Et s'il y a quelqu'un au monde qui soit un louangeur de l'égalité, cet homme est Moïse. D'abord, il compose des hymnes en son honneur, et en tout lieu, et il appelle cela la propriété spéciale de la justice, comme en fait son nom même le montre dans une certaine mesure, de diviser[^50] les corps et les choses en deux parties égales ; et en second lieu, il blâme l'injustice, ouvrière de la plus honteuse inégalité ; <span id="v162">(162)</span> et l'inégalité a été la mère de deux guerres, la guerre étrangère et la guerre civile, comme d'autre part l'égalité est la mère de la paix. Français Et il prononce aussi le panégyrique le plus manifeste de la justice, et le reproche le plus indéniable de l'injustice quand il dit : « Tu ne commettras d'injustice dans aucun jugement, ni dans les mesures, ni dans les poids, ni dans les balances : une balance juste, des poids justes, et un monceau juste, seront à toi. »[^51] Et dans le Deutéronome, il dit : « Il n'y aura pas de faux poids dans ton sac ; ton poids sera vrai et juste ; il n'y aura pas un petit poids et un grand ; afin que tes jours soient multipliés sur la terre que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage, car quiconque commet l'injustice est en abomination à l'Éternel. »[^52] <span id="v163">(163)</span> C'est pourquoi Dieu, qui aime la justice, hait et a en abomination l'injustice, mendicité de la sédition et des maux ; et dans un passage, le législateur représente l'égalité comme la muse de la justice commençant par la création du ciel tout entier. Car il dit : « Et Dieu fit une séparation entre la lumière et les ténèbres, et il appela la lumière jour, et il appela les ténèbres nuit. »[^53] <span id="v164">(164)</span> Car c'est l'égalité qui a réparti la nuit et le jour, la lumière et les ténèbres entre les êtres existants. C'est aussi l'égalité qui a divisé le genre humain en homme et femme, créant deux divisions, inégales en force, mais parfaitement égales pour le but principal que la nature avait en vue, la génération d'un troisième être humain semblable à eux. Car, dit Moïse, « Dieu fit l'homme ; à l'image de Dieu il le créa ; homme et femme il les créa. »[^54] Il ne dit plus « lui », mais « eux », au pluriel, adaptant l'espèce au genre, qui ont, comme je l'ai déjà dit, été divisés avec une parfaite égalité.

XXXIV. <span id="v165">(165)</span> Et il répartit le froid et la chaleur, l'été et le printemps, les différentes saisons de l'année, divisées par la même Parole. Et les trois jours qui s'écoulèrent avant la création du soleil, sont égaux en nombre aux trois jours de la première semaine qui suivit la création du soleil, le nombre six étant disséqué également afin de montrer le caractère de l'éternité et du temps. Car ainsi Dieu a attribué trois jours à l'éternité avant l'apparition du soleil, et ceux qui suivirent, il les a attribués au temps ; le soleil étant une imitation de l'éternité, et le temps et l'éternité étant les deux puissances principales du Dieu vivant ; <span id="v166">(166)</span> l'une sa puissance bienfaisante, selon laquelle il a fait le monde, et à cause de laquelle il est appelé Dieu ; l'autre sa puissance de châtiment, selon laquelle il gouverne et gouverne ce qu'il a créé, à l'égard de laquelle il est également appelé Seigneur, et ces deux, il le déclare ici comme étant divisés au milieu par lui se tenant au-dessus d'eux deux. « Car », dit-il, « je vous parlerai du haut du propitiatoire, au milieu, entre les deux Chérubins »[^55] ; afin de montrer que les plus anciennes puissances du Dieu vivant sont égales ; c'est-à-dire que sa puissance bienfaisante et sa puissance de châtiment sont toutes deux divisées par le même Verbe diviseur.

XXXV. <span id="v167">(167)</span> Mais quels sont les piliers des dix lois génériques qu'il appelle tables ? Ils sont deux ; égaux en nombre aux parties de l'âme, la partie rationnelle et la partie irrationnelle, qui doivent être instruites et corrigées, étant à nouveau divisées par le Législateur ; « car les tables étaient l'œuvre de Dieu, et l'écriture était l'écriture de Dieu gravée sur les tables. »[^56] <span id="v168">(168)</span> Et, en effet, des dix commandements gravés sur ces tables qui sont proprement et spécialement des lois, il y a une division égale en deux nombres de cinq ; dont le premier contient le principe de justice relatif à Dieu, et le second ceux relatifs à l'homme. <span id="v169">(169)</span> Or, de ces principes de justice relatifs à Dieu, la première loi énoncée est celle qui s'oppose à la doctrine polythéiste et nous enseigne que le monde est gouverné par un seul gouverneur. La seconde loi interdit aux hommes de faire des dieux de choses qui ne sont causes de rien, au moyen des arts perfides des peintres et des sculpteurs, que Moïse a bannis de sa propre constitution qu'il se proposait d'établir, les condamnant à un bannissement éternel, afin que le seul vrai Dieu soit honoré dans la vérité et la simplicité. <span id="v170">(170)</span> La troisième loi concerne le nom du Seigneur, non pas celui qui n'a pas encore atteint ses créatures ; car ce nom est ineffable, mais celui qui lui est constamment appliqué, manifesté dans ses puissances ; car il est commandé de ne pas prendre son nom en vain. Le quatrième commandement concerne le septième jour, toujours vierge et sans mère, afin que la création, veillant à être toujours exempte de travail, puisse ainsi se souvenir de celui qui fait tout sans être vu. <span id="v171">(171)</span> Le cinquième commandement concerne l'honneur dû aux parents. Car c'est là aussi un commandement sacré, qui ne s'adresse pas aux hommes, mais à celui qui est la cause de la naissance et de l'existence de l'univers, selon lequel pères et mères semblent engendrer les enfants, non pas les engendrant eux-mêmes, mais étant seulement les instruments de la génération entre ses mains. <span id="v172">(172)</span> Et ce commandement est placé, pour ainsi dire, à la frontière entre les deux tables de lois relatives à Dieu et celles relatives à l'homme, et il délimite ainsi les cinq qui concernent la piété, et les cinq qui comprennent également la prévention du mal à son prochain. Car les parents mortels sont les limites des puissances immortelles qui, engendrant tout selon la nature, ont permis à cette race inférieure et mortelle d'imiter ses propres pouvoirs de génération, et ainsi de propager sa propre semence ; car Dieu est le commencement de toute génération, et l'espèce mortelle de l'humanité, étant la plus basse et la moins honorée de toutes, en est la fin.<span id="v173">(173)</span> L'autre tableau de cinq règles concerne l'interdiction de l'adultère, du meurtre, du vol, du faux témoignage et de la convoitise. Ce sont des règles générales, qui englobent presque tous les délits, et chaque action particulière et spéciale se rapporte naturellement à l'une d'elles.

XXXVI. <span id="v174">(174)</span> Mais vous voyez aussi que les sacrifices quotidiens qui se produisent régulièrement sont divisés en portions égales ; une portion étant le sacrifice que les prêtres offrent pour eux-mêmes, composé de la meilleure farine de blé, et l'autre étant celui qu'ils offrent pour toute la nation, composé de deux agneaux, qu'il leur est spécialement commandé d'offrir.[^57] Car la loi leur commande d'offrir la moitié des sacrifices mentionnés ci-dessus tôt le matin, et l'autre moitié au crépuscule du soir, afin que Dieu puisse recevoir son tribut de remerciements approprié pour les bénédictions qui sont déversées sur tous les hommes pendant la nuit. <span id="v175">(175)</span> Vous voyez aussi que les pains qui sont placés sur la table sacrée sont divisés par les douze en parts égales, de manière à être distribués à chaque compagnie de six en nombre, et sont ainsi placés comme un mémorial des tribus qui sont d'un nombre correspondant : une moitié de laquelle, la vertu, c'est-à-dire Léa, a reçu comme sa part, étant devenue la mère de six chefs de tribus ; et l'autre moitié est tombée au sort des enfants de Rachel et de ceux des autres femmes. <span id="v176">(176)</span> Vous voyez aussi que les douze pierres d'une émeraude sur le vêtement qui descendent jusqu'aux pieds des prêtres sont divisées également sur le côté droit et sur le côté gauche du vêtement ; sur lequel, étant divisés en nombres égaux de six, les noms des douze patriarches des tribus ont été gravés, étant des caractères divins gravés sur des piliers, mémoriaux de natures divines. <span id="v177">(177)</span> Que dire de plus ? N'a-t-il pas aussi, prenant deux montagnes symboliquement pour signifier deux races, et les ayant de nouveau divisées selon le principe de l'égalité de proportion, attribué l'une à ceux qui bénissent, et l'autre à ceux qui maudissent ; établissant des chefs de tribus sur chacune afin de donner des avertissements à ceux qui en ont besoin, et de leur montrer que les malédictions sont égales en nombre aux bénédictions, et presque, s'il est permis de le dire, d'égale valeur ? <span id="v178">(178)</span> Car les louanges des bons et les reproches des méchants sont d'égale utilité, puisque fuir le mal et choisir le bien sont, chez tous les hommes de bon sens, considérés comme une seule et même chose.

XXXVII. <span id="v179">(179)</span> Je suis profondément impressionné par le choix et le partage des deux boucs apportés en offrande pour l'expiation, selon un principe obscur et incertain : le tirage au sort. Car de deux principes, celui qui s'occupe des affaires de la vertu divine est consacré et mis à part pour être offert à Dieu ; mais celui qui se consacre aux soucis du malheur humain est attribué à la créature bannie, car la part que les Écritures saintes ont obtenue est appelée bouc émissaire, puisqu'il est éloigné de sa place, poursuivi et éloigné de la vertu. <span id="v180">(180)</span> Et, comme c'est le cas pour l'argent bon et non frelaté, de même, comme il y a beaucoup de choses dans la nature, le diviseur invisible ne vous apparaît-il pas pour les diviser en portions égales et pour distribuer le bon argent qui a résisté à l'épreuve à l'amant de l'instruction, et celui qui n'a pas été correctement frappé, et qui est mauvais, à l'homme qui est ignorant ? Car, dit Moïse, « ce qui n'avait pas de marque appartenait à Laban, et ce qui était marqué appartenait à Jacob. »[^58] <span id="v181">(181)</span> Car l'âme, étant, comme l'a dit un écrivain ancien, une tablette de cire, bien qu'elle soit dure et résistante, repousse et refuse les empreintes qu'on tente d'y imprimer ; et reste nécessairement indistincte par aucune figure. Mais lorsqu'il devient traitable et souple à un degré modéré, il reçoit alors des empreintes profondes, et ayant enlevé le cachet donné par le sceau, il conserve fidèlement les apparences qui lui sont imprimées, de sorte qu'elles ne peuvent être effacées.

XXXVIII. <span id="v182">(182)</span> De plus, la division égale des sacrifices de sang est certainement de nature à exciter notre admiration : division que le grand prêtre Moïse, ayant la nature pour maître, a faite ; car, dit l'Écriture, « Il prit la moitié du sang, la versa dans les coupes ; et l'autre moitié il la versa sur l'autel. »[^59] Afin de montrer que le genre sacré de la sagesse est d'une double nature, l'une étant divine, et l'autre humaine : <span id="v183">(183)</span> et le genre divin est pur et non frelaté, c'est pourquoi il sacrifie au Dieu pur, sans mélange, et seul existant dans l'unité ; mais le genre humain est d'une nature mélangée et alliée, et par conséquent dissipe l'unanimité et la communauté de notre race mélangée, combinée et composée, et effectue tout plutôt qu'une harmonie appropriée des mélodies ou des mœurs. <span id="v184">(184)</span> Mais la partie non mélangée et non adultérée de l'âme est l'esprit pur, qui, étant inspiré par le ciel d'en haut, lorsqu'il est préservé dans un état exempt de toute maladie et de tout malheur, est très convenablement tout répandu et dissous dans les éléments d'une libation sacrée, et ainsi restitué d'une manière appropriée à Dieu, qui l'a inspiré et préservé de toute infliction de mal ; mais la partie mélangée est entièrement celle des sens extérieurs, et pour cette partie la nature a fait des cratères appropriés. <span id="v185">(185)</span> Or, les cratères du sens de la vue sont les yeux, ceux de l'ouïe sont les oreilles, ceux de l'odorat sont les narines, et ainsi avec les réceptacles appropriés pour chacun des sens. Sur ces cratères, la parole sacrée verse une partie de son sang, pensant qu'il est juste que la partie irrationnelle de nous soit dotée d'âme et de vitalité, et devienne d'une certaine manière rationnelle ; suivant la direction de l'avertissement, et se purifiant des pouvoirs trompeurs et séduisants des objets du sens extérieur qui visent à le vaincre. <span id="v186">(186)</span> N'est-ce pas de la même manière que la sainte double drachme a été divisée ?[^60] Afin que nous en purifiions la moitié, à savoir une drachme, en l'offrant comme rançon pour nos âmes : que le seul Dieu libre, le seul libérateur, lorsqu'on s'adresse à lui par la voix de la supplication, et parfois même sans aucune supplication, délivre par la force du despotisme cruel et amer des passions et des iniquités ; mais l'autre partie, nous pouvons la laisser à la race qui n'est jamais libre, mais qui est d'un tempérament servile ; classe à laquelle appartenait l'homme qui disait : « J'ai aimé mon Seigneur » ;[^61] c'est-à-dire l'esprit qui est le maître en moi ; « et ma femme », c'est-à-dire le sens extérieur qui lui est cher et la gouvernante de ses passions ; « et mes enfants », c’est-à-dire les maux qui en sont la progéniture ; « je ne partirai pas libre.<span id="v187">(187)</span> Car il est tout à fait inévitable qu'une telle description de personnes obtienne un sort qui n'en est pas un, et que le bouc émissaire acheté avec la double drachme leur soit donné, ce qui est exactement le contraire de la drachme et de l'unité qui est offerte à Dieu. Et il est de la nature de l'unité de ne pouvoir être ni additionnée ni soustraite, dans la mesure où elle est l'image du seul Dieu complet ; <span id="v188">(188)</span> car toutes les autres choses sont intrinsèquement et par leur propre nature lâches ; et s'il y a quelque part quelque chose de consolidé, c'est qu'il a été lié par la parole de Dieu, car cette parole est une colle et une chaîne, remplissant toutes choses de son essence. Et la parole, qui relie et attache toutes choses, est particulièrement pleine d'elle-même, n'ayant besoin d'aucune chose au-delà.

XXXIX. <span id="v189">(189)</span> C'est donc tout naturellement que Moïse dit : « Celui qui est riche n'ajoutera rien, et celui qui est pauvre ne diminuera rien de la moitié du double drachme »,[^62] qui est, comme je l'ai dit auparavant, une drachme et une unité ; à quoi chacun pourrait citer ce vers du poète :

Avec toi je finirai, avec toi je commencerai.

<span id="v190">(190)</span> Car même un nombre infiniment infini, étant fait d'une continuation d'autres nombres, lorsqu'il est dissous doit finir par une unité : et de nouveau il doit commencer par une unité, étant ensuite composé de manière à former une multitude illimitée ; c'est pourquoi ceux qui ont fait de l'investigation de telles questions leur étude, n'ont pas appelé l'unité un nombre, mais plutôt un élément, et le commencement du nombre. <span id="v191">(191)</span> De plus, cette nourriture céleste de l'âme que Moïse appelle manne, la parole de Dieu la partage en portions égales entre tous ceux qui doivent en faire usage, veillant à l'égalité à un degré extraordinaire. Et Moïse en témoigne lorsqu'il dit : « Celui qui avait beaucoup n'avait pas trop, et celui qui n'avait que peu n'était dans le besoin »[^63] ; car ils ont tous utilisé cette merveilleuse et très désirable proportion. C'est pourquoi les Israélites apprirent que chacun d'eux ne collectait pas plus pour ses proches que pour les raisons et les mœurs qui lui étaient propres. Car chacun recevait ce qui lui était nécessaire, avec prudence, afin de ne ressentir ni manque ni superflu.

XL. <span id="v192">(192)</span> Et nous pouvons trouver quelque chose qui ressemble beaucoup à cette égalité, selon l'analogie dans le cas de la fête qui est appelée la Pâque ; et la Pâque est le moment où l'âme est soucieuse de désapprendre sa soumission aux passions irrationnelles, et se soumet volontairement à une maîtrise raisonnable sur elles. <span id="v193">(193)</span> Car il est expressément dit : « S'il y en a peu dans ta maison au point d'être en nombre insuffisant pour une brebis, alors tu prendras ton plus proche voisin en plus, selon le nombre des âmes »,[^64] afin que chaque personne puisse recevoir une part suffisante en proportion du nombre de sa famille, étant celle dont elle est jugée digne et dont elle a besoin. <span id="v194">(194)</span> Mais quand, comme s'il s'agissait d'un pays, il veut répartir la vertu entre ses habitants, il permet alors au corps le plus nombreux d'avoir plus, et au corps le moins nombreux d'avoir moins, pensant qu'il est raisonnable de ne pas attribuer une part plus grande à un plus petit nombre, ni une part plus petite à un plus grand nombre ; car dans un tel cas, aucun d'eux ne serait adapté à sa portion respective.

XLI. <span id="v195">(195)</span> Mais l'exemple le plus manifeste d'égalité en matière de nombre se trouve dans les offrandes sacrées des douze princes, et encore dans les portions de ces offrandes qui sont distribuées entre les chefs. Car, dit l'Écriture, « Il y aura une part égale attribuée à chacun des fils d'Aaron. »[^65] <span id="v196">(196)</span> L'égalité est également très magnifiquement démontrée en ce qui concerne la composition des épices destinées à la fumigation ; car nous lisons : « Prends pour toi des odeurs suaves, stacte, onycha, galbanum, ces épices douces avec de l'encens pur, tous des espèces les plus choisies, tous d'égal poids et tu en feras un parfum, une confection, selon l'art de l'apothicaire, une composition pure, une œuvre sainte. »[^66] Car le Seigneur ordonne ici que chacune des portions séparées soit égale à chacune, en vue de la composition appropriée de l'ensemble. <span id="v197">(197)</span> Et comme j'imagine que ces quatre ingrédients dont le parfum entier est composé sont des emblèmes des quatre éléments dont le monde entier est fait ; il compare le stacte à l'eau, l'onycha à la terre, le galbanum à l'air et l'encens pur et transparent au feu ; Car le stacte, qui tire son nom des gouttes (stagones) dans lesquelles il tombe, est liquide, et l'onycha est sec et terreux. Le galbanum, au parfum suave, est ajouté pour représenter l'air, car il y a un parfum dans l'air ; et la transparence de l'encens sert à représenter le feu. <span id="v198">(198)</span> C'est pourquoi il a séparé les choses pesantes de celles qui sont légères, unissant les unes par une combinaison étroite et faisant apparaître les autres sous une forme désunie ; comme lorsqu'il dit : « Prends de douces odeurs, stacte, onycha », ces choses pesantes, il les mentionne sans lien entre elles, car elles sont les symboles de la terre et de l'eau. Ensuite, il recommence avec l'autre classe, qu'il mentionne en combinaison, en disant : « Et le galbanum, au parfum suave, et l'encens transparent », eux aussi étant par leur nature des emblèmes des choses légères, de l'air et du feu. <span id="v199">(199)</span> Et dans la composition et le mélange harmonieux de ces choses se trouve véritablement son œuvre sainte la plus ancienne et la plus parfaite, à savoir le monde ; et, en parlant d'elle sous l'emblème du parfum, il pense devoir témoigner sa gratitude à son Créateur. De sorte que, de nom, la composition soigneusement fabriquée par l'art de l'apothicaire peut être offerte, mais en réalité, pour le monde entier, créé par la sagesse divine, peut être consacrée et dédiée, étant offerte en holocauste tôt le matin et aussi le soir. <span id="v200">(200)</span> Car une telle vie convient au monde, à savoir,rendant continuellement et sans cesse grâce à son Père et Créateur, de manière à ne rien faire d'autre que de s'évaporer et de se réduire à son élément originel, afin de montrer qu'elle n'emmagasine et ne cache rien, mais se consacre tout entière comme une offrande pieuse à Dieu qui l'a créée.

XLII. <span id="v201">(201)</span> Et je m'émerveille aussi de cette parole sacrée qui court avec zèle, dans un cours continu, sans reprendre souffle : « Afin de se tenir au milieu entre les morts et les vivants ; et immédiatement », dit Moïse, « la plaie fut arrêtée. »[^67] Mais les maux qui broient, brisent et écrasent nos âmes n'auraient pas pu être arrêtés ou allégés, à moins que le raisonnement, cher à Dieu, n'ait séparé les saints hommes qui vivent dans la sincérité, des impies qui, en réalité, sont morts ; <span id="v202">(202)</span> car, par le seul fait d'être près de ceux qui sont malades, il est souvent arrivé que ceux qui étaient en parfaite santé aient attrapé leur maladie et aient été sur le point de mourir : et il leur était impossible d'être plus longtemps exposés à cette affliction s'ils étaient une fois séparés par une forte frontière fixée au milieu entre eux, qui préservera la meilleure partie en repoussant les incursions et les attaques des pires. <span id="v203">(203)</span> Et je m'étonne encore plus, en écoutant les oracles sacrés, j'apprends d'eux de quelle manière « une nuée vint au milieu »[^68] entre l'armée des Égyptiens et la compagnie des enfants d'Israël ; car la nuée ne permettait plus à la race, qui est tempérée et aimée de Dieu, d'être persécutée par celle qui était vouée aux passions et ennemie de Dieu ; étant une couverture et une protection pour ses amis, mais une arme de vengeance et de châtiment contre ses ennemis ; <span id="v204">(204)</span> car elle déverse doucement la sagesse sur les esprits qui étudient la vertu – sagesse qu'aucun mal ne peut visiter. Mais sur les esprits mal disposés et improductifs de connaissance, elle déverse tout un ensemble de châtiments, attirant sur eux la destruction la plus pitoyable du déluge. <span id="v205">(205)</span> Et le Père qui a créé l'univers a donné à son Verbe archangélique et très ancien un don prééminent, celui de se tenir aux confins de l'un et de l'autre, et de séparer ce qui avait été créé du Créateur. Et ce même Verbe est continuellement un suppliant auprès du Dieu immortel en faveur de la race mortelle, exposée à l'affliction et à la misère ; et il est aussi l'ambassadeur, envoyé par le Souverain de tous, auprès de la race soumise. <span id="v206">(206)</span> Et le Verbe se réjouit du don, et, exultant en lui, l'annonce et s'en vante, en disant : « Et je me tenais au milieu, entre le Seigneur et toi »[^69] ; n'étant ni incréé comme Dieu, ni pourtant créé comme toi, mais étant au milieu entre ces deux extrémités, comme un otage, pour ainsi dire, des deux parties : un otage du Créateur, comme un gage et une sécurité que toute la race ne s'envolerait jamais et ne se révolterait jamais entièrement, choisissant le désordre plutôt que l'ordre ; et de la créature, pour la conduire à entretenir une espérance confiante que le Dieu miséricordieux ne négligerait pas sa propre œuvre.Car je proclamerai à la création une intelligence pacifique, venant de celui qui a résolu de détruire les guerres, Dieu, qui est toujours le gardien de la paix.

XLIII. <span id="v207">(207)</span> C'est pourquoi la Parole sacrée, après nous avoir donné l'instruction concernant la division en parties égales, nous conduit aussi à la connaissance des contraires, disant que Dieu a placé les divisions « opposées l'une à l'autre »[^70] ; car en fait presque toutes les choses qui existent dans le monde sont par nature opposées les unes aux autres. Et nous devons commencer par la première. <span id="v208">(208)</span> Le chaud est opposé au froid, le sec à l'humide, la lumière au lourd, l'obscurité à la lumière, et la nuit au jour ; de même, dans le ciel, ce qui est fixe est opposé au mouvement errant des planètes, et dans l'air, un ciel clair est opposé aux nuages, l'hiver à l'été, l'automne au printemps, car l'un est en fleur et l'autre en train de se faner. <span id="v209">(209)</span> De plus, parmi les choses sur terre, l'eau douce est opposée à l'eau amère, et la terre stérile à la terre fertile. De même, il y a d'autres choses qui sont contraires les unes aux autres, comme les corps visibles aux corps incorporels, les choses douées de vitalité aux choses inanimées, le rationnel à l'irrationnel, le mortel à l'immortel, les choses discernables par les sens extérieurs aux choses perceptibles seulement par l'intellect ; les choses compréhensibles aux choses incompréhensibles, les éléments aux choses concrètes et parfaites, le commencement à la fin, la génération à la destruction, la vie à la mort, la maladie à la santé, le blanc au noir, la droite à la gauche, la justice à l'injustice, la sagesse à la folie, le courage à la lâcheté, la tempérance à l'intempérance, la vertu au vice ; et toutes les espèces d'une classe à toutes les espèces de l'autre classe. <span id="v210">(210)</span> De même, la connaissance grammaticale est contraire à l'ignorance du même sujet, la science musicale à l'ignorance de la musique, une personne instruite à l'état d'illettré ; et, en bref, l'habileté dans un art au manque d'habileté. De même, dans les différents arts, il y a des éléments vocaux et des éléments muets, des sons aigus et des sons plats, des lignes droites et des lignes circulaires. <span id="v211">(211)</span> De même, chez les animaux et les plantes, il y en a des stériles et d'autres productifs ; certains très prolifiques, d'autres qui ne donnent que peu de croissance ; des animaux ovipares et des vivipares ; des animaux à la peau douce, d'autres à la carapace dure ; certains sauvages et d'autres dociles ; certains aimant la solitude, d'autres grégaires. <span id="v212">(212)</span> Pour aller plus loin : la pauvreté s'oppose à la richesse, la gloire au manque de réputation, la bassesse de naissance à la noblesse, le manque à l'abondance, la guerre à la paix, la loi à l'anarchie, une mauvaise disposition à une bonne disposition, l'inactivité au travail, la jeunesse à la vieillesse, le pouvoir au manque de pouvoir, la faiblesse à la force. Et pourquoi énumérer chaque classe séparément, alors qu'elles sont illimitées et indescriptibles en raison de leur multitude ? <span id="v213">(213)</span> C'est donc très joliment que l'interprète des écrits de la nature, prenant pitié de notre oisiveté et de notre manque de considération,Il nous a enseigné à chacun, de manière invisible, comme il le fait maintenant, à tout arranger de manière à produire une opposition exacte, non pas en tout, mais en parts égales ; car une chose est constituée de deux parties opposées ; et lorsque cette chose est divisée en deux, les parties opposées sont facilement reconnaissables. <span id="v214">(214)</span> N'est-ce pas ce que les Grecs disent qu'Héraclite, ce grand philosophe si célèbre parmi eux, a présenté comme le principe directeur de toute sa philosophie, et s'en est vanté comme d'une nouvelle découverte ? Car c'est en réalité une ancienne découverte de Moïse, que d'une même chose naissent des choses opposées ayant le rapport des parties au tout, comme cela a été démontré ici.

XLVI. <span id="v215">(215)</span> Nous examinerons donc ces questions avec précision dans une autre occasion ; mais il y a aussi un autre point qui ne mérite pas d'être passé sous silence. Car les divisions en deux parties égales dont nous avons parlé deviennent au nombre de six, puisque trois animaux ont été divisés, de sorte que le Verbe qui les a divisés a composé le nombre sept, divisant les deux triades et s'établissant au milieu d'elles. <span id="v216">(216)</span> Et une chose très semblable à cela me semble être très clairement démontrée dans l'affaire du chandelier sacré ; car celui-ci a également été fait avec six branches, trois de chaque côté, et le chandelier principal lui-même au milieu a fait le septième, divisant et séparant les deux triades ; car il est fait d'un travail sculpté, une œuvre divine d'une habileté exquise et hautement admirée, étant fait d'une seule pièce d'or pur. Car l'unité, étant une, unique et pure, a engendré le nombre sept, qui n'a pas eu de mère, mais est né de lui-même, sans aucun apport matériel supplémentaire. <span id="v217">(217)</span> Mais ceux qui louent l'or en disent bien d'autres choses en guise d'éloge, mais insistent sur deux points particulièrement importants et excellents : l'un qu'il ne reçoit pas de poison, l'autre qu'il peut être battu ou fondu en plaques aussi fines que possible, tout en restant intact. C'est pourquoi il est tout naturellement pris comme un emblème de cette nature supérieure qui, s'étendant et se diffusant partout de manière à pénétrer dans toutes les directions, est entièrement pleine de tout, et relie également toutes les autres choses par l'arrangement le plus admirable. <span id="v218">(218)</span> Concernant le chandelier mentionné ci-dessus, l'artiste parle à nouveau une seconde fois et dit que de ses différentes branches sortent trois bras de chaque côté, égaux en tous points les uns aux autres, et portant au sommet des lampes semblables à des noix, en forme de fleurs supportant les lumières ; [^71] la septième fleur étant façonnée au sommet du chandelier en or massif, et ayant sept emplacements dorés pour les lumières au-dessus d'elles ; <span id="v219">(219)</span> de sorte que dans de nombreux récits, on a cru qu'il était façonné de cette manière parce que le nombre six est divisé en deux triades par le Verbe, faisant le septième et étant placé au milieu d'elles ; comme c'est en effet le cas maintenant. Car le chandelier tout entier avec ses six parties les plus complètes et principales a été fait de manière à se composer de sept lampes, de sept fleurs et de sept lumières ; et les six lumières sont divisées par le septième. <span id="v220">(220)</span> De même, les fleurs sont divisées par celle qui vient au milieu ; et de même aussi les lampes sont divisées par la septième qui vient au milieu. Mais les six branches,et le nombre égal de bras qui jaillissent est divisé par le tronc principal lui-même qui constitue le nombre sept.

XLV. <span id="v221">(221)</span> Mais la longue discussion que certains entament à propos de chacun de ces éléments doit être remise à une occasion ultérieure. Il nous faut simplement rappeler à nos lecteurs que le chandelier sacré et les sept lumières qui le surplombent sont une imitation du voyage des sept planètes dans le ciel. Comment cela ? dira-t-on. <span id="v222">(222)</span> Car, répondrons-nous, de la même manière que les lumières, chacune des planètes répand ses rayons. Elles donc, étant plus brillantes, transmettent des rayons plus brillants à la terre, et plus brillant encore est celui qui est le centre des sept, le soleil. <span id="v223">(223)</span> Et je l'appelle le centre, non seulement parce qu'il a la position centrale, comme certains l'ont pensé, mais aussi parce qu'il a, à bien d'autres égards, le droit d'être servi et assisté par les autres qui l'accompagnent comme gardes du corps de chaque côté, en raison de sa dignité et de sa grandeur, et des grands bienfaits qu'il déverse sur toutes les choses terrestres. <span id="v224">(224)</span> Mais les hommes, étant incapables de comprendre complètement la disposition des planètes (et en fait, quels autres corps célestes peuvent-ils comprendre avec certitude et clarté ?), parlent selon leurs conjectures. Et ceux qui, ayant assigné la position centrale au soleil, me semblent former les meilleures conjectures sur de tels sujets, sont ceux qui, ayant assigné la position centrale au soleil, disent qu'il y a un nombre égal de planètes, à savoir celles au-dessus de lui et celles au-dessous de lui. Celles au-dessus de lui étant Saturne, Jupiter et Mars ; viennent ensuite le Soleil lui-même, et après lui Mercure, Vénus et la Lune, cette dernière étant proche de l'air. <span id="v225">(225)</span> Le Créateur, voulant donc qu'il y ait parmi nous sur terre un modèle de la sphère aux sept lumières telle qu'elle existe au ciel, a expliqué cette œuvre exquise à réaliser, à savoir ce chandelier. Et sa ressemblance avec l'âme est aussi souvent soulignée ; car l'âme est divisible en trois parties, et chacune des parties, comme on l'a déjà souligné, est divisée en deux autres. Et ainsi, comme il y a six divisions, le Verbe sacré et divin, qui les divise toutes, compose très naturellement le nombre sept.

XLVI. <span id="v226">(226)</span> Cet autre point est aussi trop important pour mériter d'être passé sous silence : comme il y a trois vases parmi les meubles sacrés, un chandelier, un bain et un autel d'encens, l'autel d'encens fait référence à cette gratitude qui est manifestée pour le don des éléments, comme cela a été montré précédemment, puisqu'il reçoit lui-même aussi une part de ces quatre, recevant le bois de la terre et les espèces qui sont brûlées de l'eau ; car, étant d'abord liquéfiés, ils se dissolvent en gouttes d'humidité et en vapeur de l'air, et forment le feu, l'étincelle qui allume le tout ; et la composition de l'encens, du galbanum, de l'onycha et du stacte est un symbole des quatre éléments ; La table évoque la gratitude manifestée pour les créatures mortelles issues des éléments : on y dépose des pains et des libations, indispensables aux créatures qui ont besoin de nourriture. Le chandelier évoque la gratitude manifestée pour tout ce qui existe au ciel, afin qu'aucune partie du monde ne soit imputée à l'ingratitude ; et que nous voyions que chaque partie rend grâce, les éléments, leurs créatures, et non seulement celles qui sont faites sur terre, mais aussi celles qui sont au ciel.

XLVII. <span id="v227">(227)</span> Et il vaut la peine de considérer pourquoi, après avoir expliqué les mesures de la table et de l'autel des parfums, il n'a pas donné une telle description du chandelier ; ne serait-ce pas, peut-être, parce que les éléments et tous les êtres mortels qui en sont composés, dont la table et l'autel des parfums sont les symboles, ont été mesurés, dans la mesure où ils se terminent dans le ciel ? Car ce qui entoure quelque chose est invariablement la mesure de ce qui est entouré ; mais le ciel, dont le chandelier est le symbole, est d'une grandeur infinie ; <span id="v228">(228)</span> car il est bien entouré, mais non, selon le récit de Moïse, par le vide, ni par aucune substance, ni par quoi que ce soit d'égale grandeur, ni par quoi que ce soit de taille illimitée, conformément aux fables merveilleuses que nous avons évoquées en parlant de leur construction de la tour ; mais sa limite est Dieu, et il est aussi son souverain et le directeur de son cours. <span id="v229">(229)</span> Comme donc le Dieu vivant est incompréhensible, ainsi ce qui est limité par lui n'est mesuré par aucune des mesures qui viennent à la portée de notre intellect ; et, peut-être, dans la mesure où il est de forme circulaire et habilement façonné en une sphère parfaite, il n'a aucune participation ni à la longueur ni à la largeur.

XLVIII. <span id="v230">(230)</span> C'est pourquoi, après avoir dit ce qui convient à ce sujet, il ajoute : « Mais il n'a pas divisé les oiseaux »[^72] ; désignant, par le terme oiseaux, les deux raisonnements qui sont ailés et enclins par nature à s'élever vers l'investigation de sujets sublimes ; l'un d'eux étant le modèle archétypique et au-dessus de nous, et l'autre étant la copie du premier et demeurant parmi nous. <span id="v231">(231)</span> Et Moïse appelle celui qui est au-dessus de nous l'image de Dieu, et celui qui demeure parmi nous l'empreinte de cette image, « Car », dit-il, « Dieu a fait l'homme », non pas une image, « mais d'après cette Image ».[^73] De sorte que l'esprit qui est en chacun de nous, qui est en réalité et en vérité l'homme, est une troisième image procédant du Créateur. Mais l'image intermédiaire est un modèle de l'une et une copie de l'autre. <span id="v232">(232)</span> Or, par nature, notre esprit est indivisible ; car le Créateur, ayant divisé la partie irrationnelle de l'âme en six portions, en a fait six divisions, à savoir la vue, le goût, l'ouïe, l'odorat, le toucher et la voix ; mais la partie rationnelle, qu'on appelle l'esprit, il l'a laissée indivise, selon la ressemblance du ciel tout entier. <span id="v233">(233)</span> Car dans ce rapport aussi, il est rapporté que la sphère la plus extérieure, qui est dépourvue de mouvement, est conservée sans être divisée, mais que la sphère intérieure est divisée en six portions, et complète ainsi les sept cercles de ce qu'on appelle les planètes ; car j'imagine que le ciel est dans le monde la même chose que l'âme est dans l'être humain. Ils disent donc que ces deux natures, pleines de raison et de compréhension, je veux dire celle qui existe dans l'homme et celle qui existe dans le monde, sont toutes deux à tout moment entières et indivisibles. C'est pourquoi les Écritures nous disent : « Il n'a pas séparé les oiseaux. » <span id="v234">(234)</span> Car notre propre esprit est ici comparé à une colombe, puisque c'est une créature apprivoisée et domestique parmi nous ; et la tourterelle est comparée au modèle présenté par l'autre, c'est-à-dire par l'esprit du monde, le ciel ; car la parole de Dieu aime la retraite, la solitude et l'intimité ; ne se mêlant pas à la foule des choses qui ont été créées et qui seront détruites, mais étant toujours habituée à errer dans les hauteurs, et soucieuse d'être au service de l'unique Être suprême. Par conséquent, les deux natures sont indivisibles ; je veux dire la nature de la puissance de raisonnement en nous, et la nature du Verbe divin au-dessus de nous ; mais bien qu'elles soient elles-mêmes indivisibles, elles divisent une multitude innombrable d'autres choses. <span id="v235">(235)</span> Car c'est la Parole divine qui a divisé et distribué toute chose dans la nature ; et c'est notre propre esprit qui divise toute chose et tout corps qu'il comprend,<span id="v236">(236)</span> Et cela arrive en raison de sa ressemblance avec le Créateur et Père de l'univers ; car la nature divine, étant sans mélange, sans combinaison avec quoi que ce soit d'autre, et très complètement dépourvue de parties, a été pour le monde entier la cause du mélange, de la combinaison et d'une infinie variété de parties : de sorte que, très naturellement, les deux choses qui se ressemblent ainsi, à la fois l'esprit qui est en nous et celui qui est au-dessus de nous, étant sans parties et indivisibles, pourront encore d'une manière puissante diviser et distribuer toutes les choses existantes.

XLIX. <span id="v237">(237)</span> C'est pourquoi, après que Moïse a mentionné le fait que les oiseaux n'ont pas été coupés en deux ou divisés, il poursuit en disant : « Et les oiseaux descendirent et descendirent sur les corps qui étaient divisés »[^74] ; utilisant certes des expressions qui sont synonymes, mais représentant néanmoins la variance qui existe dans les faits d'une manière très visible pour ceux qui sont capables de voir. Car il est contre nature que les oiseaux descendent, alors qu'ils ont reçu des ailes pour s'élever haut. <span id="v238">(238)</span> Car, comme la terre est le lieu le plus approprié pour les animaux terrestres, et surtout pour les reptiles, qui ne supportent même pas de ramper dessus, mais recherchent des cavernes et des cachettes, évitant les régions d'en haut, en raison de leur parenté avec les choses d'en bas ; De même, l'air est le lieu de résidence idéal pour les êtres ailés, et l'élément naturellement léger est le lieu de résidence idéal pour les créatures légères du fait de leurs plumes. Ainsi, lorsque ces créatures, dont la nature est de parcourir les airs et qui devraient errer dans l'éther, descendent et descendent sur la terre, elles sont incapables de vivre une vie conforme à leur nature. <span id="v239">(239)</span> En revanche, Moïse approuve, sans exception, tous les reptiles capables de faire un bond vers le haut. Quoi qu'il en soit, il dit : « Vous mangerez de ces reptiles ailés qui marchent sur quatre pattes et qui ont des pattes au-dessus de leurs pieds afin de pouvoir, par elles, sauter du sol. »[^75] Mais ces reptiles sont les emblèmes des âmes qui, comme les reptiles enracinés dans le corps terrestre, lorsqu'ils sont élevés, acquièrent la force de s'élever très haut, prenant le ciel en échange de la terre et l'immortalité en échange de la destruction. <span id="v240">(240)</span> Nous devons donc penser qu'ils sont remplis de toutes sortes de misères, qui, ayant été élevés dans l'air et dans l'éther qui est la plus pure de toutes choses, ont changé de demeure (ne pouvant supporter la satiété des choses divines) et sont descendus dans ce district mortel et mauvais, la terre. Et il existe d'innombrables imaginations concernant une innombrable variété de choses qui errent également sur elle ; Les unes volontaires, les autres par ignorance, qui ne diffèrent en rien des créatures ailées, et que Moïse compare aux oiseaux qui descendent. <span id="v241">(241)</span> Et parmi ces imaginations, celles qui prennent le chemin ascendant appartiennent à la meilleure classe, car la vertu, qui conduit l'esprit vers le ciel et la patrie divine, les accompagne. Mais celles qui prennent le chemin descendant appartiennent à la pire classe, car la méchanceté les guide et les entraîne dans la direction opposée par la force. Et leurs noms mêmes révèlent, dans une large mesure, le caractère opposé des lieux.Français Car la vertu (arete—) tire son nom non seulement du mot (airesis) choix, mais aussi du fait qu'elle est élevée (para to airesthai), car elle est élevée (airetai) et portée en haut parce qu'elle aime toujours les choses célestes ; mais la méchanceté (kakia) est ainsi appelée à cause de sa tendance à descendre (apo tou kato— kecho—re—kenai), et aussi parce qu'elle contraint ceux qui la pratiquent à tomber au fond (katapiptein). <span id="v242">(242)</span> En conséquence, les pensées de l'âme qui sont en désaccord les unes avec les autres, volant vers la terre et y descendant, descendent elles-mêmes et jettent aussi l'esprit en bas, se mêlant aux corps à un degré honteux, et aux choses qui sont perceptibles par les sens extérieurs, non discernables par l'intellect, imparfaites et non entières, périssables et non vivantes. Car ils se confondent non seulement avec les corps, mais aussi avec les divisions des corps qui ont été divisés en deux parties. Et il est tout à fait impossible que des choses ainsi divisées puissent à nouveau s'adapter et s'unir, puisque les nerfs de l'esprit, qui étaient en eux le lien naturel le plus fort, sont coupés en deux.

L. <span id="v243">(243)</span> De plus, Moïse introduit une opinion très vraie lorsqu'il nous enseigne que la justice et toute vertu aiment l'âme, mais que la méchanceté et tout vice sont attachés au corps ; et que ce qui est amical à l'un est dans tous les cas nécessairement hostile à l'autre, comme c'est le cas même maintenant. Car après avoir représenté figurativement les guerres de l'âme, il présente ensuite les oiseaux comme avides de s'impliquer et de s'attacher aux corps, et de se rassasier de la chair, dont l'homme vertueux, désireux d'enrayer les incursions et les attaques, est dit s'asseoir à côté d'eux comme s'il en était une sorte de conservateur ou de surveillant. <span id="v244">(244)</span> Car lorsque ses affaires domestiques furent bouleversées par une sédition domestique, et que les armées de l'ennemi marchaient contre lui, il rassembla un sage conseil et délibéra à l'égard des adversaires ; afin que, s'il le pouvait, en usant de persuasion, il pût à la fois mettre fin à la guerre étrangère et supprimer la confusion intérieure ; car il était désirable de disperser ces ennemis qui s'amassaient sur lui comme un nuage, et qui étaient pleins d'une inimitié irréconciliable à son égard ; et également de rétablir avec l'autre partie les relations qui avaient existé auparavant. <span id="v245">(245)</span> Or, ceux qui sont des ennemis irréconciliables et implacables sont ainsi placés : les folies et les intempérances de l'âme, la lâcheté et l'injustice, et tous les autres appétits irrationnels qui ont l'habitude d'être engendrés par un appétit luxuriant et impuissant, levant la tête haute et devenant immobiles, et empêchant l'esprit de procéder dans son droit chemin ; et très souvent jetant tout son système dans la confusion et l'abattant. <span id="v246">(246)</span> Mais les attaques et les conflits des puissances qui ne sont pas irréconciliables ressemblent à l'effet fréquent des discussions et des querelles de doctrines qui surgissent parmi les sophistes. Car, dans la mesure où ils tendent tous vers un même but, à savoir la contemplation des choses de la nature, on peut dire qu'ils sont amis ; mais dans la mesure où ils ne s'accordent pas sur leurs recherches particulières, on peut dire qu'ils sont en état de sédition domestique ; ainsi, par exemple, ceux qui affirment que l'univers est incréé sont en désaccord avec ceux qui insistent sur sa création ; et de même, ceux qui soutiennent qu'il sera détruit sont en conflit avec ceux qui affirment qu'il est certes périssable par nature, mais qu'il ne sera jamais détruit, car il est maintenu par une chaîne plus puissante, la volonté du Créateur. De même, ceux qui affirment que rien n'existe par lui-même, mais que tout a été créé, sont en désaccord avec ceux qui sont d'un avis contraire. Ceux qui affirment que l'homme est la mesure de toutes choses diffèrent également de ceux qui voudraient restreindre les facultés judiciaires des sens extérieurs et de l'intellect.<span id="v247">(247)</span> Et le soleil, et la lune, et tout le ciel, et la terre, et l'air, et l'eau, et toutes les choses qui s'y rattachent, fournissent un sujet de dispute et de discorde à ceux qui aiment à examiner de tels sujets, et qui étudient leurs essences, et leurs qualités distinctives, et leurs changements, et leurs altérations, et de plus leur origine et la méthode de leur destruction ; et ne faisant aucune investigation superficielle sur la grandeur et le mouvement des corps célestes, ils adoptent toutes sortes d'opinions différentes, ne s'accordant jamais ensemble, jusqu'à ce qu'un homme, qui est en même temps habile à démêler les controverses et calculé pour juger, prenne place au tribunal, et arrive à une perception claire de la progéniture de l'âme de chaque individu, et rejette celles qui ne méritent pas d'être maintenues, et conserve celles qui sont bonnes, et qu'il déclare dignes d'un soin providentiel approprié. <span id="v248">(248)</span> Et toutes les controverses de la philosophie sont pleines de désaccords, puisque la vérité échappe à l'intellect qui est adonné aux plausibilités et aux conjectures : car c'est la difficulté même de découvrir et de saisir la nature de la vérité qui, à mon avis, a donné lieu à tant de querelles.à mon avis, a donné lieu à tant de querelles.à mon avis, a donné lieu à tant de querelles.

LI. <span id="v249">(249)</span> « Vers le coucher du soleil, une extase tomba sur Abraham, et voici, une peur accompagnée de grandes ténèbres s'empara de lui. »[^76] Or, il existe une sorte d'extase qui est une sorte de délire frénétique, provoquant une infirmité de l'esprit, soit par la vieillesse, soit par la mélancolie, soit par une autre cause similaire. Il en existe une autre qui est une consternation excessive, survenant généralement à la suite d'événements soudains et inattendus. Une autre sorte est la simple tranquillité de l'esprit, survenant lorsqu'il est naturellement enclin au calme : mais ce qui en est la meilleure description est une sorte d'enthousiasme divinement inspiré et plus véhément, que lerace des prophètes est soumise. <span id="v250">(250)</span> Or, Moïse mentionne la première sorte dans les malédictions qui sont rapportées dans le Deutéronome ; car il dit que « le délire, l'aveuglement et l'égarement d'esprit s'empareront des impies »,[^77] de sorte qu'ils ne différeront en rien des aveugles en plein jour, étant comme des gens tâtonnant dans l'obscurité profonde. <span id="v251">(251)</span> Il mentionne la seconde sorte en de nombreux endroits ; Car il dit : « Isaac fut saisi d'une grande stupeur, et dit : Qui donc est-ce qui est allé chasser du gibier pour moi, et qui me l'a apporté ? J'en ai mangé avant votre arrivée, et je l'ai béni ; oui, et il sera béni. »[^78] Et encore, en référence à Jacob, qui ne crut pas ceux qui lui disaient que « Joseph est vivant et qu'il règne sur tout le pays d'Égypte ; car il », dit l'Écriture, « était stupéfait en son cœur, car il ne les croyait pas. »[^79] Et encore, dans l'Exode, lors de l'assemblée du peuple, nous lisons : « Car toute la montagne du Sinaï était enveloppée de fumée, parce que Dieu y était descendu dans le feu. Et la fumée monta comme la vapeur d'une fournaise, et tout le peuple fut saisi d'une grande stupeur. »[^80] De même, dans le Lévitique, en parlant de la consécration des prêtres le huitième jour, lorsque le feu sortit du ciel et lécha ce qui était sur l'autel, les holocaustes et la graisse, l'historien poursuit immédiatement en nous disant : « Et tout le peuple le vit et fut étonné, et tomba sur ses faces »[^81] ; car un tel étonnement provoque l'alarme et la consternation. <span id="v252">(252)</span> Et ne devrions-nous pas particulièrement nous étonner, dans le cas d'Ésaü, que lui qui était habile à la chasse ait néanmoins été lui-même continuellement pris et supplanté, ayant acquis son habileté à son propre détriment et non à son avantage, et qu'il n'ait jamais mis grand soin à attraper quoi que ce soit dans ses chasses ? Et aussi dans le cas de Jacob, qu'il chasse sans avoir acquis aucune habileté par l'apprentissage, mais seulement selon ses mouvements naturels ; et qu'il apporte ce qu'il a pris à l'examinateur, qui distinguera si cela mérite d'être approuvé ; C'est pourquoi il « mange de tout ».[^82] <span id="v253">(253)</span> Car tout ce qui se rapporte à la méditation est une nourriture saine, qu'il s'agisse d'investigation, de réflexion, d'écoute, de lecture, de prière, de confiance en soi ou de mépris des choses indifférentes ; et il en a mangé, je suppose, les prémices, mais il n'a pas tout mangé ; car il faut laisser une nourriture appropriée à celui qui médite en récompense de ses peines. <span id="v254">(254)</span> Et les mots « avant que vous ne veniez » sont ajoutés par égard pour la nature des choses ; car si les passions entrent dans l'âme, nous ne jouirons pas de la tempérance. Et cela convainc l'homme sans valeur d'être lent, hésitant et tergiversant quant aux œuvres d'instruction,mais pas quant à ceux de l'intempérance. <span id="v255">(255)</span> L'Égypte compte donc des inspecteurs des œuvres, qui se consacrent avec énergie à assurer la jouissance des passions. Mais Moïse, d'autre part, ordonne aux Israélites de manger la Pâque à la hâte et de célébrer ainsi la migration de ces passions. Et Juda dit : « Car si nous n'avions pas tardé, nous serions déjà retournés et serions arrivés de nouveau en Égypte ; oui, et une seconde fois nous serions revenus sains et saufs de là. »[^83] <span id="v256">(256)</span> Et tout naturellement Jacob se demanda si l'esprit était encore dans le corps ; c'est-à-dire si Joseph était conscient de la vertu et régnait sur le corps, et n'était pas gouverné par lui. Et quiconque choisirait de passer en revue tous les autres exemples serait en mesure de découvrir la vérité. Mais notre sujet actuel ne nécessite pas de discussion précise de ces questions ; c'est pourquoi nous ferions mieux de revenir au point de départ. <span id="v257">(257)</span> En ce qui concerne le troisième genre de transe, il philosophe de cette manière lorsqu'il parle de la création de la femme : « Car le Seigneur Dieu, dit Moïse, jeta une transe sur Adam, et il s'endormit. »[^84] Il appelle ici transe le calme et la tranquillité de l'esprit ; car le sommeil de l'esprit est l'éveil du sens extérieur : et, de nouveau, l'éveil de l'intellect est la réduction des sens extérieurs à un état d'inactivité.l'éveil de l'intellect est la réduction des sens extérieurs à un état d'inactivité.l'éveil de l'intellect est la réduction des sens extérieurs à un état d'inactivité.

LII. <span id="v258">(258)</span> Un exemple du quatrième type de transe est celui que nous examinons maintenant : « Et vers le coucher du soleil, une transe tomba sur Abraham », il fut jeté dans un état d'enthousiasme et inspiré par la Divinité. Mais ce n'est pas la seule chose qui montre qu'il a été un prophète, mais aussi les paroles expresses qui sont gravées dans les Écritures sacrées comme sur une colonne. Lorsque quelqu'un a essayé de séparer Sarah, c'est-à-dire la vertu qui dérive de la nature, de lui, comme si elle n'avait pas été la propriété particulière du seul homme sage, mais avait également appartenu à quiconque prétendait à la sagesse, Dieu a dit : « Rends à l'homme sa femme, car il est un prophète, et il priera pour toi, et tu vivras »[^85] <span id="v259">(259)</span> ; et les Écritures sacrées témoignent dans le cas de tout homme de bien, qu'il est un prophète ; Car un prophète ne dit rien de lui-même, mais tout ce qu'il dit est étrange et inspiré par quelqu'un d'autre ; et il n'est pas permis à un méchant d'être un interprète de Dieu, de même qu'aucun méchant ne peut être proprement dit inspiré ; mais cette affirmation ne convient qu'au sage seul, car lui seul est un instrument sonore de la voix de Dieu, frappé et poussé à résonner d'une manière invisible par lui. <span id="v260">(260)</span> En conséquence, tous ceux que Moïse décrit comme des personnes justes, il les a également représentés comme inspirés et prophétisant. Noé était un homme juste ; n'était-il pas aussi de ce fait un prophète ? Ou bien, sans être possédé par aucune inspiration divine, a-t-il prononcé ces prières et ces malédictions qu'il a appliquées aux générations qui viendraient par la suite, et qui ont toutes été finalement confirmées par la réalité des faits ? <span id="v261">(261)</span> Pourquoi parler d'Isaac ? Pourquoi de Jacob ? Car ceux-ci sont aussi manifestement reconnus comme prophètes par de nombreuses autres circonstances, et notamment par leurs discours à leurs enfants. Car l'annonce : « Assemblez-vous, que je vous annonce ce qui vous arrivera dans la suite des temps »[^86] était l'expression d'un homme possédé par l'inspiration ; car la connaissance de l'avenir n'est ni propre ni naturelle à l'homme. <span id="v262">(262)</span> Que dirons-nous de Moïse ? N'est-il pas célébré partout comme prophète ? Car l'Écriture dit : « S'il y a parmi vous un prophète du Seigneur, je me ferai connaître à lui dans une vision »[^87], mais à Moïse, Dieu apparut sous son aspect réel et non par une énigme. Et nous lisons encore : « Il ne s'éleva plus de prophète semblable à Moïse, que le Seigneur connaissait face à face. »[^88] <span id="v263">(263)</span> C'est donc très admirablement que l'historien souligne ici qu'Abraham était sous l'influence de l'inspiration lorsqu'il dit que « Vers le coucher du soleil, une extase tomba sur lui. »

LIII. Et sous le symbole du soleil, il fait allusion à notre esprit : quel raisonnement y a-t-il en nous, que le soleil est dans le monde ? Puisque chacun d’eux donne de la lumière, l’un projetant une lumière perceptible par les sens extérieurs, pour briller sur l’univers ; et l’autre répandant sur nous-mêmes leurs rayons, discernables seulement par l’intellect au moyen de nos appréhensions. <span id="v264">(264)</span> Aussi longtemps donc que notre esprit brille et plane autour de nous, répandant comme une lumière de midi dans toute l’âme, nous, étant maîtres de nous-mêmes, ne sommes possédés par aucune influence étrangère ; mais lorsqu’il approche de son déclin, alors, comme il est naturel, une transe, qui procède de l’inspiration, s’empare de nous avec violence, et la folie s’empare de nous, car lorsque la lumière divine se couche, cette autre se lève et brille, <span id="v265">(265)</span> et cela arrive très fréquemment à la race des prophètes ; car l'esprit qui est en nous est retiré de sa place à l'arrivée de l'Esprit divin, mais est de nouveau restauré à sa demeure antérieure lorsque cet Esprit s'en va, car il est contraire à la loi sainte que ce qui est mortel habite avec ce qui est immortel. C'est pourquoi l'arrangement de notre raison et les ténèbres qui l'entourent provoquent une transe et une folie infligée par le ciel. <span id="v266">(266)</span> Après cela, l'historien relie à son récit précédent ce qui suit en cohérence avec lui, en disant : « Et il fut dit à Abraham » - car en réalité le prophète, même lorsqu'il semble parler, est silencieux, et un autre être utilise ses organes vocaux, sa bouche et sa langue, pour expliquer les choses qu'il choisit ; et opérant sur ces organes par un acte invisible et très habile, il leur fait émettre un son doux et harmonieux, plein de toutes sortes de mélodies.

LIV. <span id="v267">(267)</span> Et il est bon d'entendre quelles sont les choses qui sont ainsi dites avoir été prédites à Abraham. En premier lieu, que Dieu n'accorde pas à l'homme qui aime la vertu d'habiter dans le corps comme dans sa propre terre natale, mais seulement d'y séjourner comme dans un pays étranger. « Car sachant », dit l'Écriture, « tu sauras que ta postérité sera étrangère dans un pays qui n'est pas le sien. »[^89] Mais le domaine du corps est apparenté à tout homme mauvais, et il désire y demeurer comme un habitant, non comme un étranger. <span id="v268">(268)</span> En conséquence, ces paroles contiennent ceci comme une leçon ; une autre est que les choses qui apportent l'esclavage, le désastre et l'humiliation amère, comme le prophète lui-même nous le dit, sont les habitations sur terre. Car les affections du corps sont véritablement vaines et étrangères, étant produites par la chair, dans laquelle elles sont enracinées. <span id="v269">(269)</span> Et cet esclavage dure quatre cents ans selon les puissances des quatre passions. Car lorsque le plaisir domine, l'esprit est enflé et enflé, emporté par une vaine vanité. De même, lorsque l'appétit prend le dessus, un désir de choses absentes est engendré, qui suspend l'esprit à des espoirs inassouvis, comme dans un licou ; car alors, l'esprit a toujours soif et pourtant ne peut boire, subissant le châtiment de Tantale. <span id="v270">(270)</span> De même, sous l'influence du chagrin, l'esprit est torturé et contracté, comme des arbres dont les feuilles tombent et se fanent ; car toutes ses particules florissantes et nutritives sont desséchées. De plus, lorsque le feu domine, personne ne choisit plus de rester, mais se met à fuir, pensant que c'est le seul moyen de se sauver. Car l'appétit, attirant, même si l'objet désiré s'éloigne, pousse à le poursuivre ; et la peur, au contraire, provoquant l'aliénation, éloigne de lui et force à s'éloigner de ce qui s'offre à sa vue.

LV. <span id="v271">(271)</span> Mais la suprématie de ces différentes passions mentionnées ci-dessus inflige un terrible esclavage à ceux qui sont gouvernés par elles, jusqu'à ce que Dieu, l'arbitre et le juge de toutes choses, sépare ce qui est maltraité de ce qui inflige le maltraitance, et délivre le premier et le bénit d'une liberté parfaite, et inflige à l'autre une rétribution pour la méchanceté qu'il a commise. <span id="v272">(272)</span> Car nous lisons dans le verset suivant : « Et la nation à laquelle ils seront esclaves, je jugerai et après cela, ils sortiront avec de grandes richesses. »[^90] Car il est inévitable qu'un homme mortel doive obéir à la nature des passions, et qu'un homme qui est né doive endurer le sort qui lui est attribué comme il se doit ; mais c'est la volonté de Dieu d'alléger les maux qui sont plantés contemporainement à notre naissance. <span id="v273">(273)</span> Ainsi, même si nous souffrons au début les maux qui nous sont propres, devenons esclaves de maîtres cruels, et si Dieu accomplit aussi ce qui est son œuvre particulière, proclamant l'émancipation et la liberté aux âmes qui lui adressent leurs supplications, alors non seulement il donne aux hommes une délivrance de leur esclavage et un moyen de sortir de leur prison toute gardée comme elle est, mais il leur donne aussi le moyen de voyager, qu'il appelle ici substance. <span id="v274">(274)</span> Et qu'est-ce que cela ? Lorsque l'esprit, étant descendu du ciel, s'emmêle dans les nécessités du corps, alors, bien qu'il ne soit attiré par aucune de ces choses, cependant, comme un eunuque ou un impuissant, il embrasse des maux agréables. Mais s'il demeure dans sa propre nature, alors, étant véritablement homme, il leur résiste et les rejette au lieu d'être renversé par eux, s'initiant à toutes les parties de la science encyclique complète ; d'où il dérive le désir de la contemplation, et acquiert la tempérance et la patience, vertus très vigoureuses, quittant son ancienne demeure, et trouvant un moyen de retourner dans son propre pays, et apportant avec lui toutes les leçons de l'instruction, qui sont ici appelées provisions pour le voyage.

LVI. <span id="v275">(275)</span> Ayant dit cela sur ces sujets, l'historien poursuit : « Et tu partiras vers tes pères, ayant vécu en paix, dans une heureuse vieillesse. »[^91] C'est pourquoi nous, qui sommes imparfaits, sommes faits la guerre, et nous devenons esclaves, et ce n'est qu'avec difficulté que nous trouvons un soulagement aux dangers qui nous menacent. Mais la race parfaite, exempte de l'esclavage et libre des périls de la guerre, est élevée dans la paix et la plus ferme liberté. <span id="v276">(276)</span> Et il y a une leçon particulière à tirer de sa représentation de l'homme bon non pas comme mourant mais comme s'en allant, afin de montrer que la race de l'âme, qui est complètement purifiée, ne peut s'éteindre et ne peut mourir, mais s'en va seulement par la voie de la migration de cette terre vers le ciel, ne subissant pas cette dissolution et cette destruction que la mort semble apporter avec elle. <span id="v277">(277)</span> Et après les mots « Tu t'en iras », il ajoute : « vers tes pères ». Il convient ici de considérer de quel genre de pères il s'agit ; car Dieu ne peut jamais désigner ceux qui avaient passé leur vie dans le pays des Chaldéens, parmi lesquels il avait vécu seul comme étant ses parents, car il avait reçu l'ordre d'un oracle sacré de quitter ceux qui étaient ses parents par le sang. Car, dit l'historien, « Le Seigneur dit à Abraham : Va-t'en de ton pays, de ta parenté et de la maison de ton père, vers le pays que je te montrerai ; et je ferai de toi une grande nation. »[^92] <span id="v278">(278)</span> Car comment serait-il raisonnable pour celui qui a été une fois éloigné de sa demeure par l'intervention de la Divine Providence, de revenir et d'habiter à nouveau au même endroit ? Et comment serait-il raisonnable que celui qui allait devenir le chef d'une nouvelle nation, ou d'une autre race, soit de nouveau rattaché à son ancienne race ? Car Dieu ne lui aurait jamais donné un nouveau caractère, une nouvelle nation et une nouvelle famille, s'il ne s'était pas entièrement séparé de son ancienne race. <span id="v279">(279)</span> Car est véritablement chef d'une nation et chef d'une famille celui dont est issue, comme d'une racine, cette branche si avide d'examiner et de contempler les affaires de notre nature, nommée Israël, puisqu'un ordre exprès a été donné « d'ôter les choses anciennes de devant la face de celles qui sont nouvelles »[^93]. Car à quoi bon encore s'intéresser à l'antiquité, aux coutumes anciennes et établies de longue date, à ceux sur qui, soudain, sans attente, Dieu fait pleuvoir en masse toutes sortes de bénédictions nouvelles ?

LVII. <span id="v280">(280)</span> C'est pourquoi, lorsqu'il dit « pères », il ne désigne pas ceux dont les âmes les ont quittés et qui sont enterrés dans les tombeaux du pays de Chaldée ; mais, comme certains le disent, le soleil, la lune et les autres étoiles ; car certains affirment que c'est grâce à ces corps que la nature de toutes les choses du monde a son existence. Mais comme d'autres personnes pensent qu'il désigne les idées archétypiques, ces modèles de ces choses qui sont perceptibles par les sens extérieurs et visibles ; lesquels modèles, cependant, ne sont perceptibles que par l'intellect et sont invisibles ; et que c'est vers eux que l'esprit du sage émigre. <span id="v281">(281)</span> Certains, encore, ont imaginé que par « pères », on entend ici les quatre principes et puissances dont le monde est composé : la terre, l'eau, l'air et le feu ; car ils disent que toutes les choses créées sont très proprement dissoutes dans ces éléments. <span id="v282">(282)</span> Car comme les noms, les verbes et toutes les autres parties du discours sont constitués des éléments de la grammaire et peuvent à nouveau être résolus dans ces principes ultimes, de même, de la même manière, chaque individu parmi nous, étant composé des quatre éléments et empruntant de petites portions à chaque essence, rend, à certaines périodes fixes, ce qu'il a emprunté, donnant ce qu'il a de sec à la terre, ce qu'il a d'humide à l'eau, ce qu'il a de chaud au feu et ce qu'il a de froid à l'air. <span id="v283">(283)</span> Ce sont donc les choses du corps ; mais la race intellectuelle et céleste de l'âme s'élèvera vers l'éther le plus pur comme vers son père. Car la cinquième essence, comme nous le racontent les anciens, peut être une certaine essence qui fait tourner les choses dans un cycle, différant des quatre autres en leur étant supérieure, d'où les étoiles et le ciel entier semblent être engendrés, et dont, comme conséquence naturelle, on doit admettre que l'âme humaine est un fragment.

LVIII. <span id="v284">(284)</span> L'expression « Après avoir vécu en paix » est employée avec beaucoup de justesse, car la quasi-totalité, voire la plus grande partie, du genre humain vit plutôt dans la guerre et au milieu de tous les maux de la guerre. Or, parmi les guerres, certaines proviennent d'ennemis extérieurs, provoqués par le manque de réputation, la bassesse d'origine et d'autres causes de ce genre. Mais d'autres naissent des ennemis domestiques ; certaines concernent le corps, comme les faiblesses, les taches, toutes sortes de mutilations, et tout un ensemble d'autres maux indicibles ; et d'autres affectent l'âme, comme les passions, les maladies, les infirmités, les inflictions terribles et les plus graves, et les calamités incurables résultant de la folie et de l'injustice, et d'autres maux similaires. <span id="v285">(285)</span> C'est pourquoi il parle de celui qui a vécu en paix, qui a joui d'une vie sereine et tranquille, comme d'un homme vraiment heureux et béni. Quand donc cela arrivera-t-il ? Lorsque toutes les choses extérieures prospèrent en moi, de manière à contribuer à l'abondance et à ma gloire. Lorsque les choses relatives au corps sont dans un état favorable, de manière à me donner bonne santé et force ; et lorsque les choses relatives à mon âme sont dans un état similaire, de manière à lui permettre de jouir des vertus. <span id="v286">(286)</span> Car chacune de ces choses exige ses propres gardes du corps appropriés. Or, le corps est accompagné à cet égard par la gloire, l'abondance et une provision suffisante de richesses ; et l'âme par la plénitude, la santé et un état de santé corporelle parfaitement sain ; et l'esprit par les spéculations qui concernent les sciences. Car il est clair pour tous ceux qui sont versés dans les Saintes Écritures que, lorsqu'il est question ici de paix, il ne s'agit pas de celle dont jouissent les villes. Abraham, en effet, participa à de nombreuses guerres terribles, dont il semble être sorti triomphalement. <span id="v287">(287)</span> Être contraint de quitter son pays natal, de quitter sa maison, de ne pas pouvoir habiter dans sa ville natale, d'être chassé çà et là, d'errer sur des chemins désolés et peu fréquentés, aurait été une guerre terrible pour quelqu'un qui n'avait pas mis sa confiance dans certains oracles et promesses divines. Il devait également supporter une troisième calamité, de nature redoutable, une famine, pire que le départ de sa maison ou que tous les maux de la guerre. <span id="v288">(288)</span> De quelle paix jouissait-il donc ? Car j'imagine qu'être chassé de son ancienne demeure, ne pas avoir de résidence fixe, être incapable de résister efficacement à des monarques très puissants et être opprimé par la faim, semblent être des indications, non pas d'une guerre, mais de plusieurs guerres de diverses sortes. <span id="v289">(289)</span> Mais, selon ces interprétations qui sont figuratives, chacun de ces événements est un exemple et une preuve de paix sans mélange.Car l'absence et la disparition complète des passions, la destruction des actes d'iniquité hostiles, et l'abandon des opinions des Chaldéens à la doctrine de l'amour de Dieu, c'est-à-dire de l'être créé, perceptible par les sens extérieurs, à la grande Cause et Créateur de toutes choses, qui n'est appréciable que par l'intellect, sont des choses qui fournissent un bon système de lois et de stabilité. <span id="v290">(290)</span> Et Dieu promet à l'homme qui jouit d'une telle paix une vieillesse glorieuse, non pas certes une vieillesse qui durera longtemps, mais il lui promet une vie pleine de sagesse. Car la tranquillité et le bonheur valent mieux que de longues années, dans la mesure où une courte période de lumière vaut mieux que des ténèbres éternelles. Car l'un des prophètes a bien dit : « Il préfère vivre un jour en compagnie de la vertu que dix mille ans à l'ombre de la mort »[^94] ; sous cette expression figurée d'ombre, il désigne la vie des méchants. <span id="v291">(291)</span> Et Moïse dit exactement la même chose, l'indiquant par ses actes plutôt que par ses paroles. Car l'homme dont il dit qu'il jouira d'une glorieuse vieillesse, il l'a en même temps représenté comme ayant une vie plus courte que presque tous ceux qui l'ont précédé. Parlant d'une manière philosophique, et nous enseignant qui est celui qui jouit véritablement d'une heureuse vieillesse, afin que nous ne concevions pas l'orgueil concernant la vieillesse à partir de quoi que ce soit qui affecte le corps visible ; car un tel orgueil est plein de honte et de nombreuses circonstances honteuses. Mais, afin que, gardant les yeux fixés sur la sagesse du conseil et la fermeté de l'âme, nous puissions attribuer à de tels hommes et témoigner en leur faveur qu'ils ont une vieillesse glorieuse (ge—ras) apparentée à l'honneur (geras) et portant presque le même nom que lui. <span id="v292">(292)</span> Écoutez donc, dans un esprit tel que vous pensiez que ses paroles sont une bonne leçon, cette déclaration du législateur, que l'homme de bien a seul une vieillesse heureuse et qu'il est le plus longévif des hommes ; mais que l'homme méchant est le plus éphémère des hommes, ne vivant que pour mourir, ou plutôt étant déjà mort quant à la vie de vertu.Car l'un des prophètes a bien dit : « Il préfère vivre un jour en compagnie de la vertu que dix mille ans à l'ombre de la mort »[^94] ; sous cette expression figurée d'ombre, il désigne la vie des méchants. <span id="v291">(291)</span> Et Moïse dit exactement la même chose, l'indiquant par ses actes plutôt que par ses paroles. Car l'homme dont il dit qu'il jouira d'une glorieuse vieillesse, il l'a en même temps représenté comme ayant une vie plus courte que presque tous ceux qui l'ont précédé. Parlant d'une manière philosophique, et nous enseignant qui est celui qui jouit véritablement d'une heureuse vieillesse, afin que nous ne concevions pas l'orgueil concernant la vieillesse à partir de quoi que ce soit qui affecte le corps visible ; car un tel orgueil est plein de honte et de nombreuses circonstances honteuses. Mais, afin que, gardant les yeux fixés sur la sagesse du conseil et la fermeté de l'âme, nous puissions attribuer à de tels hommes et témoigner en leur faveur qu'ils ont une vieillesse glorieuse (ge—ras) apparentée à l'honneur (geras) et portant presque le même nom que lui. <span id="v292">(292)</span> Écoutez donc, dans un esprit tel que vous pensiez que ses paroles sont une bonne leçon, cette déclaration du législateur, que l'homme de bien a seul une vieillesse heureuse et qu'il est le plus longévif des hommes ; mais que l'homme méchant est le plus éphémère des hommes, ne vivant que pour mourir, ou plutôt étant déjà mort quant à la vie de vertu.Car l'un des prophètes a bien dit : « Il préfère vivre un jour en compagnie de la vertu que dix mille ans à l'ombre de la mort »[^94] ; sous cette expression figurée d'ombre, il désigne la vie des méchants. <span id="v291">(291)</span> Et Moïse dit exactement la même chose, l'indiquant par ses actes plutôt que par ses paroles. Car l'homme dont il dit qu'il jouira d'une glorieuse vieillesse, il l'a en même temps représenté comme ayant une vie plus courte que presque tous ceux qui l'ont précédé. Parlant d'une manière philosophique, et nous enseignant qui est celui qui jouit véritablement d'une heureuse vieillesse, afin que nous ne concevions pas l'orgueil concernant la vieillesse à partir de quoi que ce soit qui affecte le corps visible ; car un tel orgueil est plein de honte et de nombreuses circonstances honteuses. Mais, afin que, gardant les yeux fixés sur la sagesse du conseil et la fermeté de l'âme, nous puissions attribuer à de tels hommes et témoigner en leur faveur qu'ils ont une vieillesse glorieuse (ge—ras) apparentée à l'honneur (geras) et portant presque le même nom que lui. <span id="v292">(292)</span> Écoutez donc, dans un esprit tel que vous pensiez que ses paroles sont une bonne leçon, cette déclaration du législateur, que l'homme de bien a seul une vieillesse heureuse et qu'il est le plus longévif des hommes ; mais que l'homme méchant est le plus éphémère des hommes, ne vivant que pour mourir, ou plutôt étant déjà mort quant à la vie de vertu.

LIX. <span id="v293">(293)</span> Dans les versets suivants, il est dit : « Et à la quatrième génération, ils reviendront ici », non seulement pour que le temps lui soit exactement marqué, dans lequel ses descendants deviendront habitants de la terre sainte, mais aussi pour lui représenter le rétablissement parfait et complet de la vertu ; et cela se produit pour ainsi dire à la quatrième génération, mais il vaut la peine d'examiner comment cela se produit. <span id="v294">(294)</span> L'enfant, après avoir été mis au monde, pendant son âge de petite enfance, jusqu'à ce qu'il ait accompli sa première période de sept ans, a une nature pure et sans mélange, très semblable à une tablette de cire lisse, qui n'a pas encore été marquée des empreintes indélébiles du bien ou du mal ; car toutes les choses qui semblent y être gravées sont bientôt confondues et effacées à cause de son humidité : <span id="v295">(295)</span> c'est comme le premier âge de l'âme. Le second est celui qui, après l'âge de l'enfance passé, commence à vivre parmi les maux, dont certains qu'elle est aussi habituée à engendrer d'elle-même, et d'autres qu'elle reçoit joyeusement d'autres sources, car les maîtres des mauvaises actions sont en nombre infini : nourrices, tuteurs, parents, et les lois des différents États, écrites ou non écrites, qui font des objets d'admiration de choses dont on devrait se moquer ; et même sans maîtres, la nature elle-même est facilement encline à apprendre ce qui est inconvenant, de sorte qu'elle est continuellement accablée par l'abondance de ses maux ; <span id="v296">(296)</span> « Car », dit l'Écriture, « l'esprit de l'homme est soigneusement voué au mal dès sa jeunesse. »[^95] C'est cette période la plus maudite qu'on appelle figurément un âge, mais aussi surtout l'âge de la jeunesse, dans lequel le corps est plein de vigueur juvénile, et l'âme est enflée ; les passions, qui étaient jusqu'alors cachées, sont maintenant attisées et brûlent les aires de battage, les récoltes, les champs et tout ce qu'elles rencontrent. <span id="v297">(297)</span> Cette génération ou cet âge malade doit être remédié par un troisième âge, jouant envers lui le rôle de la philosophie médicale, afin qu'il soit charmé par des paroles salutaires et salvatrices, au moyen desquelles il recevra une évacuation de la satiété immodérée des mauvaises actions, et une plénitude d'une sorte de vide affamé, et une terrible désolation des bonnes actions. <span id="v298">(298)</span> Ainsi, après l'application de ce remède, vient d'abord l'âge où la force et la vigueur grandissent dans l'âme, conformément à la compréhension la plus certaine de la sagesse et au caractère inébranlable et solide qui caractérise toutes les vertus. Tel est le sens de l'expression : « Et à la quatrième génération, ils reviendront ici. » Car, selon le quatrième nombre ainsi indiqué, l'âme qui s'est détournée du mal,est proclamé comme l'héritier de la sagesse; <span id="v299">(299)</span> car le premier nombre est celui dans lequel il n'est pas possible de recevoir une idée du bien ou du mal, puisque l'âme est encore dépourvue de toutes impressions; et le deuxième est celui dans lequel nous nous livrons à un cours rapide des passions; et le troisième est celui dans lequel nous sommes guéris, repoussant les infections de la maladie, et cessant enfin de ressentir la mauvaise vigueur des passions; le quatrième est celui dans lequel nous acquérons une santé et une vigueur complètes et parfaites, lorsque rejetant ce qui est mauvais, nous semblons nous efforcer d'appliquer à ce qui est bon, ce qui auparavant n'était pas en notre pouvoir. LX. <span id="v300">(300)</span> Mais jusqu'à quel moment cela doit arriver, il nous le dit lui-même, quand il dit : « Car les méchancetés des Amoréens ne sont pas encore accomplies. »[^96] Et de telles paroles donnent l'occasion aux frères plus faibles d'imaginer que Moïse représente le destin et la nécessité comme les causes de toutes les choses qui existent ou qui arrivent ; <span id="v301">(301)</span> mais nous ne devons pas ignorer qu'il était bien au courant des conséquences, de la connexion et de la dépendance réciproque des causes des choses, dans la mesure où il était un homme philosophe, habitué à converser avec Dieu : et il n'attribue pas les causes des choses qui existent ou qui arrivent à ces puissances ; car il s'imaginait une autre puissance plus ancienne, montée sur l'univers, comme un cocher ou comme le pilote d'un navire ; car ce pouvoir dirige tout le vaisseau commun du monde dans lequel toutes choses naviguent, et il bride la course du char ailé, le ciel tout entier, exerçant une autorité souveraine indépendante et absolue. <span id="v302">(302)</span> Que dire alors de ces sujets ? Le nom Amorrhéens, étant interprété, signifie « bavards » ; et nombre de ceux qui ont reçu le plus grand de tous les bienfaits accordés à l'homme par la nature, à savoir la parole, l'ont abusée et corrompue, l'employant avec ingratitude et trahison, au détriment de celle qui la leur a accordée. Tels sont les flatteurs, les imposteurs, les inventeurs de sophismes plausibles, les hommes qui cultivent plutôt l'art de tromper et de tricher, et qui ne se soucient pas de dire la vérité, et ces hommes étudient l'indistinction. Or, l'indistinction équivaut à une profonde obscurité dans le discours ; et les ténèbres sont la grande assistante des brigands, <span id="v303">(303)</span> c'est pourquoi Moïse a orné le grand prêtre d'une démonstration et d'une vérité distinctes, pensant qu'il convenait que le discours de l'homme vertueux soit clair, perspicace et vrai ; mais les hommes en général poursuivent ce qui est indistinct et faux, sous la bannière duquel toute la multitude égarée d'hommes ordinaires et insouciants s'enrôle. <span id="v304">(304)</span> Par conséquent, tant que « les offenses des Amoréens ne sont pas accomplies », c'est-à-dire,<span id="v305">(305)</span> Mais si une fois toutes les plausibilités irréelles sont convaincues et réfutées par des preuves vraies, et si leurs offenses sont démontrées comme étant complètes et débordantes, alors nous fuirons sans jamais revenir en arrière, et comme si nous laissions tomber nos câbles, nous quitterons la région des mensonges et des sophismes, nous hâtant de jeter l'ancre dans les ports sûrs et les havres de la vérité. <span id="v306">(306)</span> Et de cette façon, je considère comme suffisamment prouvé dans l'esprit de ma proposition originale qu'il est impossible à un homme de rejeter, de haïr et d'abandonner le mensonge plausible, à moins que les maux qui en découlent ne soient vus comme étant complets et entiers ; et ils seront démontrés comme tels, par sa réfutation non superficielle, par l'établissement d'autre part, et par la confirmation complète de la vérité.

LXI. <span id="v307">(307)</span> Dans le verset suivant, l'historien poursuit en disant : « et lorsque le soleil approcha de son coucher, il y eut une Flamme »[^97] ; montrant que la vertu est une chose qui ne naît que tard, et en effet qui, comme certains l'ont dit, n'est confirmée et établie qu'au coucher même de la vie. Et il compare la vertu à une flamme ; car comme la flamme consume tous les matériaux qui lui sont exposés et éclaire tout l'air qui l'entoure, de la même manière la vertu brûle toutes les offenses et remplit tout l'esprit de lumière. <span id="v308">(308)</span> Mais tant que des discours, qui ne sont ni divisés ni correctement distribués, l'emportent sur nous en raison de leurs plausibilités, qu'il appelle ici les Amorrhéens, nous ne sommes pas capables de voir la lumière la plus brillante et la plus sans ombre. Mais nous sommes comme une fournaise qui n'a pas de flamme pure, mais, comme il le dit lui-même, n'émet que de la fumée, étant progressivement allumée par les étincelles de la connaissance, mais ne pouvant pas encore résister au durcissement et à l'épreuve du feu pur. <span id="v309">(309)</span> Mais nous devons une grande gratitude à celui qui a dispersé ces étincelles, afin que notre esprit ne se refroidisse pas comme un cadavre sans vie, étant réchauffé et vivifié par la douce chaleur croissante de la vertu, puisse ressentir une lueur jusqu'à ce qu'il reçoive la transformation en feu sacré, comme Nadab et Abihu. <span id="v310">(310)</span> Mais la fumée existe avant le feu, et force ceux qui s'en approchent à pleurer ; mais le feu et la fumée se rejoignent souvent. Car, nous réjouissant des messagers de la vertu, nous espérons y atteindre la perfection, et si nous n'y parvenons pas encore, alors nous pouvons difficilement, par notre chagrin, nous abstenir de pleurer. Car lorsqu'un désir excessif est implanté dans nos cœurs, ils se hâtent de poursuivre l'objet désiré, et nos visages sont pleins de chagrin jusqu'à ce que nous l'atteignions. <span id="v311">(311)</span> Et comment il a comparé l'âme de l'homme, qui aime l'instruction et qui nourrit l'espoir d'arriver à la perfection, à une fournaise, car chacun est un récipient dans lequel la nourriture est cuite, l'un étant le récipient dans lequel les viandes périssables sont préparées, l'autre celui adapté à la réception des vertus impérissables. Et les torches de feu ardentes qui sont allumées sont les jugements de Dieu qui porte la torche, étant brillantes et rayonnantes, qui ont l'habitude d'être toujours placées au milieu entre les portions divisées; j'entends par là les portions opposées les unes aux autres, dont le monde entier est composé. <span id="v312">(312)</span> Car nous lisons dans l'Écriture : « Les lampes de feu qui étaient au milieu entre les portions divisées »,[^98] afin que vous sachiez que les puissances divines qui passent par le milieu des deux corps et des choses, n'en détruisent aucun ; car les deux divisions restent intactes,mais seulement diviser et distinguer de la manière la plus excellente entre les natures de chacun.

LXII. <span id="v313">(313)</span> Par conséquent, il a maintenant été suffisamment prouvé que le sage est l'héritier de la connaissance des sujets mentionnés ci-dessus. « Car », dit l'historien, « en ce jour-là, le Seigneur fit alliance avec Abraham, en disant : Je donnerai ce pays à ta postérité. »[^99] <span id="v314">(314)</span> Mais de quel pays parle-t-il, sinon de celui déjà mentionné et auquel il fait maintenant référence ? Le fruit de ce pays est la compréhension sûre et très certaine de la sagesse de Dieu, selon laquelle elle conserve pour ceux qui le partagent tous les biens qui existent sans aucun mélange ni aucune souillure de mal, comme s'ils avaient été incorruptibles dès leur origine. <span id="v315">(315)</span> Après cela, il ajoute : « du fleuve d'Égypte au grand fleuve, le fleuve Euphrate. » Montrant que les hommes parfaits ont leur commencement dans le corps, les sens extérieurs et les parties organiques, sans lesquels nous ne pouvons vivre, car ils sont utiles pour l'instruction de la vie qui est en union avec le corps ; mais ils ont leur fin dans la sagesse de Dieu, qui est vraiment le grand fleuve, débordant de joie, de gaieté et de toutes les autres bénédictions. <span id="v316">(316)</span> Car il n'a pas décrit le pays comme s'étendant du fleuve Euphrate au fleuve d'Égypte (car il n'aurait jamais amené la vertu vers les passions du corps), mais au contraire, il a dit du fleuve d'Égypte au fleuve Euphrate. Car les migrations vont des choses mortelles vers les choses incorruptibles.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Migration_of_Abraham">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sur la migration d'Abraham</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Mating">
          <span class="pr-2">À propos de l'accouplement</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Genèse 15:1.

[^2]: Exode 4:10.

[^3]: Genèse 26:3.

[^4]: Deutéronome 27:9.

[^5]: Exode 14:4.

[^6]: Exode 19:19.

[^7]: Exode 20:19.

[^8]: Exode 32:32.

[^9]: Nombres 11:11.

[^10]: Exode 10:22.

[^11]: Deutéronome 33:1.

[^12]: Exode 4:12.

[^13]: Genèse 18:27.

[^14]: Genèse 15:2.

[^15]: Genèse 33:5.

[^16]: Genèse 31:28.

[^17]: Genèse 31:14.

[^18]: Exode 18:7.

[^19]: Deutéronome 21:15.

[^20]: Genèse 29:31.

[^21]: Genèse 3:20.

[^22]: Genèse 9:8.

[^23]: Genèse 2:7.

[^24]: Genèse 15:2.

[^25]: Exode 18:4.

[^26]: Genèse 20:12.

[^27]: Genèse 15:3.

[^28]: Genèse 12:1.

[^29]: Genèse 15:5.

[^30]: Deutéronome 28:12.

[^31]: 1 Samuel 9:9.

[^32]: Nombres 11:5.

[^33]: Genèse 15:5.

[^34]: Deutéronome 13:6.

[^35]: Lévitique 16:17.

[^36]: Genèse 15:5.

[^37]: Genèse 15:6.

[^38]: Genèse 15:9.

[^39]: Exode 25:1.

[^40]: Exode 13:2.

[^41]: Il y a probablement une corruption ici. La référence marginale renvoie au Nombre 21:41, et le chapitre ne compte que trente-cinq versets. Le même phénomène s'est déjà produit à une ou deux reprises.

[^42]: Genèse 1:1.

[^43]: Nombres 3:12.

[^44]: Genèse 15:9.

[^45]: Exode 1:15.

[^46]: Genèse 15:10.

[^47]: Exode 39:3.

[^48]: Deutéronome 1:17.

[^49]: Genèse 1:31.

[^50]: le grec est dicha temnein, comme si dikaiosyne—, « justice », dérivait de dicha, « en deux parties ».

[^51]: Lévitique 19:35.

[^52]: Deutéronome 25:13.

[^53]: Genèse 1:4.

[^54]: Genèse 1:26.

[^55]: Exode 25:22.

[^56]: Exode 32:16.

[^57]: Lévitique 6:20.

[^58]: Genèse 30:42.

[^59]: Exode 24:6.

[^60]: Exode 30:13.

[^61]: Exode 21:5.

[^62]: Exode 30:15.

[^63]: Exode 16:18.

[^64]: Exode 12:16.

[^65]: Nombres 7:5.

[^66]: Exode 30:34.

[^67]: Nombres 16:48.

[^68]: Exode 14:19.

[^69]: Nombres 16:48.

[^70]: Genèse 15:10.

[^71]: Exode 25:33.

[^72]: Genèse 15:10.

[^73]: Genèse 1:27.

[^74]: Genèse 15:11.

[^75]: Lévitique 11:21.

[^76]: Genèse 15:12.

[^77]: Deutéronome 28:28.

[^78]: Genèse 27:33.

[^79]: Genèse 45:26.

[^80]: Exode 19:18.

[^81]: Lévitique 9:24.

[^82]: Genèse 27:33.

[^83]: Genèse 43:9.

[^84]: Genèse 2:21.

[^85]: Genèse 20:7.

[^86]: Genèse 49:2.

[^87]: Nombres 12:6.

[^88]: Deutéronome 34:10.

[^89]: Genèse 15:13.

[^90]: Genèse 15:14.

[^91]: Genèse 15:15.

[^92]: Genèse 12:1.

[^93]: Lévitique 26:10.

[^94]: Psaumes 84:11.

[^95]: Genèse 8:21.

[^96]: Genèse 15:11.

[^97]: Genèse 15:17.

[^98]: Genèse 15:17.

[^99]: Genèse 15:18.