---
title: "Le pire a tendance à attaquer mieux"
description: "Les œuvres de Philon d'Alexandrie"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:18Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Birth_of_Abel">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">À la naissance d'Abel</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Posterity_of_Cain_and_His_Exile">
          <span class="pr-2">Sur la postérité de Caïn et son exil</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCTION

Emil Schürer écrit (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, pp. 329-331) :

> Alors que cette explication plus courte sous forme catéchétique \[Questions et réponses sur la Genèse\] était destinée à des cercles plus larges, l'œuvre scientifique principale et spéciale de Philon est son _grand commentaire allégorique sur la Genèse_, Νομων ιερων αλληγοριαι (tel est le titre qui lui est donné dans Eusèbe _Hist. eccl._ ii. 18. 1, et Photius, _Bibliotheca cod._ 103. Comp. aussi Origène, _Comment. in Matth._ vol. xvii. c. 17 ; _contra Celsum_, iv. 51). Ces deux œuvres se rapprochent fréquemment quant à leur contenu. Car dans les _Quaestiones et solutiones_ aussi, la signification allégorique plus profonde est donnée aussi bien que le sens littéral. Dans le grand commentaire allégorique, au contraire, l'interprétation allégorique prévaut exclusivement. Le sens allégorique profond de la lettre sacrée est établi dans une discussion longue et prolixe qui, en raison de l'ajout abondant de passages parallèles, semble souvent s'éloigner du texte. Ainsi, toute la méthode exégétique, avec son intégration des passages les plus hétérogènes pour éclaircir l'idée supposée se trouver dans le texte, rappelle fortement la méthode du Midrash rabbinique. Cette interprétation allégorique comporte cependant, malgré son arbitraire, ses règles et ses lois, le sens allégorique, autrefois établi pour certaines personnes, objets et événements, étant ensuite respecté avec une cohérence acceptable. C'est notamment une idée fondamentale, dont l'exposé est partout déduit, que l'histoire de l'humanité telle que relatée dans la Genèse n'est en réalité rien d'autre qu'un système de psychologie et d'éthique. Les différents individus qui apparaissent ici désignent les différents états d'âme (τροποι της ψυχης) qui se manifestent chez les hommes. Analyser ces états dans leur diversité et leurs relations, tant entre eux qu'avec la Divinité et le monde sensible, et en déduire des doctrines morales, tel est le but principal de ce grand commentaire allégorique. On perçoit ainsi que l'intérêt principal de Philon n'est pas – comme on pourrait le supposer d'après l'ensemble de son système – la théologie spéculative en soi, mais au contraire la psychologie et l'éthique. À en juger par son objectif ultime, il n'est pas un théologien spéculatif, mais un psychologue et un moraliste (cf. note 183).
>
Le commentaire suit d'abord le texte de la Genèse verset par verset. Ensuite, des sections isolées sont sélectionnées, et certaines d'entre elles sont traitées de manière si complète qu'elles deviennent de véritables monographies. Ainsi, Philon, par exemple, s'inspire de l'histoire de Noé pour écrire deux livres sur l'ivresse (περι μεθης), avec une telle minutie qu'un recueil des opinions d'autres philosophes sur ce sujet remplit le premier de ces livres perdus (Mangey, i. 357).
>
> L'ouvrage, tel que nous le connaissons, commence à Gen. ii. 1 ; Και ετελεσθησαν οι ουρανοι και η γη. La création du monde n'est donc pas traitée. Car le texte _De opificio mundi_, qui le précède dans nos éditions, est un ouvrage d'un caractère entièrement différent, n'étant pas un commentaire allégorique sur l'histoire de la création, mais un récit de cette histoire elle-même. Le premier livre du _Legum allegoriae_ ne rejoint en aucune façon l'ouvrage _De opificio mundi_ ; car le premier commence à Gen. ii. 1, tandis que dans _De opif. mundi_, la création de l'homme aussi, selon Gen. ii, est déjà traitée. Ainsi, comme l'affirme à juste titre Gfrörer en réponse à Dähne, le commentaire allégorique ne peut être combiné avec _De opif. mundi_ comme si les deux ne faisaient partie que d'une seule et même œuvre. On peut tout au plus se demander si Philon n'a pas également écrit un commentaire allégorique sur Gen. I. Cela est cependant improbable. Car le commentaire allégorique se propose de traiter de l'histoire de l'humanité, et celle-ci ne commence qu'à Gen. II. I. Le début abrupt de _Leg. alleg._ i ne paraît pas étrange, car cette manière de commencer immédiatement par le texte à expliquer correspond parfaitement à la méthode du Midrash rabbinique. Les livres ultérieurs du commentaire de Philon lui-même commencent d'ailleurs de la même manière abrupte. Dans nos manuscrits et éditions, seuls les premiers livres portent le titre propre à l'ouvrage entier : Νομων ιερων αλληγοριαι. Tous les livres ultérieurs portent des titres spécifiques, ce qui donne l'impression qu'il s'agit d'ouvrages indépendants. En réalité, tout le contenu du premier volume de Mangey, à savoir les ouvrages qui suivent, appartient au livre en question (à la seule exception de De opificio mundi).

Emil Schürer commente : « Περι του το χειρον τω κρειττονι φιλειν επιτιθεσθαι _Quod deterius potiori insidiari soleat_. (Mangey, i. 191-225). Sur Gen. iv. 8-15. Le livre est déjà cité par Origène sous ce titre spécial (_Comm. in Matth._ vol. xv, c. 3). Eusèbe cite par erreur sous le même titre plusieurs passages appartenant à _De confusione linguarum_ (_Praep. Ev._ xi. 15). plusieurs passages sont cités de notre livre avec la formule εκ του ζ και η της νομων ιερων αλληγοριας. Également dans _Johannes Monachus ineditus_ (Mangey, i. 191, note). La formule inhabituelle εκ του ζ και η doit sûrement signifier que le septième livre était selon un autre calcul également appelé huitième (εκ του ζ του και η serait donc le plus précis). Ce livre est donc selon la numérotation habituelle _le septième_, mais a été, en conséquence du fait que _De opificio mundi_ était placé en premier, également appelé le huitième. (_La littérature du peuple juif au temps de Jésus_, p. 333)

FH Colson et GH Whitaker écrivent (_Philo_, vol. 2, pp. 198-199) :

> Caïn et Abel représentent pour Philon des principes opposés : l’amour de soi et l’amour de Dieu <span id="v32">(32)</span>. L’appel lancé à Abel pour qu’il aille dans la « plaine » est un défi à une dispute. L’introduction du Traité s’attache principalement à montrer que, dans la Genèse, « plaine » suggère une lutte entre des principes opposés. Pourquoi Jacob appelle-t-il Léa et Rachel à la plaine ? Parce que c’est là qu’il « paît ses troupeaux », c’est-à-dire qu’il discipline ses pulsions inférieures. La plaine est le lieu tout désigné pour que Joseph, porteur d’un patchwork multicolore de principes contradictoires, soit envoyé par son père afin d’être mieux instruit par ses frères, qui y deviennent compétents dans l’œuvre de discipline de leur nature inférieure (leurs troupeaux). Même Isaac, sortant dans la plaine pour méditer, est, aux yeux de Philon, le champion hors pair, qui trouve le champ de bataille vide par la retraite de tous ses adversaires. « La plaine », dit Philon au verset 32, « s'est maintenant révélée être l'image d'une lutte », et il passe donc au point suivant.
>
Abel fut mal avisé d'accepter le défi de Caïn. L'amour-propre peut plaider sa cause (33 sqq.) avec une éloquence à laquelle seul un homme versé en dialectique peut répondre, et Abel manquait d'une telle formation. Moïse fut plus sage en évitant de rencontrer les sophistes d'Égypte, s'avouant dépourvu d'éloquence, voire de parole, et attendant « Aaron », qui représente généralement pour Philon la parole prononcée. La pensée doit toujours être unie à la parole. Les imbéciles bavards sont méprisables, mais les sages muets sont inefficaces (44 sqq.). C'est un thème sur lequel Philon revient plus loin (126 sqq.), où il développe la joie de la parole dans l'interprétation de la pensée.
>
> Pourtant, l'apparente victoire de la fausse vision est en réalité une défaite <span id="v47">(47)</span>, comme le montre clairement ce qu'impliquent les mots « la voix du sang de ton frère ». Voici la grande vérité, clairement énoncée dans Lévitique xvii. 11, que « la Vie est dans le Sang ». La Vie qui est en effet la Vie émerge de la mort apparente et n'est plus « muette ». Elle a maintenant une « voix », que Dieu entend (47 et suiv. et 92 et suiv.). Ce thème est repris dans 70 et suiv., où la question posée à Caïn : « Qu'as-tu fait ? » est traitée comme équivalente à « Tu n'as rien fait », et comme signifiant la futilité du sophisme, « se revêtant » de Balaam ou de qui que ce soit d'autre, en contraste avec la vie éternelle de la vertu.
>
> Le vainqueur apparent attire en outre sur lui-même une malédiction qui lui vient « de la terre », c'est-à-dire des sens qui sont son champ de prédilection (98 et suivantes). Il peut y travailler, mais il ne peut jamais le cultiver (104 et suivantes). Elle ne secondera jamais ses efforts (112 et suivantes). Il doit aller « gémissant et tremblant » (119, 129 et suivantes), ne trouvant jamais le repos avec « Noé », ni le rire avec « Isaac », ni la joie en lui-même avec « Aaron », ni l'espoir avec « Énos » (120 et suivantes). Il goûtera l'abandon (141 et suivantes) et la honte d'être exposé aux yeux de Dieu (158 et suivantes).


## QUE LE PIRE A HABITUDE À ATTAQUER LE MEILLEUR \*

\* _Titre de Yonge, Un traité sur le principe selon lequel le pire a l'habitude de toujours comploter contre le meilleur._

I. <span id="v1">(1)</span> Et Caïn dit à Abel son frère : « Allons aux champs. Et il arriva que, comme ils étaient aux champs, Caïn se leva contre Abel son frère, et le tua. »[^1] Voici ce que Caïn se propose de faire : après avoir invité Abel à une dispute, il veut le convaincre par la force, en utilisant des sophismes plausibles et probables ; car le champ où il l'invite à venir, nous pouvons l'appeler un symbole de rivalité et de dispute, formant nos conjectures sur des choses qui sont incertaines à partir de notre perception de celles qui sont manifestes. <span id="v2">(2)</span> Car nous voyons que la plupart des compétitions, tant en temps de paix qu'en temps de guerre, ont lieu en plein champ. En temps de paix, donc, tous ceux qui pratiquent les compétitions de gymnastique recherchent des hippodromes plats et des plaines ; et, en temps de guerre, il n'est pas habituel d'avoir des batailles, que ce soit d'infanterie ou de cavalerie, sur des collines ; car beaucoup plus de désastres proviennent du caractère défavorable du terrain, que de tout ce que les ennemis se font les uns aux autres.

II. <span id="v3">(3)</span> Et une très grande preuve de cela est la conduite de Jacob, celui qui pratique la connaissance, lorsqu'il lutte contre la disposition opposée, l'ignorance ; lorsqu'on le voit sur le terrain comment il régule d'une certaine manière les facultés irrationnelles de l'âme, les réprimandant et les corrigeant. « Car Jacob ayant envoyé appeler Léa et Rachel dans la plaine où étaient les troupeaux »[^2] <span id="v4">(4)</span> montrant ici clairement que la plaine est le symbole de la révolte et de la dispute. Et il les appelle et dit : « Je vois le visage de votre père, qu'il n'est pas pour moi comme hier et avant-hier, [^3] mais le Dieu de mon père était avec moi. » Et à cause de cela, je serais enclin à dire que Laban ne vous est pas favorable parce que Dieu est de votre côté ; car dans l'âme, par laquelle l'objet externe des sens extérieurs est honoré comme le plus grand bien, la raison parfaite ne se trouve pas exister ; mais dans l'âme, dans laquelle Dieu marche, l'objet extérieur des sens extérieurs n'est pas considéré comme le plus grand bien, objet selon lequel le nom de Laban est donné et compris. <span id="v5">(5)</span> Et tous ceux qui, par l'amélioration de leur raison, sont ornés de la ressemblance du Père, grâce à l'éducation, désapprennent toute soumission aux impulsions irrationnelles de l'âme, choisissant la plaine comme lieu approprié, car il est dit à Joseph : « Tes frères ne gardent-ils pas des brebis à Sichem ? Viens, je t'enverrai vers eux. » Et il dit : Me voici. Et Jacob lui dit : Va voir si tes frères et les troupeaux vont bien, et viens me l'annoncer. Et il l'envoya de la vallée de Chebron, et il arriva à Sichem. Un homme le trouva errant dans la plaine ; et l'homme lui demanda : Que cherches-tu ? Et il répondit : Je cherche mes frères, dis-moi où ils font paître leurs brebis. Et l'homme lui dit qu'ils sont partis d'ici, car je les ai entendus dire : Allons à Dotham. »[^4]

III. <span id="v6">(6)</span> Par conséquent, d'après ce qui a été dit ici, il est clair qu'ils font de la plaine le lieu de halte des facultés irrationnelles qui sont en eux. Mais Joseph est envoyé vers eux parce qu'il ne peut supporter la connaissance quelque peu austère de son père ; afin qu'il apprenne, sous des instructeurs plus doux, ce qui doit être fait et ce qui sera avantageux ; car il utilise une doctrine tissée de fondements divers, très variée et très astucieusement élaborée, à propos de laquelle le législateur dit qu'il s'est fait « faire une robe de plusieurs couleurs »[^5] ; signifiant par là qu'il est un interprète d'une érudition labyrinthique, telle qu'elle est difficile à expliquer ; <span id="v7">(7)</span> car comme il philosophe plus en fonction de la sagesse politique que de la vérité, il réunit et relie ensemble les trois sortes de biens, à savoir les choses extérieures, celles qui concernent le corps, et celles qui concernent l'âme, choses entièrement différentes les unes des autres dans leur nature entière ; voulant montrer que chacune a besoin de chacune, et que tout a besoin de tout ; et que ce qui est réellement le bien complet et parfait, est composé de toutes ces choses ensemble, et que les parties dont ce bien parfait est composé sont des parties ou des éléments du bien, mais ne sont pas elles-mêmes des biens parfaits. <span id="v8">(8)</span> De même, comme ni le feu, ni la terre, ni aucun des quatre éléments dont l'univers a été créé, ne sont le monde, mais la réunion et le mélange de tous les éléments ensemble, de même aussi le bonheur ne doit pas être particulièrement recherché ni dans les choses extérieures, ni dans les choses du corps, ni dans les choses de l'âme, prises en elles-mêmes ; car chacune des choses susmentionnées n'a que le rang de parties et d'éléments, mais il faut la chercher dans la combinaison de toutes ensemble.

IV. <span id="v9">(9)</span> Il est donc envoyé, pour être désinstruit de cette doctrine, vers des hommes qui ne pensent rien d'honorable que ce qui est bon, ce qui est l'attribut particulier de l'âme en tant qu'âme ; mais tous les biens extérieurs, qu'on appelle les biens du corps, ils croient que ce ne sont que des superfluités, et non des biens vrais et réels : « Car voici », dit-il, « tes frères font paître leurs brebis », c'est-à-dire qu'ils gouvernent toute la partie irrationnelle qui est en eux, « à Sichem »[^6] ; et le nom Sichem, interprété, signifie une épaule, symbole du travail durable. Car les hommes qui aiment la vertu endurent un grand fardeau, l'opposition au corps et au plaisir du corps, et aussi l'opposition aux choses extérieures et aux délices qui en découlent. <span id="v10">(10)</span> « Viens donc, que je t'envoie vers eux »,[^7] c'est-à-dire, écoute mon commandement et viens, recevant dans ton esprit une impulsion volontaire pour apprendre de meilleures choses. Mais jusqu'à présent, tu es plein de suffisance, comme quelqu'un qui a reçu une véritable instruction ; car bien que tu ne l'aies pas encore clairement affirmé, tu dis encore que tu es prêt à être enseigné de nouveau, lorsque tu dis : « Me voici », expression par laquelle tu me sembles montrer ta propre témérité et ta facilité à te laisser persuader plus que ton empressement à apprendre ; et une preuve de ce que je dis est ceci : « Et peu après, l'homme véritable te trouvera errant sur la Voie »,[^8] alors que tu ne te serais pas égaré, si tu étais venu à la pratique de la vertu avec une intention saine. <span id="v11">(11)</span> Et pourtant, les paroles exhortantes de votre père ne vous imposent aucune nécessité irrésistible de vous tourner de votre propre chef et à l'instigation de votre propre esprit vers des choses meilleures ; car il dit : « Allez et voyez », regardez, considérez et méditez la question avec une entière exactitude. Car vous devez d'abord connaître l'affaire à laquelle vous allez travailler, et ensuite vous mettre à la tâche pour l'accomplir. <span id="v12">(12)</span> Mais après l'avoir examinée et après l'avoir inspectée soigneusement, en jetant les yeux sur l'ensemble de l'affaire, examinez ensuite, en outre, ceux qui ont déjà prêté attention à l'affaire et qui l'ont mise en pratique, si maintenant qu'ils agissent ainsi, ils sont dans un état sain, et non fous, comme le pensent les amateurs de plaisir qui les calomnient et les couvrent de ridicule. Et ne formez pas un jugement positif dans votre propre esprit, ni sur l'apparence de la chose, ni sur la solidité de la condition dont jouissent ceux qui pratiquent ces choses, avant d'avoir rapporté la chose au père et de l'avoir soumise à lui ; car les opinions de ceux qui ont seulement commencé à apprendre récemment sont instables et sans aucun fondement solide ; mais le sentiment de ceux qui ont fait quelques progrès est solide,et de leurs opinions ils doivent nécessairement tirer fermeté et constance.

V. <span id="v13">(13)</span> C'est pourquoi, ô mon esprit, si tu examines ainsi les saintes pensées de Dieu dont l'homme est inspiré par l'action divine, et les lois de ceux qui aiment Dieu, tu ne seras pas contraint d'admettre quoi que ce soit d'humble, d'indigne de leur grandeur. Car comment un homme doué de bon sens et de sagesse pourrait-il accepter ce qui est précisément l'objet de notre discussion ? Peut-on croire qu'il y ait eu un tel manque de serviteurs et de serviteurs dans la maison de Jacob, qui possédait des trésors égaux à ceux d'un roi, qu'il ait été obligé d'envoyer son fils dans un pays lointain pour lui apporter des nouvelles de la santé de ses autres enfants et de ses troupeaux ? <span id="v14">(14)</span> Son grand-père, outre la multitude de captifs qu'il avait emmenés lors de la victoire sur les neuf rois, avait plus de trois cents domestiques, et toute cette maison n'avait subi aucune diminution ; au contraire, avec le temps, toute sa fortune avait connu un grand accroissement dans toutes ses parties. Alors, ayant à sa disposition une abondance de serviteurs de toutes sortes, n'aurait-il pas préféré en envoyer un seul plutôt que d'envoyer son fils, qu'il aimait par-dessus tout, pour une affaire que n'importe lequel de ses serviteurs, le plus humble, aurait pu facilement mener à bien ?

VI. <span id="v15">(15)</span> Mais vous voyez qu'il donne ici une description superflue et minutieuse du pays d'où il l'envoie, d'une manière qui nous ordonne presque d'abandonner la stricte lettre de ce qui est écrit. « Car de la vallée de Chebron », or le nom Chebron, lorsqu'il est interprété, signifie conjoint et associé, étant une manière figurée d'indiquer notre corps qui est conjoint et qui est associé dans une sorte de compagnie et d'amitié avec l'âme. De plus, les organes des sens extérieurs ont des vallées, de grands conduits pour recevoir tout ce qui est extérieur et qui est un objet des sens extérieurs, qui rassemblent un nombre infini de qualités distinctives, et au moyen de ces conduits les déversent sur l'esprit, le nettoient et l'amènent dans les profondeurs. <span id="v16">(16)</span> C'est pourquoi, dans la loi concernant la lèpre, il est expressément ordonné que « lorsque dans une maison apparaissent des cavités d'une couleur rouge pâle ou ardente, les habitants doivent enlever les pierres dans lesquelles ces cavités apparaissent et mettre d'autres pierres à leur place »[^9] ; c'est-à-dire que lorsque différentes qualités destructrices que les plaisirs et les appétits, et les passions qui leur sont apparentées, ont produites dans les hommes, alourdissant et opprimant toute l'âme, l'ont rendue plus creuse et plus basse que ne le serait sa condition naturelle, il est bon d'éliminer les raisons qui sont la cause de cette faiblesse et d'en introduire de saines par un style légitime d'éducation et une saine discipline.

VII. <span id="v17">(17)</span> Voyant donc que Joseph est entièrement entré dans les vallées creuses du corps et des sens extérieurs, il l'invite à sortir de ses trous et à apporter l'air libre de la persévérance, allant comme un élève vers ceux qui l'ont pratiqué eux-mêmes autrefois et qui sont maintenant devenus des enseignants ; mais celui qui se paraît avoir fait des progrès en cela, se trouve dans l'erreur ; « Car un homme », dit la sainte Écriture, « l'a trouvé errant dans la plaine »,[^10] montrant que ce n'est pas le travail en lui-même, considéré intrinsèquement, mais le travail avec habileté, qui est bon. <span id="v18">(18)</span> Car, comme il ne sert à rien d'étudier la musique d'une manière non musicale, ni la grammaire sans aucune attention à ses vrais principes, ni, en bref, n'importe quel art d'une manière dénuée d'art ou procédant selon de fausses règles de l'art, mais que chaque art doit être cultivé dans une stricte obéissance à ses règles ; de même, il ne sert à rien de s'appliquer à l'étude de la sagesse dans un esprit rusé, ou à l'étude de la tempérance dans un état d'esprit avare et illibéral, ni au courage témérairement, ni à la piété superstitieusement, ni, en fait, à toute autre science qui est en accord avec la vertu d'une manière non scientifique. Car toutes ces démarches sont manifestement erronées. À ce sujet, une loi nous a été donnée « de rechercher ce qui est juste d'une manière juste »,[^11] afin que nous puissions cultiver la justice et toute autre vertu par les œuvres qui lui sont apparentées, et non par celles qui lui sont contraires. <span id="v19">(19)</span> Si donc vous voyez quelqu'un désirer manger ou boire à un moment inopportun, ou rejeter les bains ou les onguents en temps opportun, ou négliger les vêtements convenables à son corps, ou s'étendre par terre et dormir en plein air, et par une telle conduite, prétendre à la tempérance et à l'abnégation, vous, compatissant à son illusion, devriez lui montrer le vrai chemin de la tempérance, car toutes les pratiques auxquelles il s'est livré sont des travaux inutiles et stériles, oppressant son âme et son corps par la faim et toutes sortes d'autres privations. <span id="v20">(20)</span> Et si quelqu'un, en usant de lavages et de purifications, souille son esprit, mais rend son apparence corporelle brillante; ni si, de plus, de ses abondantes richesses, il construit un temple avec des ornements brillants de toute sorte, à grands frais; ni s'il offre des tombes et ne cesse jamais de sacrifier des bœufs; et s'il orne les temples d'offrandes coûteuses, apportant du bois en abondance et des ornements astucieux, plus précieux que n'importe quelle offrande d'or ou d'argent, <span id="v21">(21)</span> qu'il ne soit pas classé parmi les hommes pieux, car il s'est lui aussi écarté du chemin de la piété, considérant le culte cérémoniel comme équivalent à la sainteté, et faisant des dons à l'être incorruptible qui ne recevra jamais de telles offrandes,et flatter celui qui ne peut jamais écouter la flatterie, qui aime le véritable culte (et le véritable culte est celui de l'âme qui offre le seul sacrifice, la simple vérité), et rejette tous les ministères fallacieux, et ceux qui ne sont que des démonstrations de richesses extérieures et d'extravagance sont fallacieux.

VIII. <span id="v22">(22)</span> Mais certains disent que le nom propre de l'homme qui l'a trouvé errant dans la plaine n'est pas mentionné, et ils se trompent eux-mêmes dans une certaine mesure ici, car ils ne peuvent pas clairement découvrir le vrai chemin de cette affaire, car s'ils n'avaient pas été mutilés quant à l'œil de l'âme, ils auraient su que pour quelqu'un qui est vraiment un homme, le nom le plus propre, le plus approprié et le plus heureux est ce nom même d'homme, étant l'appelation la plus appropriée d'un esprit bien réglé et rationnel. <span id="v23">(23)</span> Cet homme, demeurant dans l'âme de chaque individu, se trouve à un moment être un dirigeant et un monarque, et à un autre moment être un juge et un arbitre des concours qui ont lieu dans la vie. Parfois aussi, il se fait témoin et accusateur, et, sans se faire voir, il nous corrige intérieurement, ne nous laissant pas ouvrir la bouche, mais retenant, maîtrisant et muselant, avec les rênes de la conscience, le cours satisfait et agité de la langue. <span id="v24">(24)</span> C'est ce sentiment de conviction qui interroge l'âme lorsqu'elle la voit errer : Que cherches-tu ? Est-ce la sagesse ? Pourquoi donc cours-tu après la méchanceté ? Ou est-ce la tempérance ? Mais ce chemin que tu empruntes mène à l'avarice. Ou est-ce le courage ? Par ce chemin tu n'arriveras qu'à la témérité. Ou es-tu en quête de piété ? C'est le chemin de la superstition. <span id="v25">(25)</span> Mais s'il dit qu'il cherche des paroles de sagesse et qu'il les désire ardemment, comme s'il s'agissait de ce qui est le plus proche de sa propre race, nous ne devons pas y croire implicitement, car la question n'était pas : Où paît-il son troupeau ? mais Où le garde-t-il ? Car ceux qui paîtent leur troupeau fournissent la nourriture et tous les objets des sens extérieurs à l'animal des sens extérieurs, dépourvu de raison et insatiable ; au moyen de ces sens extérieurs et de leur indulgence, nous devenons incapables de nous gouverner nous-mêmes et tombons dans le malheur ; mais ceux qui paître leur troupeau, ayant le pouvoir de gouverner et de gouverner, rendent doux ceux qui étaient auparavant féroces, contrôlant la puissance puissante des appétits. <span id="v26">(26)</span> Si donc il recherchait en toute sincérité les pratiques de la vertu, il les aurait recherchées parmi les rois, et non parmi les échansons, les cuisiniers ou les pâtissiers, car ces derniers préparent des choses qui ont rapport au plaisir, tandis que les premiers sont les maîtres du plaisir.

IX. L'homme, qui vit la supercherie, répondit avec raison : « Ils sont partis d'ici. » <span id="v27">(27)</span> Et il montre ici la masse du corps ; prouvant clairement que tous ceux qui travaillent pour acquérir la vertu, ayant quitté les régions terrestres, ont décidé de ne contempler que le sublime, n'emportant avec eux aucune souillure du corps. Car il dit aussi les avoir entendus dire : <span id="v28">(28)</span> « Allons à Dotham » : et le nom Dotham, interprété, signifie « un départ suffisant » ; montrant que ce n'était pas avec une résolution modérée, mais avec une détermination extrême qu'ils avaient décidé de partir et d'abandonner tout ce qui ne coopère pas à la vertu, tout comme les coutumes des femmes avaient cessé d'affecter Sarah. Mais les passions sont féminines par nature, et nous devons nous efforcer de les quitter, en montrant notre préférence pour les caractères masculins des bonnes dispositions. C'est pourquoi l'interprète des opinions diverses, Joseph l'errant, se trouve dans la plaine, c'est-à-dire dans une dispute de mots, se référant à des considérations politiques plutôt qu'à la vérité utile ; <span id="v29">(29)</span> mais il est des adversaires qui, en raison de leur corps vigoureux, leurs antagonistes ayant succombé, ont remporté le prix de la victoire sans combat, n'ayant même pas eu à descendre dans l'arène pour la disputer, mais obtenant les plus grands honneurs en raison de leur force incomparable. Utilisant un tel pouvoir en référence à la chose la plus divine qui est en nous, à savoir notre esprit, « Isaac sort dans la plaine »[^12] ; non pas dans le but de lutter avec qui que ce soit, car tous ceux qui auraient pu être ses antagonistes sont terrifiés par la grandeur et l'excellence irrésistible de sa nature en toutes choses ; mais seulement pour se rencontrer en privé et converser en privé avec le compagnon de route et le guide de son chemin et de son âme, à savoir Dieu. <span id="v30">(30)</span> Et la preuve la plus évidente de cela, c'est que personne parmi ceux qui conversaient avec Isaac n'était un simple mortel. Rébecca, c'est-à-dire la persévérance, demande à sa servante, ne voyant qu'une seule personne et n'ayant d'autre conception que d'une seule : « Qui est cet homme qui vient à notre rencontre ? » Car l'âme qui persévère dans le bien est capable de comprendre toute la sagesse apprise d'elle-même, qui s'appelle Isaac, mais elle n'est pas encore capable de voir Dieu, qui est le guide de la sagesse. <span id="v31">(31)</span> C'est pourquoi aussi, le serviteur confirmant le fait que celui qui est invisible et qui converse avec l'homme invisiblement ne peut être compris, dit : « C'est mon seigneur », désignant Isaac seul. Car il n'est pas naturel que, si deux personnes étaient en vue, il en désigne une seule ; mais la personne qu'il n'a pas désignée, il ne l'a pas vue, puisqu'elle était invisible à tous les hommes de caractère intermédiaire.

X. <span id="v32">(32)</span> Or, je pense qu'il a déjà été suffisamment démontré que le champ où Caïn invite Abel à venir est un symbole de lutte et de dispute. Et nous devons maintenant nous demander quels sont les sujets sur lesquels, une fois arrivés dans la plaine, ils vont initier une enquête. Il est clair que ce sont des opinions opposées et rivales : car Abel, qui rapporte tout à Dieu, est l'opinion qui aime Dieu ; et Caïn, qui rapporte tout à lui-même (car son nom, interprété, signifie acquisition), est l'opinion qui s'aime lui-même. Et les hommes sont égoïstes quand, s'étant dépouillés et étant entrés dans l'arène avec ceux qui honorent la vertu, ils ne cessent de lutter contre eux avec toutes sortes d'armes, jusqu'à les forcer à succomber, ou bien à les détruire complètement ; <span id="v33">(33)</span> car, comme le dit le proverbe, ils ne laissent rien au hasard, disant : Le corps n'est-il pas la maison de l'âme ? Pourquoi donc ne pas prendre soin de la maison pour qu'elle ne tombe pas en ruine ? Les yeux, les oreilles et tous les autres sens extérieurs ne sont-ils pas comme les gardiens et les amis de l'âme ? Ne devrions-nous pas alors honorer les amis et les alliés des hommes autant qu'eux-mêmes ? Et la nature a-t-elle créé les plaisirs, les jouissances et tous les délices qui s'étendent sur toute la vie pour les morts, ou pour ceux qui n'ont jamais existé, et non plutôt pour les vivants ? Et que ne devrions-nous pas faire pour nous procurer richesses, gloire, honneurs, autorité et toutes les autres choses de ce genre, qui sont les seuls moyens de vivre non seulement en sécurité, mais heureux ? <span id="v34">(34)</span> Et la vie de ces hommes en est la preuve. Car ceux qu'on appelle amoureux de la vertu sont presque tous des hommes sans gloire, faciles à mépriser, humbles, manquant du nécessaire, plus déshonorants que des sujets, voire que des esclaves, sordides, pâles, à l'aspect cadavérique, portant la faim et la misère sur leur visage, couverts de maladies, des hommes qui seraient heureux de mourir. Mais ceux qui prennent soin d'eux-mêmes sont des hommes de renom, riches, chefs, jouissant de louanges et d'honneurs ; de plus, ils sont sains, robustes et vigoureux ; vivant dans la délicatesse, nourris dans le luxe, étrangers au travail, vivant en compagnie constante des plaisirs, et employant tous leurs sens extérieurs à procurer des délices à l'âme, capable de les recevoir tous.

XI. <span id="v35">(35)</span> En raisonnant ainsi, ils pensaient avoir le dessus sur ceux qui n'étaient pas habitués aux sophismes. Mais la cause de leur victoire ne résidait pas dans la force de ceux qui l'emportaient, mais dans la faiblesse de leurs adversaires en ces matières. Car, parmi ceux qui pratiquent la vertu, certains ne conservaient que le bien dans leur âme, se livrant à des actions louables et ignorant tout des sophismes de la parole. Mais eux, armés des deux côtés, l'esprit rempli de sages conseils et de bonnes actions, et possédant aussi un abondant arsenal de raisons à présenter selon l'art des sophistes, <span id="v36">(36)</span> ils avaient le droit de s'opposer aux querelles de certains autres, ayant à portée de main les moyens de repousser leurs ennemis. Mais les premiers n'avaient aucune sécurité. Car qui pourrait combattre nu contre des ennemis armés à armes égales, alors que, même s'ils avaient été tous deux également armés, le combat aurait été inégal ? <span id="v37">(37)</span> Abel n'avait donc appris aucun art du raisonnement, mais il savait ce qui était bon par sa seule disposition intellectuelle ; c'est pourquoi il aurait dû refuser de descendre dans la plaine et ignorer l'invitation de son ennemi. Car toute démonstration de peur vaut mieux que d'être vaincu ; mais une telle peur, ses ennemis la qualifient de lâcheté, tandis que ses amis la qualifient de prudence prudente, et nous devons croire nos amis de préférence à nos ennemis, puisqu'ils nous disent la vérité.

XII. <span id="v38">(38)</span> Et c'est pour cette raison, comme vous le voyez, que Moïse a rejeté les sophistes en Égypte, c'est-à-dire ceux qu'il appelle magiciens (car c'est à cause des ruses et des tromperies de leurs astuces sophistiques que les bonnes dispositions et les bonnes habitudes sont infectées et corrompues), en disant qu'il n'était « pas un homme éloquent »,[^13] ce qui équivaut à dire qu'il n'a pas été formé par la nature pour la rhétorique conjecturale de raisons plausibles et spécieuses. Et immédiatement après, il confirme cette affirmation en ajoutant que non seulement il n'est pas éloquent, mais tout à fait « dépourvu de paroles »,[^14] signifiant cela, non pas dans le sens où nous le faisons lorsque nous qualifions les animaux de dépourvus de paroles, mais en parlant de lui-même comme de quelqu'un qui n'a pas choisi d'employer des mots au moyen de ses organes de parole, mais qui imprime et imprime les principes de la vraie sagesse dans son seul esprit, ce qui est le plus parfait opposé à la fausse sophistique. <span id="v39">(39)</span> Et il n'ira pas en Égypte, ni ne descendra dans l'arène pour lutter contre les sophistes qui y combattent, avant d'avoir étudié et pratiqué à fond l'art du raisonnement argumentatif ; Dieu lui-même lui montrant toutes les idées qui appartiennent à une telle élocution, et le rendant parfait en elles par l'élection d'Aaron, qui était le frère de Moïse, et qu'il avait l'habitude d'appeler son porte-parole, son interprète et son prophète.[^15] <span id="v40">(40)</span> Car tous ces attributs appartiennent à la parole, qui est la sœur de l'intellect ; car l'intellect est la source des paroles, et la parole est son porte-parole, parce que toutes les conceptions qui sont entretenues dans l'esprit sont déversées au moyen de la parole, comme des ruisseaux d'eau qui coulent de la terre et viennent à la vue. Et la parole est un interprète des choses que l'esprit a décidées dans son tribunal. De plus, c'est un prophète et un devin de ces choses que l'esprit déverse sans cesse comme des oracles depuis ses retraites inaccessibles et invisibles.

XIII. <span id="v41">(41)</span> Il est donc utile de s'opposer à ceux qui se montrent ostentatoires en matière de doctrine. Car si nous avons été bien exercés aux divers genres de discours, nous ne trébucherons plus par inexpérience et par manque de familiarité avec les manœuvres des sophistes. Mais en nous levant et en leur tenant tête fermement et résolument, nous échapperons facilement à leurs pièges artificiels. Mais eux, une fois leurs ruses découvertes, apparaîtront comme des adversaires plutôt que comme des combattants réguliers. Car eux aussi, à leur avis, tirent un grand honneur de leur manière de battre l'air ; mais lorsqu'ils en viennent à un véritable combat, ils ne subissent pas la moindre honte. <span id="v42">(42)</span> Et si quelqu'un est orné quant à son âme de toutes les vertus imaginables, et n'a pourtant prêté aucune attention à l'art de parler et d'argumenter, s'il garde le silence, il obtiendra le salut, un prix gagné sans danger. Mais s'il se lance comme Abel dans une lutte avec les sophistes, il sera renversé avant d'avoir pris pied. <span id="v43">(43)</span> Car, comme dans la science médicale, certains praticiens qui savent guérir presque toutes les maladies, toutes les affections et toutes les infirmités, ne peuvent néanmoins donner aucun compte rendu vrai ou même probable d'aucune d'entre elles ; et d'autre part, d'autres sont très habiles, pour ce qui est de rendre compte des maladies et d'expliquer leurs symptômes et leurs causes, ainsi que les modes de guérison, et sont les meilleurs interprètes possibles des principes dont leur art est composé, mais sont totalement inutiles pour ce qui est de soigner les corps des malades, à la guérison desquels ils ne sont pas en mesure de contribuer le moins du monde. De la même manière, ceux qui se sont consacrés à la sagesse pratique ont souvent négligé de prêter attention à leur langage ; et ceux qui ont appris leur profession à fond en ce qui concerne les mots, n'ont pourtant pas accumulé de bonnes instructions dans leur âme. <span id="v44">(44)</span> Il n'est donc rien d'extraordinaire que ces hommes ayant l'habitude de se livrer à une langue débridée soient pleins d'autosuffisance et d'audace, déployant toute la folie qu'ils ont nourrie dès le début. Mais il vaut mieux se fier à ceux qui, comme d'habiles médecins, ont connaissance des moyens de guérir les maladies et les mauvaises affections de l'âme, jusqu'à ce que Dieu fournisse un excellent interprète, et lui montre et verse sur lui les sources de son éloquence.

XIV. <span id="v45">(45)</span> Il aurait donc été cohérent pour Abel de pratiquer la prudence, une vertu très salvatrice, et de rester chez lui, ignorant l'invitation à l'arène de discussion et de contestation qui lui avait été donnée, imitant Rébecca, c'est-à-dire la persévérance, qui, alors qu'Ésaü, le compagnon de la méchanceté, déversait des menaces, conseilla à Jacob, le pratiquant de la sagesse, de se retirer devant celui qui était sur le point de comploter contre lui, jusqu'à ce qu'il se soit relâché dans sa féroce hostilité à son égard, <span id="v46">(46)</span> car Ésaü avait proféré une menace intolérable sur Jacob, en disant : « Les jours de deuil de mon Père sont proches, afin qu'alors je tue mon frère Jacob »[^16] ; car il souhaite seulement que cette espèce dans la nature des choses qui est exempte de passions, à savoir Isaac (à qui l'oracle avait été donné, qu'il ne descende pas en Égypte), [^17] soit le victime d'une affection irrationnelle, afin de supposer qu'il puisse être blessé par les aiguillons du plaisir, de la douleur ou de toute autre passion, montrant que l'homme qui n'est pas entièrement parfait et qui s'améliore péniblement recevra non seulement une blessure, mais une destruction totale. Cependant, le bon Dieu ne permettra pas que cette espèce invulnérable parmi les créatures soit soumise à la passion, ni ne livrera la pratique de la vertu à une destruction sanglante et furieuse. <span id="v47">(47)</span> C'est pourquoi nous lisons dans un passage ultérieur : « Caïn se leva contre Abel, son frère, et le tua. »[^18] Car, selon la première imagination, il suggère l'idée qu'Abel a été tué. Mais si vous examinez la chose selon l'investigation la plus précise, vous verrez que cela suggère que Caïn lui-même a été tué par lui-même, de sorte que nous devrions le lire ainsi : « Caïn se leva et se tua », et non l'autre. <span id="v48">(48)</span> Et nous pouvons très raisonnablement lui attribuer cela. Car l'âme, qui détruit d'elle-même le principe virtuel et aimant Dieu, est morte quant à la vie de la vertu, de sorte qu'Abel (ce qui paraît une affirmation des plus paradoxales) est à la fois mort et vivant. Il est mort, certes, ayant été tué par l'esprit insensé, mais il vit selon la vie heureuse qui est en Dieu. Et le saint oracle qui a été donné en témoignera, qui dit expressément qu'il cria à haute voix et trahit clairement par ses cris[^19] ce qu'il avait souffert du mal concret, c'est-à-dire du corps. Car comment quelqu'un qui n'existait plus aurait-il pu converser ?

XV. <span id="v49">(49)</span> Le sage, donc, qui paraît avoir quitté cette vie mortelle, vit selon la vie immortelle ; mais le méchant qui vit dans la méchanceté est mort selon la vie heureuse. Car chez les divers animaux de différentes espèces, et en général dans tous les corps, il est à la fois possible et facile de concevoir que les agents sont d'une sorte et les patients d'une autre. Car lorsqu'un père bat son fils pour le corriger, ou lorsqu'un maître bat son élève, celui qui bat est un, et celui qui est battu est un autre. Mais dans le cas de ces êtres, qui sont unis et ne font qu'un, seulement dans la partie où l'action et la souffrance se trouvent à la fois exister ; ces deux choses ne sont pas là à des moments différents, et n'affectent pas des personnes différentes, mais elles affectent la même personne de la même manière au même moment. En tout cas, lorsqu'un athlète se frotte pour faire de l'exercice, il est certainement frotté aussi ; et, si quelqu'un se frappe lui-même, il est lui-même frappé et blessé ; et de même, celui qui se mutile ou se tue en tant qu'agent, est mutilé ou tué en tant que patient. <span id="v50">(50)</span> Pourquoi donc dis-je cela ? Parce qu'il paraît inévitable que l'âme, dans la mesure où elle est constituée non pas de particules séparées mais de particules unies, souffre ce qu'elle paraît faire, comme elle l'a fait en réalité dans ce cas ; car, lorsqu'elle semblait détruire la doctrine de l'amour de Dieu, elle s'est détruite elle-même. Et Lémec en est témoin, lui qui descend de l'impiété de Caïn, et qui dit à ses femmes, porteuses de deux opinions inconsidérées : « J'ai tué un homme pour mon malheur, et un jeune homme pour me faire une cicatrice. »[^20] <span id="v51">(51)</span> Car il est évident que si quelqu'un tue le principe du courage, il se blesse lui-même de la maladie opposée, la lâcheté ; et si quelqu'un, dans la pratique d'études honorables, tue sa force vigoureuse, il s'inflige de graves blessures sans aucun degré modéré de honte. C'est pourquoi, en effet, la persévérance dit que si la pratique et le progrès sont détruits, elle perdra non seulement un enfant, mais aussi ses autres, et sera un exemple de stérilité totale.

XVI. <span id="v52">(52)</span> Mais comme celui qui fait tort à un homme de bien se fait tort à lui-même, de même celui qui estime ses supérieurs dignes de privilèges, en paroles certes, réclame un avantage pour eux, mais en réalité il se le procure. Et la nature porte ici témoignage à l'appui de mon argument, ainsi que toutes les lois qui ont été établies en accord avec elle ; car il y a un commandement positif, exprès et intelligible formulé dans ces mots : « Honore ton père et ta mère, afin que tu sois heureux »[^21] ; non pas bien à ceux qui reçoivent cet honneur, dit l'Écriture, mais à toi ; car si nous considérons l'intellect comme le père de cet animal concret, et si nous honorons les sens extérieurs comme sa mère, nous serons nous-mêmes bien traités par eux. <span id="v53">(53)</span> Mais l'honneur qui convient à l'esprit, c'est d'abord de l'honorer en raison de ce qui nous est utile, et non en raison de ce qui est agréable ; or, tout ce qui procède de la vertu est utile. Et l'honneur qui convient au sens extérieur, c'est de ne pas se laisser emporter par son impétuosité vers les objets extérieurs des sens extérieurs, mais de le forcer à se laisser courber par l'esprit, qui sait gouverner et guider les puissances irrationnelles en nous. <span id="v54">(54)</span> Si donc chacune de ces choses, le sens extérieur et l'esprit, reçoivent l'honneur que je viens de décrire, alors il s'ensuit nécessairement que moi, qui les utilise tous deux, je dois en tirer profit. Mais si, éloignant votre langage de l'esprit et des sens extérieurs, vous pensez que votre père, c'est-à-dire le monde qui vous a engendré, et votre mère, la sagesse, par laquelle l'univers a été complété, sont dignes d'honneur, vous-même serez bien traité ; car ni Dieu, qui est plein de toutes choses, ni la connaissance sublime et parfaite ne manquent de rien. De sorte que celui qui est enclin à leur prêter une attention appropriée, ne profite pas à ceux qui reçoivent ses attentions et qui n'ont besoin de rien, mais à lui-même au plus haut point. <span id="v55">(55)</span> Car l'habileté à monter à cheval et à juger les chiens, étant en réalité un service aux chevaux et aux chiens, fournit à ces animaux les choses utiles dont chaque espèce a besoin ; et si ce n'était pas ainsi de les leur fournir, ce serait les négliger. Mais il ne convient pas d'appeler piété, qui consiste à servir Dieu, une vertu qui s'occupe de fournir les choses qui seront utiles à la Divinité ; Car la Divinité ne bénéficie de personne, puisqu'elle n'a besoin de rien, et qu'il n'est pas au pouvoir de quiconque de bénéficier à un être qui lui est supérieur en tout. Au contraire, Dieu lui-même profite continuellement et sans cesse à toutes choses. <span id="v56">(56)</span> Ainsi, lorsque nous disons que la piété est un service rendu à Dieu,Nous disons que c'est le cas, dans certains cas, du service rendu par les esclaves à leurs maîtres, à qui l'on apprend à faire sans hésitation ce qui leur est commandé. Mais, là encore, il y aura une différence : les maîtres ont besoin d'être servis, tandis que Dieu n'en a pas besoin. Ainsi, dans le cas des maîtres, les serviteurs fournissent ce qui leur est utile, mais à Dieu, ils n'apportent rien d'autre qu'un esprit pénétré d'un esprit d'obéissance volontaire ; car ils ne trouveront rien à améliorer, car tout ce qui appartient aux maîtres est, dès le début, excellent ; mais ils tireront un grand profit de leur décision de devenir amis de Dieu.

XVII. <span id="v57">(57)</span> Je pense donc en avoir assez dit au sujet de ceux qui semblent penser faire du bien ou du mal aux autres. Car il a été démontré que ce qu'ils pensent faire aux autres, ils le font à eux-mêmes dans les deux cas. Examinons maintenant la suite de cet événement ; la question est la suivante : « Où est Abel, ton frère ? »[^22] À quoi il est répondu : « Je ne sais pas ; suis-je le gardien de mon frère ? » Il convient donc de se demander si l'on peut dire de Dieu qu'il pose une question. Car celui qui pose une question ou s'enquiert de quelque chose qu'il ignore ; il cherche une réponse par laquelle il saura ce qu'il ne sait pas encore. Or, tout est connu de Dieu, non seulement le présent et le passé, mais aussi l'avenir. <span id="v58">(58)</span> Quel besoin a-t-il donc d'une réponse qui ne puisse apporter aucune connaissance supplémentaire à celui qui l'interroge ? Or, il faut dire que de telles choses ne peuvent être correctement formulées par la Cause de toutes choses, mais que, comme il est possible de dire ce qui n'est pas vrai sans mentir, de même il est possible de poser une question ou un interrogatoire sans faire d'enquête ni chercher d'informations. « Pourquoi donc », dira quelqu'un, « dit-on de telles paroles ? » Afin que l'âme qui va donner la réponse puisse prouver par elle-même si elle répond bien ou mal, n'ayant personne d'autre pour accusateur ou adversaire. <span id="v59">(59)</span> Car, lorsqu'il demande au sage : « Où est la Vertu ? »[^23], c'est-à-dire lorsqu'il interroge Abraham au sujet de Sarah, il demande, non par ignorance, mais parce qu'il pense devoir répondre pour susciter des éloges de la part de celui qui parle. Moïse nous dit donc qu'Abraham répondit : « La voici dans la tente », c'est-à-dire dans l'âme. Qu'y a-t-il donc de louange dans cette réponse ? « Voici, dit-il, je garde la vertu dans ma maison comme un trésor soigneusement amassé, et c'est grâce à cela que je suis immédiatement heureux. » <span id="v60">(60)</span> Car c'est l'usage et la jouissance de la vertu qui constituent le bonheur, et non sa simple possession. Mais je ne pourrais en user si vous, en laissant tomber les semences du ciel, n'aviez vous-même fécondé la vertu ; et si elle n'avait pas fait germer les germes du bonheur, à savoir Isaac. Et je considère que le bonheur est l'emploi de la vertu parfaite dans une vie parfaite. À ce propos, il, approuvant sa propre détermination, promet d'accomplir parfaitement tout ce qu'il a demandé.

XVIII. <span id="v61">(61)</span> La réponse lui apporta donc des éloges, car il confessa que la vertu sans la faveur divine ne suffisait pas à elle seule à aider qui que ce soit ; et, par conséquent, elle blâma aussi Caïn, qui dit ne pas savoir où est celui qui a été traîtreusement tué par lui. Car il semble par cette réponse vouloir recevoir son auditeur, comme quelqu'un qui ne voit pas tout, et qui n'a aucun soupçon préalable de la tromperie qu'il va employer. Mais tout homme est méchant et digne de proscription qui pense que l'œil de Dieu peut jamais manquer de voir quelque chose. <span id="v62">(62)</span> Mais Caïn parle ici avec arrogance : « Suis-je le gardien de mon frère ? » Car nous pourrions tout à fait dire qu'il était sûr de mener plus tard une vie misérable, si la nature vous avait fait le gardien et le gardien d'un homme si bon. Ne voyez-vous pas que le législateur confie la garde et la préservation des choses saintes non pas à une personne quelconque, mais aux Lévites, qui étaient à leurs yeux les plus saints ? Pour eux, la terre, l'air et l'eau étaient considérés comme un héritage indigne, tandis que le ciel et le monde entier leur étaient dus. Seul le Créateur est digne de ces choses, lui vers qui ils ont trouvé refuge, devenant ses suppliants et ses serviteurs sincères, témoignant de leur amour pour leur maître par leur service constant, par l'observance sans réserve de tous les commandements qui leur étaient imposés et par la préservation des biens qui leur avaient été confiés.

XIX. <span id="v63">(63)</span> Et il n'est pas échu à tous les suppliants de devenir gardiens des choses saintes, mais à ceux seulement qui sont arrivés au nombre cinquante, qui proclame la rémission des offenses et la liberté parfaite et le retour à leurs anciennes possessions. « Car voici, dit l'Écriture, la loi concernant les Lévites : à partir de vingt-cinq ans et au-dessus, ils entreront pour faire le service de la tente d'assignation ; et à partir de cinquante ans, ils cesseront de faire le service et ne serviront plus ; mais ils serviront avec leurs frères dans la tente d'assignation, et ils garderont ce qui doit être gardé, et ne feront aucun service. »[^24] <span id="v64">(64)</span> C'est pourquoi l'Écriture ordonne à celui qui a la moitié de la perfection (car le nombre cinquante est parfait, et le nombre vingt-cinq est la moitié de cinquante), de travailler et de faire ce qui est saint, en approuvant son ministère par ses œuvres. Et le commencement, comme l'a dit un ancien écrivain, est la moitié du tout. Mais à l'homme parfait, elle n'enjoint pas de travailler plus longtemps, mais seulement de conserver ce qu'il a acquis par le travail et la diligence. Car puissé-je ne jamais devenir un pratiquant de ce que je ne devrais pas être une préservation ; <span id="v65">(65)</span> La pratique est donc médiocrité et non perfection, car elle n'a pas lieu dans les âmes parfaites, mais dans celles qui recherchent la perfection. Mais c'est le devoir parfait de la garde que de remettre à la mémoire les contemplations bien exercées des choses saintes, l'excellent dépôt de la connaissance, à un gardien fidèle, qui est le seul à ignorer les filets ingénieux et multiples de l'oubli ; de sorte que l'Écriture, avec beaucoup de justesse et de félicité, appelle celui qui se souvient de ce qu'il a appris, le gardien de ce qu'il a appris. <span id="v66">(66)</span> Et celui-là, avant de pratiquer, était un élève, ayant un autre pour l'enseigner ; mais lorsqu'il devint lui-même capable de garder ce qu'il avait appris, il reçut alors le pouvoir et le rang d'un maître, ayant chargé son frère, son propre discours prononcé, du ministère de l'enseignement. Car il est dit : « Son frère servira »[^25] ; de sorte que l'esprit de l'homme de bien est le gardien et l'intendant des doctrines de la vertu. Mais son frère, c'est-à-dire celui qui prononce le discours, servira à sa place, passant en revue toutes les doctrines et spéculations de la sagesse à ceux qui désirent être instruits. <span id="v67">(67)</span> C'est pourquoi Moïse, dans ses louanges de Lévi, après avoir dit auparavant beaucoup de choses admirables, ajoute ensuite : « Il a gardé tes oracles et a gardé ton alliance. »[^26] Et il continue aussitôt : « Ils annonceront ta justification à Jacob, et ta loi à Israël. » <span id="v68">(68)</span> C'est pourquoi,Il affirme ici clairement que l'homme de bien est le gardien des paroles et de l'alliance de Dieu. Et, en effet, il a montré ailleurs qu'il est le meilleur interprète et proclamateur de ses justifications et de ses lois ; la faculté d'interprétation se manifeste par son organe apparenté – la voix – et la tutelle s'exerce par l'esprit, lequel, créé par la nature comme un vaste réservoir, contient aisément les conceptions de toutes choses, corps ou choses. Il aurait donc valu la peine que ce Caïn égoïste soit le gardien d'Abel ; car s'il l'avait gardé, il aurait atteint une vie composée et modérée, et n'aurait pas été rempli d'une méchanceté absolue et sans faille.

XX. <span id="v69">(69)</span> Et Dieu dit : « Qu'as-tu fait ? La voix du sang de ton frère crie vers moi du sol. »[^27] L'expression « Qu'as-tu fait ? » montre l'indignation devant un acte impie, et ridiculise aussi l'homme qui pensait avoir commis le meurtre en secret. L'indignation s'élève maintenant contre l'intention de l'homme qui a commis l'acte, parce qu'il avait l'intention de détruire ce qui était bon ; mais le ridicule est excité par sa pensée d'avoir comploté contre quelqu'un qui est meilleur que lui, et parce qu'il a comploté non pas tant contre lui que contre lui-même. <span id="v70">(70)</span> Car, comme je l'ai dit précédemment, celui qui paraît mort est vivant, dans la mesure où il se trouve être un suppliant de Dieu et faire entendre une voix ; et celui qui croit être encore vivant est mort, quant à la mort de l'âme, dans la mesure où il est exclu de la vertu, selon laquelle seule il est digne de vivre. De sorte que l'expression : « Qu'as-tu fait ? » équivaut à : « Tu n'as rien fait ; tu n'as fait aucun bien pour toi-même. » <span id="v71">(71)</span> Car le sophiste Balaam, qui était une multitude vaine de doctrines contraires et rivales, lorsqu'il voulait impréciser et nuire à l'homme de bien, n'en était pas capable ; car Dieu a changé ses malédictions en bénédiction, afin de corriger l'homme injuste et méchant et de montrer son propre amour de la vertu.

XXI. <span id="v72">(72)</span> Mais il est dans la nature des sophistes d'avoir pour ennemis les facultés qui sont en eux, tant que leur langage est en désaccord avec leurs pensées, et leurs pensées avec leur langage, et tant qu'aucun des deux n'est le moins du monde cohérent avec l'autre. En tout cas, ils nous usent les oreilles, en arguant que la justice est un grand lien de la société, que la tempérance est une chose profitable, que la continence est une chose vertueuse, que la piété est une chose très utile, et, de chaque vertu, qu'elle est une qualité très salutaire et salutaire. Et, d'autre part, que l'injustice est une qualité avec laquelle nous ne devons avoir aucune trêve, que l'intempérance est une habitude malsaine, que l'impiété est scandaleuse, et ainsi passant par toutes les espèces de méchancetés, que chaque espèce est très pernicieuse. <span id="v73">(73)</span> Et, néanmoins, ils ne cessent de montrer par leur conduite que leur véritable opinion est le contraire de leur langage. Mais, lorsqu'ils prônent la prudence, la tempérance, la justice et la piété, ils se montrent alors, par-dessus tout, insensés, intempérants, injustes et impies ; bref, ils bouleversent et renversent toutes les lois et tous les principes divins et humains. <span id="v74">(74)</span> Et on peut donc très bien leur dire ce que l'oracle divin dit à Caïn : « Qu'as-tu fait ? » Quel bien vous êtes-vous fait ? À quoi ont servi à vos âmes tous ces discours sur la vertu ? Dans quel domaine de la vie, petit ou grand, avez-vous bien fait ? Quoi ? N'avez-vous pas, au contraire, contribué à porter contre vous-mêmes de véritables accusations ? Car, en exprimant votre approbation du bien et en philosophant sur le plan des mots, vous avez été d'excellents interprètes, mais vous vous êtes néanmoins révélés être des hommes qui pensent et pratiquent des choses honteuses. En fait, toutes les bonnes choses sont mortes dans vos âmes, ces maux y ayant été allumés ; et, de ce fait, aucun d'entre vous n'est réellement vivant. <span id="v75">(75)</span> Car, de même que, lorsqu'un musicien ou un grammairien meurt, la musique et la grammaire qui existaient en eux meurent avec eux, mais leurs idées survivent et, d'une certaine manière, vivent aussi longtemps que le monde lui-même ; selon lequel la race humaine actuelle, et celles qui existeront par la suite, en succession continue, deviendront, jusqu'à la fin des temps, habiles en musique et en grammaire. De même, si la prudence, ou la tempérance, ou le courage, ou la justice, ou, en bref, si la sagesse de quelque sorte que ce soit existant chez un individu, est détruite, la prudence existant dans la nature de l'univers immortel restera néanmoins immortelle ; et chaque vertu est érigée comme un pilier d'une solidité impérissable, conformément à laquelle il y a des gens de bien maintenant, et il y en aura d'autres dans l'avenir. <span id="v76">(76)</span> À moins, en effet,Nous devrions dire que la mort de tout homme est la destruction de l'humanité et de la race humaine, ce que, que nous devions appeler un genre, une espèce, une conception, ou tout autre terme que vous voudrez, ceux qui s'intéressent à la recherche des noms propres pourront déterminer. Un sceau a souvent imprimé des milliers et des milliers d'empreintes en nombre infini, et bien que parfois toutes ces empreintes aient été effacées avec les substances sur lesquelles elles étaient imprimées, le sceau lui-même est resté dans son état originel sans être le moins du monde endommagé dans sa nature. <span id="v77">(77)</span> De plus, ne pensons-nous pas que les vertus, même si tous les caractères qu'elles ont imprimés dans l'âme de ceux qui les ont recherchées devaient être effacés par une vie mauvaise, ou par toute autre cause, conserveraient néanmoins leur nature pure et impérissable ? C'est pourquoi ceux qui n'ont pas été dûment initiés à l'instruction, ignorant tout des différences entre les touts et les parties, entre les genres et les espèces, ni des homonymies qui en découlent, mélangent tout en une masse confuse. <span id="v78">(78)</span> C'est pourquoi tout égoïste, surnommé Caïn, devrait apprendre qu'il a détruit l'homonyme d'Abel, c'est-à-dire l'espèce, l'individualité, l'image faite selon le modèle ; non le modèle archétypique, ni le genre, ni l'idée, qu'il croit détruits avec les animaux, bien qu'en fait ils soient indestructibles. Que quelqu'un lui dise donc, en le reprenant et en le ridiculisant : Qu'as-tu fait là, ô misérable homme ? L'opinion pieuse que tu te flattes d'avoir détruite ne vit-elle pas en présence de Dieu ? Mais c'est de toi-même que tu es devenu le meurtrier, en détruisant de son siège la seule qualité par laquelle tu pouvais vivre d'une manière irréprochable.ou entre genres et espèces, ou sur les homonymies qui sont accessoires à ces choses, mélangent tout en une masse confuse. <span id="v78">(78)</span> C'est pourquoi tout égoïste, du nom de Caïn, devrait apprendre qu'il a détruit l'homonyme d'Abel, c'est-à-dire l'espèce, l'individualité, l'image faite selon le modèle ; non le modèle archétypique, ni le genre, ni l'idée, qu'il croit détruits avec les animaux, bien qu'en fait ils soient indestructibles. Que quelqu'un lui dise donc, en le réprimandant et en le ridiculisant : Qu'as-tu fait là, ô misérable homme ? L'opinion pieuse que tu te flattes d'avoir détruite ne vit-elle pas en présence de Dieu ? Mais c'est de toi-même que tu es devenu le meurtrier, en détruisant de son siège la seule qualité par laquelle tu pouvais vivre d'une manière irréprochable.ou entre genres et espèces, ou sur les homonymies qui sont accessoires à ces choses, mélangent tout en une masse confuse. <span id="v78">(78)</span> C'est pourquoi tout égoïste, du nom de Caïn, devrait apprendre qu'il a détruit l'homonyme d'Abel, c'est-à-dire l'espèce, l'individualité, l'image faite selon le modèle ; non le modèle archétypique, ni le genre, ni l'idée, qu'il croit détruits avec les animaux, bien qu'en fait ils soient indestructibles. Que quelqu'un lui dise donc, en le réprimandant et en le ridiculisant : Qu'as-tu fait là, ô misérable homme ? L'opinion pieuse que tu te flattes d'avoir détruite ne vit-elle pas en présence de Dieu ? Mais c'est de toi-même que tu es devenu le meurtrier, en détruisant de son siège la seule qualité par laquelle tu pouvais vivre d'une manière irréprochable.

XXII. <span id="v79">(79)</span> Et ce qui a été dit ensuite est exprimé très magnifiquement, soit par la beauté de l'interprétation dont il est susceptible, soit par la conception qu'on peut y découvrir. « La voix du sang de ton frère m'appelle de la terre. » Cette expression, qui est très sublime si l'on considère le langage dans lequel elle est formulée, est intelligible à tous ceux qui ne sont pas totalement novices en éloquence. Mais considérons les idées qui y sont apparentes aussi bien que nous le pouvons. Et tout d'abord, considérons ce qui est dit du sang ; <span id="v80">(80)</span> car dans de nombreux passages de la loi telle que donnée par Moïse, il déclare que le sang est l'essence de l'âme ou de la vie, disant distinctement : « Car la vie de toute chair est son sang. »[^28] Et lorsque le Créateur de tous les êtres vivants commença à faire l'homme, après la création du ciel et de la terre, et de tout ce qui est entre les deux, Moïse dit : « Et il souffla sur son visage un souffle de vie, et l'homme devint une âme vivante », montrant à nouveau par cette expression que c'est le souffle qui est l'essence de la vie. <span id="v81">(81)</span> Et, en effet, il a l'habitude d'enregistrer avec diligence toutes les suggestions et tous les desseins de Dieu depuis le début, pensant qu'il était juste d'adopter ses déclarations ultérieures pour aider à les rendre cohérentes avec ses premiers récits. Ainsi, après avoir affirmé que le souffle est l'essence de la vie, il n'aurait pas ensuite parlé du sang comme occupant la place la plus importante dans le corps, s'il n'avait fait référence à un principe essentiel et global. <span id="v82">(82)</span> Que dire alors ? En vérité, chacun de nous, au plus près du nombre, est deux personnes : l'animal et l'homme. Et chacune d'elles possède un pouvoir apparenté dans les facultés, dont le siège est l'âme qui lui est assignée. À l'une est assignée la faculté vivifiante selon laquelle nous vivons ; et à l'autre, la faculté raisonnante selon laquelle nous sommes capables de raisonner. Ainsi, même les animaux irrationnels participent à la puissance vivifiante ; mais de la faculté rationnelle, Dieu – je ne dirai pas participe, mais – est le maître, et c'est là la source du Verbe le plus ancien.

XXIII. <span id="v83">(83)</span> Ainsi, la faculté qui nous est commune avec les animaux irrationnels a pour essence le sang. Et celui-ci, ayant coulé de la fontaine rationnelle, est esprit, non pas de l'air en mouvement, mais plutôt une certaine représentation et un certain caractère de la faculté divine que Moïse appelle par son nom propre une image, montrant par son langage que Dieu est le modèle archétypique de la nature rationnelle, et que l'homme est son imitation, et l'image formée sur son modèle ; par homme, il n'entend pas cet animal d'une double nature, mais l'espèce la plus excellente de l'âme qui est appelée esprit et raison. <span id="v84">(84)</span> C'est pourquoi Moïse représente Dieu comme appelant le sang la vie de la chair, bien qu'il sache que la nature de la chair n'a aucune participation à l'intellect, mais qu'elle participe à la vie, comme le fait aussi tout notre corps. Et l'âme de l'homme, il la nomme esprit, désignant par le terme homme, non pas l'être composé, comme je l'ai dit auparavant, mais cette création divine par laquelle nous raisonnons, dont il a étendu les racines jusqu'au ciel, et l'a attachée au bord le plus extérieur du cercle de ces corps que nous appelons les étoiles fixes. <span id="v85">(85)</span> Car Dieu a créé l'homme, la seule plante céleste parmi celles qu'il a placées sur la terre, fixant les têtes des autres sur le continent, car toutes inclinent la tête vers le bas ;[^29] mais il a élevé et dirigé vers le haut le visage de l'homme, afin qu'il puisse avoir sa nourriture d'une nature céleste et incorruptible, et non terrestre et périssable. Dans ce but, il a aussi enraciné dans la terre les fondements de notre corps, en retirant la partie la plus insensible de celui-ci autant que possible de la raison ; et les sens extérieurs, qui sont comme les gardes du corps de l'esprit, et l'esprit lui-même, il les a établis à une grande distance de la terre et de tout ce qui s'y rapporte, et l'a lié aux révolutions périodiques de l'air et des cieux, qui sont impérissables.

XXIV. <span id="v86">(86)</span> Ne doutons donc plus, nous qui sommes les disciples de Moïse, comment l'homme a conçu une idée de Dieu dépourvu de toute figure, car la raison de cela lui a été enseignée par l'oracle divin, et il nous l'a ensuite expliquée. Et il parla ainsi : « Il dit que le Créateur n’a créé aucune âme, dans aucun corps, capable de voir son Créateur par ses propres pouvoirs intrinsèques. Mais ayant considéré que la connaissance du Créateur et la juste compréhension de l’œuvre de la Création seraient d’un grand avantage pour la créature (car une telle connaissance est la limite du bonheur et de la béatitude), il lui insuffla d’en haut quelque chose de sa propre nature divine. Et sa nature divine imprima sa propre empreinte de manière invisible sur l’âme invisible, afin que même la terre ne soit pas dépourvue de l’image de Dieu. <span id="v87">(87)</span> Mais le modèle archétypique était si dépourvu de toute figure que son image même n’était pas visible, étant en effet fabriquée conformément au modèle, et par conséquent il reçut des conceptions non mortelles, mais immortelles. Car comment une nature mortelle pouvait-elle à la fois demeurer où elle était et émigrer ? Ou comment pouvait-elle voir ce qui était ici et ce qui était de l’autre côté ? Ou comment pouvait-elle naviguer autour de la mer Blanche et en même temps parcourir toute la terre. Jusqu'à ses limites les plus lointaines, et inspecter les coutumes et les lois des nations sur toutes les affaires et tous les corps qui existent ? En les séparant des choses de la terre, comment pourrait-il parvenir à une contemplation des choses plus sublimes de l'air et de ses révolutions, et du caractère particulier de ses saisons, et de toutes les choses qui, aux changements périodiques de l'année, sont renouvelées et, selon leur habitude habituelle, portées à la perfection ? <span id="v88">(88)</span> Ou encore, comment pourrait-il voler dans les airs de la terre au ciel, et examiner les natures qui existent dans le ciel, et voir de quelle nature elles sont, comment elles sont mues, quelles sont les limites de leurs mouvements, de leurs depuis leur naissance / Les yeux baissés, contemplez leur terre parente, / Il ordonne à l'homme de marcher droit et de scruter le ciel / D'où il jaillit, vers lequel ses espoirs sont donnés.

Comment sont-ils adaptés les uns aux autres et à l'univers selon les justes principes de parenté ? Est-il facile d'avoir une compréhension exacte des différents arts et des différentes branches de la connaissance qui façonnent les choses extérieures et qui s'occupent des affaires du corps et de l'âme, en vue de leur perfectionnement, et de comprendre dix mille autres choses dont il n'est aisé de décrire ni le nombre ni la nature par le langage ? <span id="v89">(89)</span> Car de toutes les facultés qui existent en nous, l'esprit seul, étant le plus rapide dans ses mouvements, semble pouvoir devancer et dépasser le temps où il prend naissance, selon les pouvoirs invisibles de l'univers et de ses parties, existant sans aucune référence au temps, et touchant l'univers, ses parties et leurs causes. Et maintenant, ayant atteint non seulement les limites de la terre et de la mer, mais aussi celles de l'air et du ciel, il ne s'y est pas arrêté, pensant que le monde lui-même n'est qu'une brève limite à sa course continue et incessante. Et il aspire à aller plus loin ; et, s'il le peut, à comprendre la nature incompréhensible de Dieu, ne serait-ce que quant à son existence. <span id="v90">(90)</span> Comment, alors, est-il naturel que l'intellect humain, étant aussi restreint qu'il l'est, et enfermé dans un espace peu vaste, dans une membrane, ou dans le cœur (limites vraiment très étroites), puisse embrasser l'immensité du ciel et du monde, si vaste soit-elle, s'il n'y avait en lui une portion d'une âme divine et heureuse, qui ne peut en être séparée ? Car rien de ce qui appartient à la divinité ne peut lui être séparé, mais il n'en est qu'une extension. C'est pourquoi l'être qui a reçu une part de la perfection qui est dans l'univers, lorsqu'il arrive à une compréhension appropriée du monde, s'étend en largeur simultanément avec les limites de l'univers, et est incapable d'être brisé ou divisé ; car sa puissance est ductile et capable d'extension.

XXV. <span id="v91">(91)</span> Qu'il suffise donc de dire brièvement ce qui concerne l'essence de l'âme. Et maintenant, procédant dans l'ordre habituel, nous expliquerons l'expression « la voix de son sang crie » de cette manière : de notre âme, une partie est muette, et une autre partie est douée de parole. Toute cette partie qui est dépourvue de raison est également dépourvue de voix, mais toute cette partie qui est rationnelle est capable de parler, et cette partie seule a formé une conception de Dieu ; car, par les autres parties de nous-mêmes, nous ne sommes pas capables de comprendre Dieu, ni aucun autre objet de l'intellect. <span id="v92">(92)</span> De notre puissance vivifiante, donc, dont le sang est, pour ainsi dire, l'essence, une partie a un honneur particulier, à savoir, celle de la parole et de la raison ; Je ne parle pas du courant qui coule par la bouche et la langue, mais de la source elle-même, d'où les canaux de la parole sont, au cours de la nature, remplis. Et cette source est l'esprit ; au moyen duquel se déroulent toutes nos conversations avec le Dieu vivant et nos cris vers lui, tantôt volontaires, tantôt involontaires. <span id="v93">(93)</span> Mais lui, en tant que Dieu bon et miséricordieux, ne rejette pas ses suppliants, et plus particulièrement il ne le fait pas, lorsque ceux-ci, gémissant devant les actes et les passions des Égyptiens, crient vers lui avec sincérité et vérité. Car à un tel moment, Moïse dit que « leurs paroles montent vers Dieu »,[^30] et qu'il les écoute et les délivre des maux qui les entourent. <span id="v94">(94)</span> Mais que toutes ces choses se produisent à la mort du roi d'Égypte, serait une chose des plus étranges ; Français car il serait naturel qu'à la mort du tyran, tous ceux qui ont été tyrannisés par lui se réjouissent et exultent ; mais à ce moment-là, on dit qu'ils gémissent. « Car après de nombreux jours, le roi d'Égypte mourut, et les enfants d'Israël gémirent. »[^31] <span id="v95">(95)</span> Or, si nous considérons simplement les mots, l'expression ne semble pas raisonnable ; mais si nous considérons les facultés de l'âme, alors sa cohérence est découverte. Car tant que celui qui disperse et dissipe les opinions sur les bonnes choses, à savoir Pharaon, est vigoureux en nous et apparaît dans un état sain et sain, si vraiment nous pouvons dire qu'un homme méchant est dans un tel état, nous recevons du plaisir, chassant la tempérance de nos frontières. Mais lorsqu'il perd sa force et meurt d'une certaine manière, lui qui a été la cause de la vie des hommes d'une manière sale et lascive, alors nous, fixant nos yeux sur la modestie de la vie, nous nous lamentons et gémissons sur nous-mêmes à cause de notre ancienne manière de vivre ; car, honorant le plaisir avant la vertu, nous avons joint une vie mortelle à une vie immortelle ; et la loi ayant pitié de nos lamentations continuelles, reçoit doucement nos âmes suppliantes,et chasse facilement les calamités égyptiennes qui leur sont apportées par les passions.

XXVI. <span id="v96">(96)</span> Mais sur celui qui est incapable de recevoir le repentir à cause de l'énormité de la souillure qu'il a encourue par le meurtre de son frère, à savoir sur Caïn, il fait peser des malédictions bien méritées et appropriées ; car en premier lieu il lui dit : « Et maintenant, maudit sois-tu sur la Terre »[^32] : montrant d'abord qu'il est souillé et maudit, non pas maintenant pour la première fois lorsqu'il a commis le meurtre, mais qu'il l'était avant, au moment où il en a conçu l'idée, l'intention étant d'égale importance que l'action accomplie ; <span id="v97">(97)</span> car aussi longtemps que nous ne concevons que des choses mauvaises dans la mauvaise imagination de notre esprit, pourtant, pendant ce temps, nous ne sommes coupables que de pensées, car l'esprit est capable d'être changé même contre sa volonté ; mais lorsque l'exécution s'ajoute à l'intention qui a été conçue, alors notre dessein délibéré devient également coupable ; car c'est là la principale distinction entre le péché volontaire et le péché involontaire. <span id="v98">(98)</span> Mais l'Écriture déclare ici que l'esprit sera maudit, non pas de quoi que ce soit d'autre, mais de la terre ; car de toutes les calamités les plus graves qui puissent lui arriver, la partie terrestre qui existe en chacun de nous s'avère en être la cause. En tout cas, lorsque le corps est affligé par la maladie, il ajoute les misères qui découlent de lui-même, et remplit ainsi l'esprit de chagrin et de découragement ; ou, d'un autre côté, s'il s'est engraissé immodérément par la jouissance des plaisirs, il rend toutes les facultés de l'esprit plus émoussées pour la compréhension d'objets plus nobles. <span id="v99">(99)</span> Car, en effet, chacun des sens extérieurs est susceptible de recevoir une blessure ; car ou bien un homme qui contemple la beauté est blessé par les traits de l'amour, qui est une passion terrible ; Ou bien, s'il apprend la mort d'un de ses proches, il est peut-être accablé de chagrin. Très souvent aussi, le goût prend le dessus sur un homme, torturé par des saveurs désagréables ou alourdi par une multitude de délices. Et pourquoi parler des passions impétueuses qui unissent les deux sexes ? Elles ont détruit des villes entières, des pays et de puissantes nations ; la quasi-totalité des poètes et des historiens en témoignent abondamment.

XXVII. <span id="v100">(100)</span> Et quant à la manière dont l'esprit devient maudit sur la terre, il ajoute d'autres informations immédiatement après, en disant : « La terre qui a ouvert sa bouche pour recevoir le sang de ton frère. » Car il est très difficile que les bouches des sens extérieurs s'ouvrent et s'élargissent, car même lorsqu'elles ne sont pas ouvertes, le flot des objets appréciables par eux seuls s'y précipite comme un fleuve débordé, rien n'étant capable de résister à leur impétuosité évidente ; car alors l'esprit se trouve submergé, étant entièrement absorbé par une vague si vaste, et étant totalement incapable de nager contre elle, ou même de lever la tête au-dessus d'elle ; <span id="v101">(101)</span> mais il est nécessaire d'employer toutes ces choses non pas tant pour les objets qui peuvent être atteints, mais pour ceux qui sont les meilleurs ; car la vue peut percevoir toutes les couleurs et toutes les formes ; Mais elle ne doit voir que des choses dignes de lumière, et non des ténèbres. De plus, l'oreille peut recevoir toutes sortes de sons ; mais elle doit en ignorer certains, car des myriades de choses qui sont dites sont honteuses. Et toi, homme insensé et arrogant, parce que la nature t'a donné la faculté du goût, ne dois-tu pas te gaver de tout, comme un cormoran ; car il y a beaucoup de choses, non seulement parmi celles qui sont nutritives, mais parmi celles qui le sont extrêmement, qui ont néanmoins produit des maladies accompagnées de grandes souffrances. <span id="v102">(102)</span> Il ne s'ensuit pas non plus que, parce que pour la perpétuation de ta race tu as été doté du pouvoir de génération, tu doives poursuivre les souillures, les adultères et autres relations impures ; mais seulement celles qui, de manière légitime, engendrent et propagent la race humaine. Et parce que vous avez été dotés d'une bouche, d'une langue et des organes de la parole, vous ne devez pas tout dire et révéler ce qui ne doit pas être dit, car il est des moments où se taire est utile. Et, à mon avis, ceux qui ont appris à parler ont aussi appris à se taire, cette même capacité enseignant à l'homme les deux lignes de conduite. Mais ceux qui racontent ce qu'ils ne doivent pas dire ne font pas preuve de la faculté d'éloquence, mais de la faiblesse de leur faculté de silence. <span id="v103">(103)</span> C'est pourquoi nous nous efforçons de lier chacun des porte-parole des sens mentionnés ci-dessus par les liens impérissables de la tempérance. « Car tout ce qui n'est pas lié par un lien », dit Moïse dans un autre passage, « est impur »[^33], comme si la cause de son malheur résidait dans le fait que les parties de l'âme se relâchent, s'ouvrent et se dissolvent ; mais que le fait de les compacter et de les lier étroitement contribuait à la bonté et à la solidité de la vie et de la raison.

Il maudit donc l'impie et l'impie Caïn avec des malédictions méritées ; car, ayant ouvert les cavernes de cette créature concrète, il a ouvert sa bouche à toutes les choses extérieures, priant de les recevoir d'une manière insatiable et de les contenir, jusqu'à la destruction totale de la doctrine amoureuse de Dieu, Abel.

XXVIII. <span id="v104">(104)</span> « C'est pourquoi il cultivera la terre »[^34] ; il ne dit pas : « Il deviendra cultivateur. » Car tout cultivateur est un artiste, car l'agriculture est un art. Mais certains, parmi les gens du commun, sont des cultivateurs de la terre, donnant leur service pour se procurer le nécessaire, sans aucune compétence. Ces hommes, donc, comme ils n'ont pas de surintendant dans tout ce qu'ils font, font beaucoup de mal ; et tout ce qu'ils font bien, ils le font par hasard, et non en accord avec la raison. Mais les travaux des cultivateurs, qui sont accomplis selon la connaissance, sont tous, par nécessité, utiles. <span id="v105">(105)</span> C'est pourquoi le législateur a attribué au juste Noé l'emploi de cultivateur ; [^35] montrant par là que, tel un bon cultivateur, l'homme vertueux extirpe dans la forêt sauvage tous les jeunes arbres nuisibles qui ont été plantés par les passions ou par les vices, mais laisse intacts tous ceux qui portent des fruits et qui peuvent servir de mur et constituer une solide défense pour l'âme. Et, de plus, parmi les arbres susceptibles d'être cultivés, il les conduit de différentes manières, et pas tous de la même manière : taillant certains et ajoutant des tuteurs à d'autres, formant certains pour augmenter leur taille, et coupant d'autres pour les maintenir nains. <span id="v106">(106)</span> De même, lorsqu'il voit une vigne florissante et luxuriante, il courbe ses jeunes pousses vers le sol, creusant des tranchées pour les recevoir, et de nouveau entassant la terre sur leur sommet ; et, à une époque récente, au lieu de parties, elles deviennent des arbres entiers, et au lieu de filles, elles deviennent mères, ayant de plus repoussé la vieillesse qui est la compagne habituelle de la maternité. Car, ayant renoncé à distribuer et à répartir sa nourriture entre de nombreux descendants, dans la mesure où ils sont capables de subvenir à leurs besoins, ce qui était auparavant faible d'être épuisé par cette cause devient si pleinement rassasié qu'il engraisse et rajeunit à nouveau. <span id="v107">(107)</span> Et j'ai vu un autre homme qui coupait les pousses les moins désirables des arbres qui se prêtaient à la culture, dès qu'elles apparaissaient au-dessus du sol, et n'en laissait qu'un petit morceau adhérant à la racine elle-même. Puis, prenant une branche en bon état d'un autre arbre d'une bonne variété, il raclait l'unique pousse jusqu'à ce qu'il arrive à la moelle, et la pousse qui était attachée à la racine, il la coupait à une faible profondeur, mais l'ouvrait juste assez pour que l'union soit parfaite, puis introduisait dans la fente la pousse qu'il avait parée, il l'ajustait ; <span id="v108">(108)</span> et de ces deux pousses a poussé un seul arbre d'une seule nature unie, chaque portion donnant à l'autre ce qui lui était utile ; car les racines soutiennent la pousse qui y a été insérée et l'empêchent de se dessécher et de se faner,et la pousse insérée en récompense de sa nutrition fournit à la racine de bons fruits en retour. Il existe aussi une multitude d'autres opérations agricoles qui suivent des règles d'art, qu'il serait superflu d'énumérer ici, car nous n'avons insisté si longuement sur ce point que pour montrer la différence entre l'homme qui n'est qu'un cultivateur de la terre et celui qui est un agriculteur.

XXIX. <span id="v109">(109)</span> Ainsi, l'homme mauvais ne cesse jamais d'employer, sans aucun des principes de l'art, son corps terrestre, et les sens extérieurs qui lui sont apparentés, et tous les objets extérieurs de ces sens extérieurs, et il nuit à sa misérable âme, et il nuit aussi à ce qu'il croit être extrêmement utile, son propre corps. Mais l'homme bon, car il a de l'habileté dans l'art d'un cultivateur, gère l'ensemble de ses matériaux conformément aux principes de l'art et de la raison ; car lorsque les sens extérieurs se comportent avec insolence, étant portés en avant avec une impétuosité irrésistible vers les objets extérieurs des sens extérieurs, ils sont facilement retenus par quelque artifice parmi ceux que l'art a imaginés ; <span id="v110">(110)</span> mais lorsqu'une passion impétueuse dans l'âme devient violente, produisant des démangeaisons et des chatouillements voluptueux provenant du plaisir ou de l'appétit, ou d'un autre côté, des piqûres et de l'agitation, causées par la peur ou le chagrin, elle est adoucie par le remède salvateur préalablement préparé ; et si un mal dévorant au fur et à mesure de son cheminement continue plus loin, comme une sœur de la maladie cancéreuse, qui rampe sur le corps, il est coupé par la raison qui procède dans ses opérations en accord avec la connaissance. <span id="v111">(111)</span> De cette manière donc les arbres de la forêt sauvage sont amenés à un état de docilité, mais toutes les plantes des vertus cultivées et fructueuses ont pour pousses des études, et pour fruits des actions vertueuses, dont chacune l'habileté agricole de l'âme favorise la croissance, et dans la mesure où elle en dépend, elle les rend immortelles par son industrie.

XXX. <span id="v112">(112)</span> Il est donc très clair que l'homme bon est ainsi montré comme un fermier, et l'homme mauvais comme un simple cultivateur de la terre ; et je souhaite que, tandis qu'il cultive ainsi la terre, la nature terrestre qui l'entoure lui ait communiqué une certaine vigueur, et ne lui ait pas, comme elle l'a fait, enlevé quelque chose de la puissance qu'il avait auparavant, car nous lisons dans l'Écriture : « Elle ne t'ajoutera pas sa force pour te la donner », <span id="v113">(113)</span> et tel serait le caractère d'un homme qui mangeait ou buvait toujours sans jamais être rassasié, ou qui se livrait sans cesse aux plaisirs du ventre, et consacrait ses énergies à la satisfaction de ses appétits charnels, car le manque produit la faiblesse, mais la plénitude produit la force ; mais lorsque, au milieu de l'abondance des choses, une insatiabilité est unie à une intempérance excessive, c'est la faim ; et ceux qui sont vraiment malheureux sont ceux dont les corps sont remplis, tandis que leurs passions sont vides et encore assoiffées ; <span id="v114">(114)</span> mais des amoureux de la connaissance, le prophète parle dans un grand cantique, et dit : « Qu'elle les a fait monter sur la force de la terre, et les a nourris du produit des champs »,[^36] montrant clairement que l'homme impie échoue à atteindre son but, afin de pouvoir s'affliger davantage tandis que la force n'est pas ajoutée à ces opérations dans lesquelles il dépense ses énergies, mais tandis que d'un autre côté elle leur est enlevée ; mais ceux qui poursuivent la vertu, la plaçant au-dessus de toutes ces choses qui sont terrestres et mortelles, négligent leur force dans leur abondance excessive, utilisant Dieu comme guide pour les conduire dans leur ascension, qui leur offre le produit de la terre pour leur jouissance et leur usage le plus profitable, comparant les vertus aux champs, et les fruits des vertus au produit des champs, selon les principes de leur génération ; car de la prudence dérive l'action prudente, de la tempérance l'action tempérée, de la piété la conduite pieuse, et de chacune des autres vertus dérive l'énergie qui lui correspond.

XXXI. <span id="v115">(115)</span> Or, ces énergies sont surtout la nourriture de l'âme, qui est capable d'allaiter, comme le dit le législateur : « Du miel du rocher, et de l'huile du Rocher solide »,[^37] désignant par le rocher solide qui ne peut être transpercé, la sagesse de Dieu, qui est la nourrice, la mère nourricière et l'éducatrice de ceux qui désirent une nourriture incorruptible ; <span id="v116">(116)</span> car elle, en tant que mère de ce qui existe dans le monde, fournit immédiatement de la nourriture aux êtres qu'elle engendre ; mais ils ne sont pas tous jugés dignes de la nourriture divine, mais seuls ceux qui ne montrent aucune dégénérescence par rapport à leur parent sont honorés de celle-ci ; car il y en a beaucoup qu'une pénurie de vertu, qui est plus terrible que la pénurie de nourriture et de boisson, a détruits ; <span id="v117">(117)</span> mais la source de la sagesse divine est portée tantôt par un courant plus doux et modéré, tantôt avec plus de rapidité, une violence et une impétuosité plus extrêmes. Ainsi, lorsqu'elle descend doucement, elle adoucit comme le miel, mais lorsqu'elle arrive rapidement, toute la matière pénètre comme de l'huile dans la lumière de l'âme. <span id="v118">(118)</span> Ce rocher, Moïse, en un autre endroit, utilisant une expression synonyme, appelle la manne la plus ancienne parole de Dieu, par laquelle appellation est entendue, quelque chose de la nature la plus générale possible, à partir de laquelle deux gâteaux sont faits, l'un de miel et l'autre d'huile, c'est-à-dire deux systèmes de vie différents, extrêmement difficiles à distinguer l'un de l'autre, tous deux dignes d'attention, au tout début instillant la douceur de ces contemplations qui existent dans les sciences, et émettant de nouveau la lumière la plus brillante à ceux qui s'emparent des choses qui sont les objets de leur désir, non pas avec méticuleux, mais fermement, et à peine au moyen d'une persévérance incessante et incessante. Ceux-là donc, comme je l'ai déjà dit, sont ceux qui s'élèvent sur la force de la terre.

XXXII. <span id="v119">(119)</span> Mais pour l'impie Caïn, la terre ne contribue pas non plus à lui donner de la vigueur, même s'il ne se soucie jamais de quoi que ce soit qui lui soit extérieur ; c'est pourquoi, dans la phrase suivante, on le trouve « gémissant et tremblant sur la terre »,[^38] c'est-à-dire sous l'influence du chagrin et de la terreur ; et telle est aussi la vie misérable d'un homme méchant, qui a reçu en héritage la plus douloureuse des quatre passions, la douleur et la terreur ; l'une étant équivalente au gémissement, et l'autre au tremblement ; car il est inévitable qu'un mal soit présent ou imminent pour un tel homme. Or, l'attente d'un mal imminent cause de la peur, mais la souffrance d'un mal présent cause de la douleur. <span id="v120">(120)</span> D'un autre côté, celui qui poursuit la vertu se trouve dans la jouissance des bénédictions correspondantes ; car, ou bien il a acquis le bien, ou bien il l'atteindra. Or, la possession présente perfectionne la joie, qui est la meilleure de toutes les possessions ; mais l'attente de la posséder apporte l'espérance, la nourriture des âmes qui aiment la vertu ; c'est pourquoi, abandonnant la paresse, nous nous hâtons, avec une promptitude spontanée, vers les bonnes actions. <span id="v121">(121)</span> De cette âme donc, dans laquelle la justice a engendré un fils mâle, c'est-à-dire des pensées justes, elle a aussi en même temps éloigné toutes les choses pénibles, et la naissance de Noé en témoignera la confirmation, et l'interprétation du nom de Noé est juste ; et de lui il est dit : « Il nous fera reposer de nos œuvres, du travail de nos mains, et de la terre que le Seigneur Dieu a maudite »[^39] <span id="v122">(122)</span> car il est de la nature de la justice en premier lieu de provoquer le repos au lieu du travail, étant totalement indifférente aux choses qui sont dans les limites entre la méchanceté et la vertu, la richesse et la gloire, le pouvoir et l'honneur, et toutes les autres choses qui y sont apparentées, qui sont les principaux objets des énergies de la race humaine. Et, en second lieu, de détruire ces douleurs qui existent en accord avec nos propres énergies ; car Moïse ne dit pas (comme le font certains hommes méchants) que Dieu est la cause des maux, mais nos propres mains, indiquant, par une expression figurée, les œuvres de nos mains et les inclinations volontaires de notre esprit vers la partie la plus mauvaise.

XXXIII. Enfin, il est dit de Noé qu'il « nous console de notre travail, à cause du sol que le Seigneur Dieu a maudit ».[^40] <span id="v123">(123)</span> Mais par là, il faut entendre la méchanceté, établie dans l'âme des hommes insensés ; le remède à laquelle (comme on cherche des remèdes à une maladie grave) se trouve dans l'homme juste, qui possède la panacée, la justice. Lorsqu'il a donc repoussé ces maux, il est rempli de joie, comme l'est aussi Sara ; car elle dit : « Le Seigneur m'a fait rire » ; et elle ajoute plus loin : « afin que quiconque l'entende se réjouisse avec moi. »[^41] <span id="v124">(124)</span> Car Dieu est l'auteur du rire et de la joie vertueux ; de sorte que nous devons considérer Isaac non pas comme le rejeton de la création, mais comme l'œuvre du Dieu incréé. Car si Isaac, interprété, signifie rire, et si c'est Dieu qui est la cause du rire selon le témoignage authentique de Sara, alors il peut être très justement dit le père d'Isaac. Et il donne aussi une part à Abraham, à qui, après avoir éradiqué la douleur de la sagesse, il a donné la joie comme descendance. <span id="v125">(125)</span> Si donc quelqu'un est digne d'écouter le récit de la puissance créatrice de Dieu, il est forcément joyeux, et se réjouit en compagnie de ceux qui ont désiré l'entendre. Et dans le récit de la puissance créatrice de Dieu, vous ne trouverez aucune fable habilement conçue, mais seulement des lois pures et vraies, fermement établies. De plus, vous n'y trouverez ni mesures vocales ni rythmes, ni mélodies séduisant l'oreille par l'art musical ; mais seulement des œuvres de vertu très parfaites, qui ont toutes une harmonie et une adéquation particulières. Et comme l’esprit se réjouit lorsqu’il est avide d’entendre parler des œuvres de Dieu, de même le langage, qui est en harmonie avec les conceptions de l’esprit, et qui, d’une certaine manière, est contraint d’y prêter attention, ressent de l’exultation.

XXXIV. <span id="v126">(126)</span> Et cela sera également prouvé par l'oracle qui fut donné à Moïse, le très sage, dans lequel sont contenues ces paroles : « Voici, n'y a-t-il pas Aaron, ton frère, le Lévite ? Je sais qu'il parlera pour toi ; et voici, il sortira à ta rencontre, et il se réjouira en lui-même en te voyant. »[^42] Car ici le Créateur dit qu'il sait que la parole prononcée est un fardeau pour l'esprit, parce qu'elle parle ; car il la représente, c'est-à-dire le son articulé, comme l'organe, pour ainsi dire, de tout cet être concret qui est le nôtre. <span id="v127">(127)</span> Cette parole parle, et discourt, et interprète à la fois dans votre cas et dans le mien, et dans celui de toute l'humanité, les choses conçues dans l'esprit, et elle va de plus à la rencontre des choses que l'esprit conçoit ; Car lorsque l'esprit, excité vers un objet qui lui est lié, reçoit une impulsion, soit parce qu'il a été mû intérieurement par lui-même, soit parce qu'il a reçu des impressions remarquables de circonstances extérieures, il devient alors fécond et s'efforce de faire naître ses conceptions. Et, bien qu'il essaie de s'en libérer, il n'y parvient pas jusqu'à ce que le son, comme une sage-femme, agissant soit par l'intermédiaire de la langue, soit par un autre organe de la parole, reçoive ces conceptions et les mette en lumière. <span id="v128">(128)</span> Et cette voix est elle-même la plus manifeste de toutes les conceptions. Car, de même que ce qui est en réserve est caché dans les ténèbres jusqu'à ce que la lumière l'éclaire et le révèle, de même les conceptions sont emmagasinées dans un lieu invisible, à savoir l'esprit, jusqu'à ce que la voix, telle la lumière, répande ses rayons sur elles et révèle tout.

XXXV. <span id="v129">(129)</span> Il est donc très joliment dit que la parole va à la rencontre des conceptions, et qu'elle court s'efforcer de les rattraper, par désir de les informer, car chaque chose a la plus grande affection pour son propre usage ; et l'usage propre de la parole est de parler, et c'est à cet usage qu'elle se hâte par une sorte de parenté et de convenance naturelles. Et elle se réjouit et exulte lorsque, répandant sur elle ses rayons, elle voit et saisit avec précision le sens de la matière exposée ; car alors, le saisissant dans son étreinte, elle en devient le plus excellent interprète. <span id="v130">(130)</span> En tout cas, nous répudions ces bavards et ces causeurs interminables qui, dans les longs passages de leurs conversations, ne s'en tiennent pas dûment à leurs conceptions, mais se contentent d'enchaîner des phrases longues, vides et, à vrai dire, sans vie. C'est pourquoi la conversation de tels hommes est inconvenante et justement condamnée à la plainte ; de même, il est inévitable qu'une conversation qui procède d'une considération appropriée des objets de sa considération doive se réjouir, puisqu'elle parvient de manière adéquate à l'interprétation des choses qu'elle a vues et comprises avec vigueur ; <span id="v131">(131)</span> et c'est une chose que presque chacun sait par son expérience quotidienne. Car, lorsque nous comprenons parfaitement ce que nous disons, alors notre discours se réjouit et exulte, et est riche d'expressions très emphatiques et appropriées, avec lesquelles, utilisant une grande abondance et une grande fluidité de diction sans hésitation, il présente à l'auditeur ce qu'il désire lui montrer de la manière la plus évidente et la plus efficace. Mais lorsque la compréhension des conceptions est douteuse, alors le discours trébuche et montre un grand manque d'expressions appropriées et heureuses, et parle très mal ; c'est pourquoi il est ennuyeux, fatigant, errant et, au lieu de persuader ses auditeurs, il leur fait mal aux oreilles.

XXXVI. <span id="v132">(132)</span> De plus, ce n'est pas toute parole qui doit s'avancer pour répondre aux conceptions ; ni toute sorte de conception qu'elle doit s'avancer pour répondre ; mais seul le parfait Aaron doit s'avancer pour répondre aux conceptions du très parfait Moïse. Car sinon, pourquoi, lorsque Dieu a dit : « Voici, Aaron n'est-il pas ton frère ? » a-t-il ajouté : « le Lévite », si ce n'était pour enseigner qu'il appartient au Lévite et au prêtre, et à la parole vertueuse seule, de donner des informations concernant les conceptions de l'esprit, qui sont des rejetons de l'âme parfaite. <span id="v133">(133)</span> Car jamais la parole d'un homme méchant ne peut être l'interprète des doctrines divines, car un tel homme déformerait leur beauté par ses propres souillures ; et, d'autre part, que ce qui est intempérant et honteux ne soit jamais rapporté par la parole d'un homme vertueux, mais que les conversations sacrées et saintes livrent toujours le récit des choses saintes. <span id="v134">(134)</span> Dans certaines des villes les mieux gouvernées du monde, on dit qu'une telle coutume prévaut. Lorsqu'un homme qui n'a pas bien vécu tente d'exprimer son opinion, que ce soit au conseil ou à l'assemblée du peuple, il n'est pas autorisé à le faire de sa propre bouche, mais est contraint par les magistrats de donner son avis à un homme vertueux et honorable pour qu'il l'explique en sa faveur ; puis, lorsqu'il a entendu ce qu'il veut dire, il se lève et dévoile le sens de la bouche cousue de son instructeur, devenant son élève improvisé ; et il déploie l'imagination d'un autre, considérant à peine l'intérêt initial pour elles, même au rang d'auditeur ou de spectateur. Ainsi, certains ne choisissent même pas de recevoir des avantages de personnes indignes, mais considèrent le préjudice résultant de la honte de suivre leurs conseils comme plus grand que l'avantage qu'ils peuvent en tirer.

XXXVII. <span id="v135">(135)</span> C'est cette leçon que le très saint Moïse semble enseigner ; car tel est l'objet de la déclaration selon laquelle Aaron le Lévite s'avance à la rencontre de son frère Moïse, et que lorsqu'il le voit, il se réjouit en lui-même ; et la déclaration selon laquelle il se réjouit en lui-même montre aussi, outre la doctrine qui a déjà été mentionnée, une autre plus liée à la politique, puisque le législateur manifeste ici cette joie authentique qui est tout particulièrement apparentée à la race humaine ; <span id="v136">(136)</span> car, à proprement parler, le sentiment de joie n'appartient pas à l'abondance d'argent, ou de possessions, ou à l'éclat de la renommée, ni, en bref, à aucune de ces circonstances extérieures qui sont sans vie et instables, et qui contiennent en elles-mêmes les germes de leur décadence : il n'appartient pas non plus à la force et à la vigueur personnelles, ni aux autres avantages du corps, qui sont communs même aux hommes les plus indignes, et qui ont souvent amené une destruction inévitable sur ceux qui les possédaient. <span id="v137">(137)</span> Puisque c'est seulement dans les vertus de l'âme que se trouve la joie véritable et sans mélange, et puisque tout homme sage se réjouit, il se réjouit de lui-même, et non des circonstances qui l'entourent ; car les choses qui sont en lui sont les vertus de l'esprit sur lesquelles il est digne pour un homme de se pourvoir ; mais les circonstances qui l'entourent sont soit une bonne condition physique, soit une abondance de richesses extérieures, qui ne sont pas des objets appropriés dont un homme peut se vanter.

XXXVIII. <span id="v138">(138)</span> Ayant donc montré, autant que possible, par le témoignage le plus incontestable de Moïse, que la joie est le propre de l'homme sage, nous allons maintenant montrer aussi qu'espérer lui appartient aussi à lui seul ; et ici encore, nous n'aurons besoin d'aucun autre témoin que Moïse ; car il nous dit que le nom du fils de Seth était Énos : et Énos, interprété, signifie espérance. « Il espéra d'abord », dit Moïse, « invoquer le nom du Seigneur son Dieu. »[^43] Parlons sagement : car pour un homme inspiré des principes de la vérité, quoi de plus proche et de plus approprié que l'espérance et l'attente de l'acquisition de biens du Dieu unique et généreux ? C'est, à dire la vérité pure et simple, la seule véritable naissance des hommes, car ceux qui n'espèrent pas en Dieu n'ont aucune part à la nature rationnelle. <span id="v139">(139)</span> C'est pourquoi Moïse, après avoir mentionné précédemment à propos d'Énos qu'il espérait invoquer le nom du Seigneur son Dieu, ajoute expressément : « Ceci est le livre de la génération des hommes »[^44], parlant avec une parfaite justesse : car il est écrit dans le livre de Dieu que l'homme est la seule créature ayant une bonne espérance. De sorte qu'en argumentant par le contraire, celui qui n'a pas de bonne espérance n'est pas un homme. La définition, donc, de notre être concret est qu'il est un être mortel vivant et raisonnable ; mais la définition de l'homme, selon Moïse, est une disposition de l'âme espérant dans le Dieu vraiment vivant. <span id="v140">(140)</span> Que les hommes de bien, ayant reçu la joie et l'espoir de leur héritage béni, possèdent ou attendent de bonnes choses ; mais que les hommes mauvais, dont Caïn est un compagnon, vivant dans la peur et la douleur, récoltent une moisson d'une part très amère, à savoir, soit la présence, soit l'attente de maux, gémissant sur les misères qui les oppriment réellement, et tremblant et frissonnant devant les dangers effrayants attendus.

XXXIX. <span id="v141">(141)</span> Cependant, nous en avons assez dit sur ce sujet, et examinons ce qui suit. Il continue ainsi : « Et Caïn dit au Seigneur : Mon crime est trop grand pour être pardonné. »[^45] Or, ce que cela signifie sera démontré par l’examen de passages simples. Si un pilote abandonnait son navire ballotté par la mer, ne s’ensuivrait-il pas nécessairement que le navire s’écarterait de sa route pendant la traversée ? Dois-je en dire plus ? Si un cocher, lors d’une course de chevaux, abandonnait son char, n’est-il pas inévitable que la course des chevaux libres soit désordonnée et irrégulière ? De même, lorsqu’une ville est privée de dirigeants ou de lois, et que les lois, sans aucun doute, ont le droit d’être classées sur un pied d’égalité avec les magistrats, cette ville ne doit-elle pas être détruite par ces plus grands maux : l’anarchie et l’anarchie ? <span id="v142">(142)</span> De même, par les lois de la nature, le corps doit périr si l'âme est absente ; et l'âme, si la raison est absente. La raison aussi doit être détruite par l'absence de vertu. Mais si chacune de ces choses est un tel préjudice pour les choses qu'elles abandonnent, alors combien devons-nous considérer le malheur de ces personnes abandonnées par Dieu ? Ceux qu'il a rejetés comme déserteurs de son groupe et mis hors de portée de ses lois sacrées, les jugeant indignes de sa surveillance et de son gouvernement. Car nous devons être absolument certains qu'une personne qui est

L'homme abandonné par son supérieur et bienfaiteur est coupable de grands crimes et passible de graves accusations. Car quand diriez-vous qu'un homme dépourvu de talent est le plus gravement blessé ? Ne serait-ce pas lorsqu'il est complètement abandonné par la connaissance ? <span id="v143">(143)</span> Et quand diriez-vous que l'homme ignorant et totalement inculte est le plus blessé ? Ne serait-ce pas lorsque l'instruction et l'éducation achèvent de l'abandonner ? Quand déplorons-nous le plus la condition des insensés ? N'est-ce pas lorsque la prudence les a complètement rejetés ? Et quand déclarons-nous misérables les hommes intempérants ou injustes ? N'est-ce pas lorsque la tempérance et la justice les ont condamnés à un bannissement éternel de leur domination ? Quand déclarons-nous misérables les impies ? N'est-ce pas lorsque la piété les a exclus de ses rites particuliers ? <span id="v144">(144)</span> Ainsi, il me semble que ceux qui ne sont pas totalement impurs devraient prier pour être châtiés et rejetés plutôt que d'être abandonnés ; car l'abandon les perdra plus facilement, comme des navires sans lest et sans pilote ; mais la correction les redressera. <span id="v145">(145)</span> Ces garçons qui sont battus par leurs précepteurs, quelles que soient leurs erreurs, ne sont-ils pas meilleurs que ceux qui n'ont pas de maître d'école ? Et ceux qui sont réprimandés par leurs professeurs, pour toutes les erreurs qu'ils commettent dans les arts qu'ils étudient, ne sont-ils pas meilleurs que ceux qui ne reçoivent pas une telle réprimande ? Et ces jeunes gens qui ont été jugés particulièrement dignes de cette surveillance et de ce gouvernement naturels que les parents exercent sur leurs enfants, ne sont-ils pas plus heureux et meilleurs que ceux qui n'ont pas eu de tels protecteurs ? Et s'ils n'ont pas de tels protecteurs naturels, ne reçoivent-ils pas des tuteurs comme gouverneurs d'un rang secondaire, qui sont habitués à être établis sur eux par pitié pour leur état d'orphelins, pour leur tenir lieu de parents dans toutes les choses qui sont opportunes ?

XL. <span id="v146">(146)</span> Adressons donc nos supplications à Dieu, nous qui sommes convaincus de nos péchés par la conscience de nos péchés, pour qu'il nous châtie plutôt que de nous abandonner ; car s'il nous abandonne, il ne fera plus de nous ses serviteurs, lui qui est un maître miséricordieux, mais les esclaves d'une génération impitoyable ; mais s'il nous châtie avec douceur et miséricorde, comme un bon chef, il corrigera nos offenses, envoyant dans nos cœurs cette conviction correctrice, sa propre parole, au moyen de laquelle il les guérira ; nous reprenant et nous faisant honte des méchancetés que nous avons commises. <span id="v147">(147)</span> C'est pourquoi le législateur dit : « Toute parole qu'une veuve ou une femme répudiée prononce contre son âme restera contre elle. »[^46] Car si nous appelons Dieu l'époux et le père de l'univers, fournissant l'origine et la génération de toutes choses, nous parlerons correctement : comme nous le ferons si nous appelons veuf et répudié de Dieu ce cœur qui n'a pas reçu la semence divine, ou qui, après l'avoir reçue, l'a de nouveau volontairement fait avorter. <span id="v148">(148)</span> C'est pourquoi tout ce qu'elle décide, elle le décidera contre elle-même : et ces choses resteront absolument incurables. Car comment ne serait-ce pas un mal des plus intolérables, pour une créature inconstante et facilement émue, de renoncer à toute décision et détermination positives sur elle-même, en s'attribuant les vertus du Créateur ? L'une d'elles est celle selon laquelle elle définit de manière inébranlable et immuable. <span id="v149">(149)</span> Par conséquent, non seulement elle sera veuve de la connaissance, mais elle en sera également séparée. Et le sens de cette expression est le suivant : Car l'âme qui est veuve du bien, mais qui ne l'est pas encore, est capable, après une longue persévérance, de se réconcilier et de s'accorder avec son époux légitime, la juste raison. Mais l'âme qui en a été une fois complètement séparée, et qui en a été complètement séparée, et qui a été transportée dans une autre demeure, est chassée pour toujours, comme totalement incapable de réconciliation ou de paix, et est totalement incapable de retourner à sa demeure antérieure.

XLI. <span id="v150">(150)</span> Ceci peut donc suffire à dire à propos de l'expression : « Mon crime est trop grand pour être pardonné. »[^47] Considérons maintenant ce qui suit ce verset : Caïn dit : « Mais si tu me chasses aujourd'hui de la surface de la terre, je serai caché loin de ta face. »[^48] Que dis-tu, mon bonhomme ? Si tu es entièrement chassé de toute la terre, seras-tu encore caché ? De quelle manière ? <span id="v151">(151)</span> Car pourras-tu vivre ? Ou ignores-tu ceci, que la nature a donné aux animaux des lieux différents pour vivre, et ne leur a pas assigné le même lieu à tous ? Elle a attribué la mer aux poissons et à toute la race des animaux aquatiques, et la terre à tous les animaux terrestres. Et l'homme aussi, selon, du moins, la nature composée de son corps, est un animal terrestre. Et c'est pour cela que tous les animaux meurent facilement lorsqu'ils ont quitté leur lieu d'origine et se sont en quelque sorte rendus dans un pays étranger ; par exemple, lorsque les animaux terrestres s'enfoncent dans l'eau, ou lorsque les animaux aquatiques s'aventurent sur la terre. <span id="v152">(152)</span> Si donc toi, homme, tu étais chassé de la terre, où te tournerais-tu ? Plongerais-tu sous l'eau, imitant la nature des animaux aquatiques ? Mais tu mourrais aussitôt sous l'eau. Ou prendras-tu des ailes et t'élèveras-tu, tentant ainsi de parcourir les régions de l'air, troquant ton caractère d'animal terrestre contre celui d'animal volant ? Mais, si c'est en ton pouvoir, transforme et refaçonne l'empreinte divine que tu portes. Tu ne peux pas. Car plus tu t'élèves, plus tu redescendras rapidement de cette région supérieure et avec plus d'impétuosité vers la terre, qui est ton lieu d'origine.

XLII. <span id="v153">(153)</span> Un homme, ou tout autre animal créé, peut-il donc se cacher de Dieu ? Où le peut-il ? Où peut-il se cacher de cet être qui imprègne tous les lieux, dont le regard s'étend jusqu'aux confins du monde, qui remplit l'univers entier, dont pas même la plus petite partie des choses existantes ne manque ? Et qu'y a-t-il d'extraordinaire à ce qu'il soit impossible à un être créé de se cacher du Dieu vivant, alors qu'il n'est même pas en son pouvoir d'échapper à tous les éléments matériels qui l'entourent, mais qu'il doit, s'il m'abandonne, par ce même acte entrer dans un autre ? <span id="v154">(154)</span> En tout cas, si le Créateur, employant l'acte par lequel il a créé les animaux amphibies, avait choisi aussi par le même acte de créer un nouvel animal, capable de vivre dans n'importe quel élément, alors, cet animal, s'il avait abandonné les éléments pesants de la terre et de l'eau, serait nécessairement allé vers ceux qui sont naturellement légers, à savoir l'air et le feu. Et, d'autre part, supposant qu'il ait habité originellement parmi les éléments qui sont en haut, s'il avait cherché à effectuer une migration à partir d'eux, il serait passé dans la région opposée ; car il était en tout cas nécessaire qu'il apparaisse constamment dans une partie du monde, puisqu'il ne lui était pas possible de s'échapper de chaque élément : car, pour que rien d'extérieur ne soit omis, le Créateur a dispersé l'ensemble des quatre principes de toute chose dans l'univers afin de créer l'état actuel du monde, afin de faire un univers très parfait de parties parfaites. <span id="v155">(155)</span> Comme il est donc impossible à quiconque d'échapper à toute la création de Dieu, comment serait-il encore plus impossible d'échapper au Créateur et Maître lui-même ? Que personne donc, acceptant trop facilement ces paroles dans leur acception évidente et littérale sans les examiner, n'attribue à la loi sa propre simplicité et sa propre folie ; mais qu'il considère plutôt ce qui est ici énigmatiquement suggéré par des expressions figurées, et qu'il comprenne ainsi la vérité.

XLIII. <span id="v156">(156)</span> Peut-être maintenant ce qui est suggéré par l'expression : « Si tu me chasses aujourd'hui de la surface de la terre, je serai caché de ta face », peut-être est-ce ceci : si tu ne me donnes pas les biens de la terre, je ne recevrai pas ceux du ciel ; et si aucun usage ni aucune jouissance du plaisir ne m'est accordé, je n'ai aucun désir de vertu, et si tu ne me permets pas de participer aux avantages humains, tu peux garder pour toi les avantages divins. <span id="v157">(157)</span> Or, les choses qui parmi nous sont considérées comme nécessaires, précieuses et de véritables biens réels sont celles-ci : manger, boire, être vêtu de couleurs et de modes préférées ; au moyen de la faculté de la vue, être ravi par des visions agréables ; au moyen de la faculté de l'ouïe, être ravi par des mélodies de toutes sortes de sons ; être satisfait par nos narines d'exhalaisons parfumées d'odeurs ; se livrer à tous les plaisirs du ventre et des parties adjacentes du ventre jusqu'à satiété ; ne pas être indifférent à l'acquisition d'argent et d'or ; être investi d'honneurs et de postes d'autorité, et de tout ce qui peut contribuer à la réputation de l'homme ; mais quant à la prudence, ou la force, ou la justice, dispositions austères qui ne font que rendre la vie pénible, celles-là nous les laissons de côté, et si nous sommes forcés de les admettre dans un seul calcul, nous devons le faire, non comme des biens parfaits en eux-mêmes, mais seulement comme des efficients du bien. <span id="v158">(158)</span> Affirmes-tu donc, ô homme ridicule, que si tu es privé d'un superflu d'avantages corporels et de biens extérieurs, tu ne parviendras pas aux yeux de Dieu ? Mais je te dis que même si tu en es privé, tu parviendras certainement à ses yeux ; car lorsque vous aurez été libérés des liens indicibles du corps et autour du corps, vous parviendrez à une imagination du Dieu incréé.

XLIV. <span id="v159">(159)</span> Ne voyez-vous pas dans le cas d'Abraham que, « lorsqu'il eut quitté son pays, sa parenté et la maison de son père »,[^49] c'est-à-dire le corps, les sens extérieurs et la raison, il commença alors à connaître les puissances du Dieu vivant ? Car lorsqu'il s'était secrètement éloigné de toute sa maison, la loi dit que « Dieu lui apparut »,[^50] montrant qu'il est clairement vu par celui qui a dépouillé les choses mortelles et qui s'est réfugié de ce corps dans l'âme incorporelle ; <span id="v160">(160)</span> c'est pourquoi Moïse prenant sa tente « la dresse hors du Tabernacle »,[^51] et s'installe pour demeurer loin du camp corporel, car c'est seulement de cette manière qu'il pouvait espérer devenir un digne suppliant et un parfait ministre devant Dieu. Et il dit que cette tente fut appelée la tente du témoignage, veillant particulièrement à ce qu'elle soit réellement le tabernacle du Dieu vivant, et non seulement ainsi. Car, quant aux vertus, les vertus de Dieu sont fondées sur la vérité, existant selon son essence : puisque Dieu seul existe par essence, c'est pourquoi il parle nécessairement de lui-même, en disant : « Je suis celui qui suis »[52], comme si ceux qui étaient avec lui n'existaient pas selon l'essence, mais seulement en apparence par l'opinion. Mais la tente de Moïse étant considérée symboliquement, la vertu humaine sera jugée digne d'être appelée, et non d'exister réellement, n'étant qu'une imitation, une copie faite d'après le modèle de ce tabernacle divin. En accord avec ces faits, il est évident que Moïse, lorsqu'il fut désigné pour être le Dieu de Pharaon, ne l'était pas en réalité, mais était seulement conçu comme tel en opinion : « Car je sais que c'est Dieu qui donne et accorde les faveurs, <span id="v161">(161)</span> mais je ne suis pas capable de percevoir qu'il est donné, et il est dit dans les Écritures sacrées : « Je te donne comme Dieu à Pharaon », et pourtant ce qui est donné, c'est le patient, et non l'agent ; mais celui qui est véritablement vivant doit être l'agent, et il ne peut incontestablement pas être le patient. <span id="v162">(162)</span> Que faut-il donc déduire de ces faits ? Pourquoi ? Que le sage est appelé le Dieu de l'insensé, mais qu'il ne l'est pas. Dieu en réalité, tout comme une pièce de monnaie de la valeur apparente de quatre drachmes, n'est pas une pièce de quatre drachmes. Mais comparé au Dieu vivant, il apparaît comme un homme de Dieu ; comparé à un homme insensé, il est considéré comme un Dieu en imagination et en apparence, mais il ne l'est pas en vérité et en essence.

XLV. <span id="v163">(163)</span> Pourquoi donc dis-tu des bêtises, en disant : « Si tu me chasses de la terre, je serai caché loin de toi. » Car on pourrait dire au contraire : si je t'enlève de la terre par une partie de toi, alors je te montrerai clairement ma propre image. Et la preuve en est que tu t'éloigneras de devant la face de Dieu, mais après ton départ, tu n'habiteras pas moins ton corps terrestre. Car Moïse dit plus tard : « Et Caïn s'éloigna de devant la face de Dieu et habita sur la terre »,[^53] de sorte que lorsque tu es chassé de la terre, tu n'es pas caché au Dieu vivant ; mais lorsque tu l'abandonnes, tu te réfugies sur la terre dans une terre mortelle. <span id="v164">(164)</span> Et en vérité, il n'arrivera pas que quiconque te trouve te cache, comme tu le dis en parlant sophistiquement. Car ce qui est trouvé, l'est en tout cas par deux personnes, par l'une qui se ressemble, ou par l'autre qui est dissemblable. Par l'une qui se ressemble selon la parenté et la relation qui existent en toutes choses, et par l'autre qui n'est pas semblable, selon la dissemblance inverse. C'est pourquoi l'une qui est semblable s'efforce de conserver ce qui lui ressemble, et l'autre qui est dissemblable s'efforce de détruire ce qui diffère de elle. <span id="v165">(165)</span> Et qu'ils sachent que Caïn et tous les autres hommes méchants ne seront pas tués par quiconque les rencontrera, mais que les malfaiteurs imitant leurs méchancetés apparentées et liées, en deviendront les gardiens et les conservateurs ; Mais tous ceux qui ont cultivé la prudence ou toute autre vertu les détruiront s'ils le peuvent, comme des ennemis irréconciliables. Car, en bref, tous les corps et toutes les choses sont préservés par ce qui leur est apparenté et attaché, mais détruits par ce qui leur est étranger et hostile. <span id="v166">(166)</span> C'est pourquoi l'oracle qui témoigne contre cette prétendue simplicité de Caïn dit : « Tu ne penses pas comme tu le dis. » Car tu dis, en effet, que quiconque découvrira les stratagèmes de ton acte te tuera. Mais tu sais que ce n'est pas tout le monde qui le fera, car des millions d'hommes sont enrôlés dans ton alliance ; mais seulement celui qui est ami de la vertu et ton ennemi irréconciliable. Et Dieu dit : « Celui qui tue Caïn souffrira sept fois plus. » Mais je ne sais pas quelle analogie le sens réel de cette expression a avec l'interprétation littérale de celle-ci : « Il souffrira sept fois plus. » Car il n'a pas dit ce qui doit être sept fois plus, ni décrit le genre de peine, ni par quels moyens une telle peine est excusée ou payée.

XLVI. <span id="v167">(167)</span> Il faut donc supposer que toutes ces choses sont dites au figuré et de façon allégorique ; et peut-être ce que Dieu veut nous mettre devant nous ici est-il quelque chose de ce genre. <span id="v168">(168)</span> La partie irrationnelle de l'âme est divisée en sept parties : les sens de la vue, de l'odorat, de l'ouïe, du goût et du toucher, les organes de la parole et les organes de la génération. Si donc quelqu'un tuait le huitième, c'est-à-dire Caïn, leur chef à tous, il paralyserait également les sept. Car ils sont tous confirmés par la force vigoureuse de l'esprit, et ils se sentent tous faibles simultanément à toute faiblesse manifestée par l'esprit, et ils subissent tous un relâchement et une dissolution complète en conséquence de la destruction que la méchanceté totale leur apporte. <span id="v169">(169)</span> Or, ces sept sens sont purs et sans tache dans l'âme du sage, et là aussi ils sont jugés dignes d'honneur. Mais dans celle de l'insensé, ils sont impurs et souillés, et, comme je l'ai dit précédemment, punis, c'est-à-dire dignes de châtiment et de punition. <span id="v170">(170)</span> En tout cas, lorsque le Créateur résolut de purifier la terre au moyen de l'eau, et que l'âme reçut la purification de toutes ses indicibles offenses, après avoir lavé et effacé ses souillures à la manière d'une sainte purification, il recommanda à celui qui se trouvait être un homme juste, qui n'était pas emporté par la violence du déluge, d'entrer dans l'arche, c'est-à-dire dans le vase qui contient l'âme, à savoir le corps, et d'y introduire « sept de toutes les bêtes pures, mâles et femelles »,[^54] pensant qu'il convenait que la raison vertueuse emploie toutes les parties pures de la portion irrationnelle de l'homme.

XLVII. <span id="v171">(171)</span> Et cette injonction que le législateur a établie est nécessairement applicable à tous les sages ; car ils ont leur sens de la vue purifié, leur sens de l'ouïe soigneusement examiné, et ainsi de suite avec tous les autres sens extérieurs. En conséquence, ils ont la faculté de parler libre de toute tache ou souillure, et leurs appétits qui les poussent à se livrer aux passions dans un état de soumission due à la loi. <span id="v172">(172)</span> Et chacun des sept sens extérieurs est sous un aspect mâle, et sous un autre, femelle. Car lorsqu'ils sont immobiles, ou lorsqu'ils sont en mouvement, ils sont immobiles pendant qu'ils sont au repos dans le sommeil, et ils sont en mouvement pendant qu'ils sont énergiques dans leur état de veille ; et l'un selon l'habitude et la tranquillité, comme étant sujet à la passion, est appelé femelle ; et celui qui existe selon le mouvement et l'énergie, comme celui qui n'est conçu qu'en action, est appelé le mâle. <span id="v173">(173)</span> Ainsi, chez le sage, les sept sens paraissent purs ; et au contraire, chez le méchant, ils paraissent tous passibles de châtiment. Car quelle multitude de choses imaginons-nous être chaque jour mal représentées par nos yeux, qui s'intéressent aux couleurs et aux formes, et à des choses qu'il n'est pas permis de voir ? Et comment une si grande multitude de choses subissent-elles un traitement similaire de la part des oreilles qui suivent toutes sortes de sons ? Combien aussi sont mal représentées par les organes de l'odorat et du goût, par les saveurs et les vapeurs, et d'autres choses entraînées selon d'innombrables variations ? <span id="v174">(174)</span> Je ne parle pas de cette multitude de personnes que l'impétuosité effrénée d'une langue déchaînée a détruite, ni de la violence incurable qui pousse l'homme à des relations charnelles avec un appétit immodéré. Les villes sont pleines, et toute la terre, d'un bout à l'autre, est remplie de ces maux, en conséquence desquels des guerres continuelles, incessantes et terribles sont déclenchées parmi les hommes, même en temps de paix, tant en public qu'en privé.

XLVIII. <span id="v175">(175)</span> C'est pourquoi il me semble que tous les hommes qui ne sont pas complètement ignorants aimeraient mieux être mutilés et devenir aveugles que de voir ce qui ne convient pas à être vu, devenir sourds plutôt que d'entendre des discours pernicieux, et avoir la langue coupée si c'était le seul moyen de les empêcher de dire des choses qui ne doivent pas être dites. <span id="v176">(176)</span> En tout cas, ils disent que certains sages, lorsqu'ils ont été torturés sur la roue pour leur faire trahir des secrets qui ne méritent pas d'être divulgués, se sont mordu la langue, et ont ainsi infligé à leurs tortionnaires une torture plus cruelle que celle qu'ils souffraient eux-mêmes, car ils ne pouvaient apprendre d'eux ce qu'ils désiraient ; et il vaut mieux être fait eunuque que d'être précipité dans la méchanceté par la fureur des passions illicites : car toutes ces choses, comme elles accablent l'âme dans des calamités pernicieuses, sont méritées suivies de châtiments extrêmes. <span id="v177">(177)</span> Moïse dit dans le passage suivant que le Seigneur Dieu a mis une marque sur Caïn afin d'empêcher quiconque le trouverait de le tuer ; mais quelle est cette marque, il ne l'a pas montré, bien qu'il ait l'habitude d'expliquer la nature de chaque chose par un signe, comme il le fait dans les affaires d'Égypte, où Dieu a changé sa verge en serpent, et a desséché la main de Moïse jusqu'à ce qu'elle devienne comme de la neige, et a changé le fleuve en sang. <span id="v178">(178)</span> Ou ne pouvons-nous pas supposer que cette marque a été mise sur Caïn pour l'empêcher d'être tué, comme un signe qu'il ne serait jamais détruit ? Car il n'a jamais mentionné sa mort dans toute la loi, montrant énigmatiquement que, comme ce monstre fabuleux Scylla, la folie est aussi un mal immortel, qui ne périt jamais entièrement, et pourtant qui, quant à sa capacité de mourir, reçoit tout le temps, et n'est jamais entièrement exempt de la mort.

Et je voudrais que l’événement inverse se produise, que tous les maux soient complètement éradiqués et qu’ils subissent une destruction totale ; mais comme c’est le cas, ils bourgeonnent constamment et infligent une maladie incurable à tous ceux qui en sont infectés.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Birth_of_Abel">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">À la naissance d'Abel</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Posterity_of_Cain_and_His_Exile">
          <span class="pr-2">Sur la postérité de Caïn et son exil</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Genèse 4:8.

[^2]: Genèse 31:4.

[^3]: Genèse 31:5.

[^4]: Genèse 37:12.

[^5]: Genèse 37:3.

[^6]: Genèse 37:12.

[^7]: Genèse 37:13.

[^8]: Genèse 37:15.

[^9]: Lévitique 14:36.

[^10]: Genèse 37:15.

[^11]: Deutéronome 16:20.

[^12]: Genèse 24:63.

[^13]: Exode 4:10.

[^14]: Il est impossible de donner ici la force exacte du mot original. Le mot grec est alogos, qui signifie généralement « irrationnel », dérivé de logos, « raison », qui a également le sens de « parole », « discours ». La traduction biblique du passage mentionné, Exode 6:12, est « je suis incirconcis des lèvres ».

[^15]: Exode 7:1.

[^16]: Genèse 27:41.

[^17]: Genèse 26:2.

[^18]: Genèse 4:8.

[^19]: Genèse 4:10.

[^20]: Genèse 4:23.

[^21]: Genèse 27:45.

[^22]: Genèse 4:9.

[^23]: Genèse 18:9.

[^24]: Nombres 8:24.

[^25]: en citant ce passage ci-dessus, j'ai utilisé la traduction telle que donnée dans la Bible, ils « exerceront leur ministère avec leurs frères dans le tabernacle » ; mais le grec du texte était le même dans ce passage qu'ici.

[^26]: Deutéronome 33:9.

[^27]: Nombres 23:8.

[^28]: Lévitique 17:11.

[^29]: cette idée est la même que celle qu'Ovide a exprimée au début des Métamorphoses, qui peut peut-être être traduite : « Et tandis que toutes les autres créatures depuis leur naissance / Les yeux baissés regardent leur terre natale, / Il ordonne à l'homme de marcher droit et de scruter le ciel / D'où il jaillit, vers lequel ses espoirs sont donnés. »

[^30]: Exode 2:21.

[^31]: Exode 2:25.

[^32]: Genèse 4:11.

[^33]: Nombres 19:15.

[^34]: Genèse 4:12.

[^35]: Genèse 9:20.

[^36]: Deutéronome 32:13.

[^37]: Deutéronome 23:13.

[^38]: Genèse 4:12.

[^39]: Genèse 5:29.

[^40]: Genèse 5:29.

[^41]: Genèse 21:6.

[^42]: Exode 4:14.

[^43]: Genèse 4:26.

[^44]: Genèse 5:1.

[^45]: Genèse 4:14.

[^46]: Nombres 30:10.

[^47]: Ce n'est pas la traduction donnée dans le texte biblique, bien qu'elle soit insérée en marge. On y lit : « Caïn dit à l'Éternel : Mon châtiment est trop grand pour être supporté. » — Genèse 4:13.

[^48]: Genèse 4:14.

[^49]: Genèse 12:1.

[^50]: Genèse 12:7.

[^51]: Exode 33:7.

[^52]: Exode 3:14.

[^53]: Genèse 4:16.

[^54]: Genèse 7:2.