---
title: "Mente y espiritualidad, comentarios sobre los absolutos"
description: 
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: Spirituality, Bill Sadler, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1950 William «Bill» Sadler Jr.<br>© 2016 The Urantia Book Fellowship</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Kermit_Anderson/Thoughts_on_the_Bestowals_of_Personality_and_the_Thought_Adjuster">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Pensamientos sobre los otorgamientos de la personalidad y el Ajustador del pensamiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_herald#volumen-16-número-1-2016-verano">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volumen 16, Número 1, 2016 (Verano) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Paula_Thompson/Why_Should_You_Support_a_Urantia_Organization">
          <span class="pr-2">¿Por qué debería apoyar a una organización de Urantia como The Urantia Book Fellowship?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


_Transcrito de una grabación de Bill Sadler Jr. en un grupo de estudio. Ligeramente editado para mejorar la legibilidad._

Una de las grandes declaraciones hechas en los documentos de Urantia se encuentra en el documento doce. En el universo de los universos, cita, _«Dios es espíritu; pero el Paraíso no lo es.»_

Aquí tocamos una de las diferencias esenciales entre la metafísica, o cosmología, de los documentos de Urantia y muchas otras religiones. Creo en tres formas de realidad: material, mental y espiritual. Creo que hay tres conjuntos de leyes (estoy ignorando la personalidad por el momento), y creo que si quieres producir resultados espirituales, aplicas un conjunto. Si quieres producir un efecto material, creo que rezar es estrictamente para los pájaros. Establecer una causa material. Y, por supuesto, tienes la zona intermedia de la realidad intelectual que toca tanto la materia como el espíritu. Encuentras en el hinduismo, tienden a creer en una forma de energía, en una sola realidad. Tienes a Brahman y tienes a Maya. En otras palabras, o estás tratando con lo absoluto o estás tratando con una ilusión. Y esto es cierto en la mayoría de las religiones que tocan el panteísmo. _El Libro de Urantia_ presenta no solo tres formas de energía que operan bajo tres tipos de leyes claramente separados, _El Libro de Urantia_ presenta el concepto de realidad que es tanto Deificada como no deificada, no anti-deidad, sino no-deidad.

Mientras miramos estos documentos, vamos a observar que hay dos realidades absolutas que no son deidad. El Paraíso no es Deidad, ni tampoco lo es el Absoluto Incalificado. Tampoco son insensibles a la Deidad, pero tampoco la Deidad. El Paraíso es mucho más fácil de comprender que el Absoluto No Cualificado. Creo que la definición más simple de Paraíso es: El Paraíso es una máquina que Dios construyó por la misma razón por la que los hombres construyen máquinas. En otras palabras, una parte del control de este universo es mecanicista. ¿Y por qué Dios debería preocuparse personalmente por algo que una máquina puede manejar? Tenemos la misma reacción; debemos entender eso. Cuando tienes un acto repetitivo de naturaleza mecánica, ¿qué quieres hacer?

Queremos construir una máquina. Es característico de la personalidad. Y una de las razones es que Dios mismo estableció este patrón cuando diseñó la máquina absoluta. El corazón material del cosmos material es una realidad material, no una realidad espiritual. En un ser humano, creo que tienes la presentación más comprensible de la interacción de tres tipos de realidad. Materia, mente y espíritu. No espíritu humano, sino espíritu dotado. Aquí tenemos una interasociación de las tres realidades en funcionamiento en los universos finitos. Más una cuarta personalidad, que es uno de los conceptos difíciles de obtener en los documentos de Urantia. Los documentos de Urantia dan algunos nuevos giros a varias palabras. La personalidad es una. El espacio es otro.

Dedicaremos un tiempo a hablar sobre el espacio, porque estos documentos presentan el espacio como una realidad positiva, no solo como una realidad negativa. Estos artículos presentan la personalidad como algo muy diferente de tu carácter, tu temperamento; incluso usamos personalidad como un crudo sinónimo de sex-appeal. ¿Sabes? O encanto social. Pero la personalidad se presenta en estos artículos como la cuarta realidad, algo que no es materia, ni mente, ni espíritu, y que difiere en cierto modo de la materia, la mente y el espíritu, porque la materia, la mente y el espíritu, mientras que son cualitativamente diferentes: existen en términos de cantidad. Responden a la gravedad. Y puedes medir el grado de respuesta, de modo que puedes hablar, no solo de masa material, sino de masa intelectual y de masa espiritual. La personalidad tiene calidad, pero no cantidad. No hay masa en la personalidad. Y ya que estamos en eso, hablemos un poco sobre eso. Creo que la forma más útil de ver la personalidad es pensar en un color abstracto. Piensa en amarillo. Todos ustedes pueden conceptualizar el amarillo, ¿no? Pero, ¿alguna vez viste amarillo, excepto en relación con algún objeto? No. Ahora tienes una idea de lo que es la personalidad.

Puedes conceptualizar, puedes concebir la personalidad en abstracto, pero nunca verás una personalidad a menos que esté asociada con una o más de las energías activas en el tiempo y el espacio. Estos documentos pueden hablar sobre la personalidad en abstracto, pero la personalidad nunca funciona a menos que esté asociada con un sistema de energía vivo. Si le quitas personalidad a la energía viva, tienes algo que es real, pero que no es funcional en absoluto. Y creo que no es detectable en los niveles de las subdivisiones. Creo que Dios sabe que está ahí, pero no creo que nosotros lo sepamos. Creo que algunos de sus ayudantes pueden saber dónde está, pero no creo que las criaturas lo sepan. La personalidad es, en cierto modo, para un sistema energético vivo, lo que un color es para un objeto. Unifica todo el objeto. Cuando está ahí, domina. Tienes algunas relaciones sutiles a medida que entramos en estas tres energías.

Un ser espiritual no es una personalidad simplemente por el hecho de ser un ser espiritual. Esto es interesante. Una entidad espiritual puede ser muy real y, sin embargo, no ser personal. Si un ser espiritual es una personalidad, es porque el Padre ha añadido personalidad a la realidad espiritual. Y en cierto modo, esto ilustra la primacía del Padre en relación con el Hijo, que es el centro activo de la realidad espiritual. ¿Cómo se relaciona el espíritu con la mente? ¿Hay que dotar de mente a un ser espiritual para que pueda pensar? La respuesta es no. El espíritu tiene mente, sin mente, lo que ilustra la primacía del Hijo en relación con el Creador Conjunto. El espíritu antecede a la mente, pero no a la personalidad. ¿No es eso interesante?

¿Es un ser mental esencialmente espiritual? La respuesta es no. Nada más que un ser espiritual es necesariamente personal. Creo que estas son relaciones interesantes, que ilustran las relaciones funcionales de las tres Deidades y su primacía en relación con las demás. Los habitantes no revelados de los mundos del Hijo Eterno no son personalidades. Son creados por el Hijo Eterno. Son seres espirituales. No sabemos nada sobre ellos, excepto que sabemos que no son personales. Un Ajustador del Pensamiento es una realidad espiritual, pero no una personalidad, a menos que Dios decida personalizar ese Ajustador del Pensamiento. Un ser inteligente puede no ser espiritual. No creo que un Director Asociado de Poder sea un ser espiritual en absoluto, pero estoy seguro de que un Director Asociado de Poder es un ser exquisitamente inteligente.

Sospecho que tales seres serán nuestros instructores cuando nos graduemos del universo local y nos convirtamos en espíritus de primera etapa. Y en lugar de estudiar a Dios, estudiamos física, astronomía y la constitución física del universo de los universos. Y eso no es tan paradójico como podría parecer. Creo que tal vez si sales de la materia, entonces realmente puedes entender la materia. Puedes verlo desde una perspectiva exterior. Aquellos de ustedes que han desarrollado una sensación de hogar en un idioma extranjero saben cuánto pueden apreciar el inglés porque pueden pensar desde una posición exterior al idioma inglés. Quiero decir, cuando dejas de traducir, esto se convierte en un segundo idioma. Es como si dejas este país, tienes una maravillosa base de comparación y una nueva habilidad para apreciar lo que tenemos aquí. Y también lo que tienen allí.

Realmente podemos entender sólo uno de los niveles discutidos de la función de la Deidad, el personal. Somos personalidades. Por lo tanto, podemos tratar a Dios como un Padre de personalidades. Esto tiene sentido para nosotros porque la relación de paternidad es una que observamos o hemos experimentado o hemos observado y experimentado. La paternidad es algo fácil de comprender para las criaturas reproductoras. Pero, ¿es la Primera Fuente y Centro el Padre de un Ajustador del Pensamiento? Oh, sí, puedes usar una licencia poética y usar la palabra Padre allí, pero en realidad no lo es, ¿verdad?

¿Qué es? No tenemos una palabra para eso. ¿Cuál es la relación de una fuente con un fragmento? Sólo se puede ser padre de un hijo. Dios es Padre de un Ajustador Personalizado, co-Padre. Los mortales que contribuyen al carácter del Ajustador también son padres allí, pero ¿cuál es la palabra que usas para describir la relación de la Primera Fuente y Centro con un fragmento de sí mismo que no es un hijo? No tenemos palabra. Tampoco tenemos una palabra adecuada para expresar la relación de Dios con un ser acontecido, porque Dios está funcionando en un sentido superpersonal. ¿Qué significa la palabra superpersonal? Nada, absolutamente nada. No puedes captarlo, excepto que sabes que no es personalidad. No es menos que personalidad, sino más que personalidad. Pero ya ves, la palabra personalidad es una palabra máxima en nuestra comprensión experiencial.

No conocemos nada más allá de la personalidad. Podemos concebir un ser subpersonal como un animal. Pero eso no es análogo al nivel prepersonal del Padre Universal. Un Ajustador del Pensamiento no es un animal. Tampoco podemos entender lo que es un ser superpersonal, porque estamos trabajando aquí en la segunda historia de Undivided Deity, Incorporated. Y cuando dicen que Dios, como superpersona, produce seres, ¿qué quiere decir eso? Bueno, han tomado una palabra en inglés y le han dado un giro extraño. También podrían decir que los engulle. ¿Usted sabe lo que quiero decir? Esa es una palabra arbitraria. Y sería igual de significativo. No son creados; pero ¿cómo surgen? ¿Quién sabe? Es por una técnica diferente.

Puedo visualizar la fragmentación como el desprendimiento de una pieza, pero la eventuación está completamente más allá de mí. Solo sé que no es creación. Verás, nos estamos metiendo en problemas a medida que lidiamos con los niveles, y también todo este maldito asunto se complica por la diferencia entre una realidad de tiempo y una realidad de eternidad. No entiendo la eternidad; Solo sé que no es el momento. Cuando describen eventos de la eternidad en estos documentos, a menudo usan el tiempo presente. Y tiene tanto sentido ponerlos en tiempo presente como en tiempo pasado. No dicen que el Dios de la Acción funcionó, y las bóvedas muertas del espacio estaban en movimiento; dicen que el Dios de la Acción funciona, y las bóvedas muertas del espacio están en movimiento. No es más distorsión decir que esto está sucediendo en el momento presente como lo sería decir que sucedió en cualquier momento pasado en el tiempo.

Quisiera que cada uno de ustedes visualizara esta asignación: Por alguna razón, alguna oficina del Departamento de Estado de los Estados Unidos los ha encargado y es su trabajo ir a África. Puedes llevar libros de texto contigo, puedes llevar bastante equipaje.

Y es su trabajo ir a las porciones más oscuras de África que aún quedan, y va a escribir, dictar, una serie de presentaciones del estilo de vida estadounidense a los miembros de las tribus bantúes que viven en la edad de piedra de la cultura. Y se han proporcionado intérpretes, usted no sabe bantú, se han proporcionado intérpretes que hablan bantú con fluidez y que también tienen un conocimiento completo del inglés. Y en el curso de sus discusiones, ha llegado al capítulo que trata sobre el funcionamiento de la Bolsa de Valores de Nueva York en relación con la economía estadounidense. Y está pensando en cómo presenta la relación entre acciones ordinarias, preferentes acumulativas y no acumulativas, debentures, debentures garantizados, la relación entre estos gravámenes contra las ganancias de una sociedad controladora y obligaciones similares emitidas por compañías subsidiarias, que tienen un derecho previo a las ganancias de las subsidiarias, que eventualmente se canalizarán como dividendos a la sociedad controladora; y la relación de la estructura del impuesto sobre la renta con los intereses y dividendos recibidos finalmente por los tenedores de bonos y accionistas de esta corporación; y la relación de todo esto en lo que concierne a la economía americana en términos de la subida y bajada del precio de las acciones en la Bolsa de Valores de Nueva York.

Y así empiezas. Y el intérprete dice: «Lo siento, en bantú, no hay palabra para acciones comunes». Y poco a poco, comienzas a ajustar tu forma de pensar. Y lo más probable es que termines con una descripción de algo muy parecido a una feria estatal, donde los productos se llevan a un lugar determinado, se truecan e intercambian. Y o lo describe de esta manera, o se salta la historia de la Bolsa de Valores de Nueva York. Mirar. Hay una enorme brecha entre los conceptos verbales en el bantú primitivo y el inglés de mediados del siglo XX. Pero puedes traducir del inglés al bantú; se puede hacer. El idioma de Uversa no es traducible al inglés bajo ninguna circunstancia. No hay superposición. La brecha entre uversa e inglés es tremendamente mayor que la brecha entre inglés y bantú. Tienes que ir de Uversa a la lengua de Salvington; e incluso entonces, no puedes traducir al inglés. Pero de Salvington, puedes ir a la lengua de Satania, y ahora puedes traducir al inglés. Entonces, ¿cuántas veces supones que el intérprete le dijo al Consejero Divino: «Pero no hay una palabra para esto en inglés».

Y poco a poco, el Consejero Divino comprometió su concepto, permitió que su relato fuera atenuado, finalmente, en ciertos lugares, dijo: «_Bueno, no vamos a hablar de esto en absoluto, porque la distorsión es demasiado grande. No puedo transmitir la verdad en absoluto. El hecho es que sacrificaré..._» (Interrupción de la cinta) «_Conocemos plenamente las dificultades de nuestra misión; reconocemos la imposibilidad de traducir completamente el lenguaje de los conceptos de la divinidad y de la eternidad a los símbolos lingüísticos de los conceptos finitos de la mente mortal._» <a id="a70_582"></a>[LU 0:12.13](/es/The_Urantia_Book/0#p12_13) Y luego continúan diciendo, tenemos muchas esperanzas de que sus Ajustadores del Pensamiento y el Espíritu de la Verdad nos ayuden en este asunto.

Y nuevamente, pienso en el Arcángel que, estoy seguro de que este Arcángel tiene una gran motivación estética, porque fue seleccionado para escribir el artículo sobre los artesanos celestiales, y está hablando de los asuntos del universo local, no de los asuntos de Orvontón o Havona. Y continúa diciendo: «_Pero casi pierdo la esperanza de poder transmitir a la mente material la naturaleza del trabajo de los artesanos celestiales. Me veo constantemente en la necesidad de desvirtuar el pensamiento y de deformar el lenguaje en un esfuerzo por exponer a la mente humana la realidad de estas actividades morontiales y de estos fenómenos casi espirituales._» <a id="a72_659"></a>[LU 44:0.20](/es/The_Urantia_Book/44#p0_20)

No realidades espirituales, realidades morontiales. «_Vuestra comprensión es incapaz de captar, y vuestro lenguaje es inadecuado para transmitir, el significado, el valor y las relaciones de estas actividades semiespirituales. Continúo en este esfuerzo de iluminar a la mente humana en lo referente a estas realidades, comprendiendo plenamente que me es totalmente imposible tener mucho éxito en esta tarea_». <a id="a74_410"></a>[LU 44:0.20](/es/The_Urantia_Book/44#p0_20) «_No puedo hacer otra cosa que intentar esbozar un paralelismo rudimentario entre las actividades materiales de los mortales y las múltiples funciones de los artesanos celestiales. Si las razas de Urantia estuvieran más avanzadas en el arte y en las otras realizaciones culturales, podría ir mucho más allá en mis esfuerzos por presentar a la mente humana las cosas morontiales, partiendo de las cosas materiales._» <a id="a74_870"></a>[LU 44:0.21](/es/The_Urantia_Book/44#p0_21)

No espíritu, morontial. «_Todo intento por mi parte por explicar el trabajo del embellecimiento espiritual sólo haría recordar a la mente material vuestros propios esfuerzos lamentables, pero meritorios, por llevar a cabo estas cosas en vuestro mundo de mente y de materia._» <a id="a76_276"></a>[LU 44:6.1](/es/The_Urantia_Book/44#p6_1) Con respecto a los trabajadores de la armonía, «_En contra de lo que podríais suponer, estos artistas no se ocupan de la música, ni de la pintura, ni de nada similar._» El traductor simplemente dijo, no hay palabra en bantú para acciones comunes. «_Se ocupan de manipular y de organizar las fuerzas y las energías especializadas que están presentes en el mundo espiritual, pero que no son reconocidas por los mortales._» <a id="a76_739"></a>[LU 44:7.1](/es/The_Urantia_Book/44#p7_1)

Lo siento, estas personas son daltónicas. No sirve describir rojo, amarillo y azul. No hay palabras en su idioma. _«Si tuviera la más mínima base para comparar, trataría de describir este campo excepcional de consecución espiritual, pero pierdo la esperanza de poder hacerlo —no existe ninguna esperanza de transmitir a las mentes mortales esta esfera del arte celestial.»_ <a id="a78_374"></a>[LU 44:7.1](/es/The_Urantia_Book/44#p7_1) Los conjuntos de danza representan sin duda un intento burdo y grotesco de las criaturas materiales de acercarse a la armonía celestial de la colocación del ser y la disposición de la personalidad. Las otras cinco formas de melodía morontial no son reconocidas por los mecanismos sensoriales de los cuerpos materiales. Compañeros bantúes, miembros de tribus, compañeros salvajes, compañeros ignorantes, seamos un poco caritativos a medida que avanzamos en esto y recordemos que su trabajo de describirnos Paradise monota es infinitamente más difícil que nuestro trabajo de describir la civilización occidental del siglo XX a una tribu de la edad de piedra en cualquier idioma. Pero creo que podemos desarrollar cierta simpatía por esta gente.

Y tienen que trabajar en inglés, ¿no? Y entonces introducen, toman palabras, como eventuate, y les dan nuevos significados. De vez en cuando nos dan palabras arbitrarias, como absonito, como morontia. Toman la palabra personalidad y le dan un nuevo giro. Toman nuestro espacio de palabras y le agregan nuevas propiedades. En otras palabras, en realidad amplían un poco nuestro idioma en el proceso de tratar de introducir sus conceptos en bantú. Creo que si podemos tener una idea de los siete niveles de la función total de la Deidad, será muy interesante para nosotros y nos abrirá una sensación de la Deidad, una sensación del crecimiento cósmico y una sentir por el destino de la criatura, que difícilmente podemos conseguir en ningún otro lugar. Considero esta declaración de los siete niveles de la función de la Deidad como una de las más básicas para la comprensión de _El Libro de Urantia_.

Esto no es básico para la salvación humana. El amor de Dios es básico para eso. Pero para la comprensión, esto es básico. En primer lugar, me gustaría que tuvieras en mente estas palabras; son palabras muy cortas. Esto no es básico para la salvación humana. El amor de Dios estático, potencial, asociativo, creativo, evolutivo, supremo y último. Hagamos hincapié en la simultaneidad de estas cosas. Todas estas cosas están sucediendo todo el tiempo, siempre han sucedido desde el principio de las cosas. Analicemos qué significa una de estas palabras. Bueno, antes que nada, esto no es básico para la salvación humana. El amor de Dios No voy a usar el texto, puedes leer que Esto no es básico para la salvación humana. El amor de Dios algo que es estático simplemente es, ¿no es así? Y creo que la mejor ilustración de la naturaleza estática de la Deidad es el concepto de YO SOY. Soy lo que soy. Soy lo que soy. Dios es. la deidad es. Y la Deidad es inmutable. Y en muchos sentidos, la Deidad sigue siendo inmutable, inalterada por los acontecimientos del tiempo. Impermeable, incluso, a los ciclos de la eternidad.

Nosotros, la gente, estamos vivos hoy. Es pan comido que dentro de mil años, ninguno de nosotros estará aquí, ¿verdad? Y si no hacemos estallar este planeta, habrá gente aquí, ¿correcto? Estas personas son potenciales, ¿no? No están aquí, pero obviamente, son posibles. Hace mil años, no estábamos aquí, pero éramos potenciales, o no podríamos estar aquí ahora, ¿verdad? En cierto sentido, una semilla es el potencial de una planta. Una de las declaraciones más lindas que he leído fue en un análisis de genética, y decía, una gallina es la forma en que un huevo hace otro huevo. Cuando pienso en la Deidad estática, pienso en un huevo frito. Este es el YO SOY. Los potenciales aún no se han diferenciado de los actuales. Como lo describen los artículos, este es el hipotético momento estático de la eternidad. Ese es el lenguaje usado en la referencia cruzada que te di. Pero los papeles no validan lo que (no entiendo la cinta) y los metafísicos llaman monismo, que no es un huevo frito, sino un huevo revuelto.

Hay una gran diferencia. En un huevo revuelto, solo tienes una unidad, ¿verdad? Pero en un huevo frito, tienes un núcleo y un citoplasma. El núcleo es la parte amarilla; el citoplasma es el blanco. Siempre, incluso en un hipotético momento estático, en el comienzo de los comienzos esto no es básico para la salvación humana. El amor de Dios antes del comienzo de los comienzos siempre existió la posibilidad de la voluntad propia. Cuando vuelves a diferenciar los potenciales de los reales, tengo que tener símbolos reales, reales e infantiles para conseguirlos. Esto no es básico para la salvación humana. El amor de Dios ¿sabes lo que pasó? La yema se alejó de la clara. ¿Cuántos de vosotros habéis separado yemas y claras? La yema se alejó de la clara. Esta es la creación, eventuación, aparición, de posibilidades. Algo podría pasar. Y por supuesto, en el momento en que la yema se separó de la clara, no tienes dos realidades, tienes tres realidades. Tienes la clara, tienes la yema, luego tienes la relación entre la clara y la yema. ¿No ayuda el huevo frito? Quiero decir que simplemente no puedes tener miedo del concepto de un huevo frito, ¿verdad?

...se alejó de la situación estática. Al moverse así, la yema demostró voluntad y también se calificó a sí misma. Tomó una nueva posición. El blanco nunca se movió, ¿verdad? Y nunca fue calificado. Por lo tanto, no está calificado. Y dado que estamos tratando con realidades absolutas, aquí, creo, está la derivación genética del término Absoluto No Cualificado. Sin calificar porque nunca se ha movido. Y en este punto, la clara se convirtió en un ‘eso’, porque los potenciales personales estaban en la yema. Cuando quitas la yema de la clara, la despojas de todas las cualidades de la Deidad y la personalidad. De ahora en adelante, el No Cualificado es ‘eso’, no ‘él’. La yema, ¿qué nombre le daremos a la yema? Me gusta el término Absoluto Cualificado. Se usa en los periódicos, raramente. ¿Y cómo llamamos a la relación entre la clara y la yema? Los papeles nos dan un nombre, el Absoluto Universal, cuya función es interrelacionar las tensiones y relaciones entre el Absoluto Cualificado y el Absoluto No Cualificado. Y aquí está el comienzo de la separación de la Deidad y la no Deidad. El Absoluto No Cualificado es la realidad estática menos todo lo que es Deidad. El Absoluto Cualificado contiene en sí mismo las semillas de la manifestación de la Deidad. La voluntad es inherente a la yema. Respuesta, inherente al blanco, al citoplasma. El Absoluto No Cualificado. el citoplasma El Absoluto No Cualificado. el citoplasma El Absoluto No Cualificado.

Ya sabes, una de las críticas más astutas del Libro del Génesis fue escrita por un viejo teólogo zoroastriano. Está en los textos de Pehlevi. Y este viejo persa, zoroastriano, pre-mahometano por supuesto, está diciendo, esta historia de la creación es para los pájaros. Dios no estaba solo, porque cuando ordenó que algo sucediera, esto significa que también estaba presente un obediente de los mandatos. ¿Qué tal eso? Creo que esa es una muy buena definición del Absoluto No Cualificado. Cuando la Deidad habla con una voz absoluta, las órdenes son obedecidas por el Absoluto No Cualificado.

O dicho de esta manera, cuando la Deidad total fuma rapé, el Absoluto Incalificado estornuda. La siguiente etapa de desarrollo es la de asociativo. A partir de aquí, los cambios se van a producir en la yema, no en la clara. La clara es esencialmente inmutable, solo responde a la yema. ¿Que esta pasando aqui? Bueno, creo que estamos tratando de armar la historia de la gran fuga de la prisión. Este es el Padre Universal escapando de las cadenas del infinito y las limitaciones de lo absoluto. Mira, si Dios es todo y todo lo llena, no hay lugar para nosotros, ¿no? No hay lugar para la aventura. No hay lugar para el cambio. Si el infinito está totalmente lleno por el Infinito, entonces no hay lugar para ningún otro, ¿o sí? Si tienes una jarra llena de agua, ¿puedes poner agua en la jarra? La respuesta es no.

Como dice Lao-Tze en el Tao te Ching, el gran valor de una vasija es su vaciedad. Para que se pueda llenar. Y lo que Dios está tratando de hacer es producir algo de vacío, para que otros que no sean Dios puedan vivir. En este punto, el principio de Dios está en esta yema, el Absoluto Cualificado. Y en este punto, Dios es la Personalidad Absoluta. Como la Personalidad Absoluta, Dios sufre de terribles limitaciones. Él es todo. ¿Cómo crea el vacío? Así es como lo hace. Y esto, en lenguaje crudo, es precisamente lo que se describe en la referencia que les he dado. Visualicemos a Dios vistiendo un abrigo. Ya sabes, huevos fritos, abrigos y cosas así, no son ideas aterradoras. Que esa túnica simbolice la Personalidad Absoluta. ¿Qué pasó? Dios se quitó el abrigo. Se alejó de la Personalidad Absoluta. Y al moverlo así, se convirtió en Padre de la Personalidad Absoluta, quien así se convirtió en el Hijo Eterno.

El Padre Universal no es la Personalidad Absoluta. Los periódicos son muy claros en este punto. El Hijo Eterno es la Personalidad Absoluta. En esta transacción, Dios se poseyó de algo nuevo. Esto no es básico para la salvación humana. El amor de Dios: personalidad del Padre. Y si pudiera ser Padre de la Personalidad Absoluta, podría ser Padre de cualquier personalidad. Y en esta transacción escapó de las terribles limitaciones del absoluto. Si estudia los documentos sobre el Hijo Eterno, aquí le daré sus referencias cruzadas, «Limitaciones del Hijo Eterno». (P. 281) El Hijo Eterno no puede ser padre de ningún ser en su propio nombre y derecho. El Hijo Eterno no puede fragmentar su naturaleza. No se puede fragmentar la personalidad.

Una de sus principales propiedades es la unidad. No se puede romper la unidad de la personalidad. ¿Cómo entonces, puede el Padre fragmentarse? ¡Ay! Porque no es solo una persona, es todo lo demás también. Y como pre-persona, puede fragmentarse. El Padre no puede fragmentar su naturaleza personal más que el Hijo, pero tiene una naturaleza prepersonal que puede fragmentar. Por eso el Hijo Eterno se convierte para siempre en una revelación del Padre Universal. Todas las personalidades están formadas según la naturaleza del Hijo Eterno. Y deténgase y piense: esto es automáticamente cierto, porque todas las personalidades también son hijos, ¿no es así? Esto, creo, es la derivación del tercer nivel de la función de la Deidad total, asociativa.

No es sólo asociativo entre la Deidad y la no Deidad, es asociativo entre el Padre y su hijo que ahora aparece, la Personalidad Absoluta. Creo que el principio de que a cada acción hay una reacción igual y opuesta es sólido. Cuando el Padre se reveló a sí mismo en el Hijo Eterno, al mismo tiempo se reveló a sí mismo de una manera no espiritual, sin Deidad. Al mismo tiempo que se quitaba el abrigo, construía una máquina. Él construyó el Paraíso. El Paraíso es una revelación de los aspectos que no son de la Deidad de la Primera Fuente y Centro, así como el Hijo Eterno es la revelación completa de los aspectos personales y espirituales de Dios el Padre. Dios no es Padre del Paraíso; Dios es fuente del Paraíso. Él es el Padre del Hijo Eterno. La Primera Fuente y Centro está relacionada con el universo físico, no por la cualidad del amor, sino por la majestad de la ley física. Su relación con el universo personal es algo muy diferente. ¿Tienes esta foto ahora?

Tenemos al Padre y al Hijo presentes en el Paraíso. Y mantienen una relación con el Absoluto No Cualificado a través del Absoluto Universal. Tengo un nombre para este momento. Me gusta llamarlo la era cero del universo. Quiero hablarles sobre las edades del universo a medida que avanzamos en el Prólogo. Están bastante relacionados con esta historia. Recordarás que estamos viviendo en la segunda era del universo, ¿no es así? Es la era de los superuniversos. Comenzó la era de nuestro universo; elegiría como fecha probable la fecha de la creación de los veintiún Ancianos de los Días. Los documentos nos dicen que este es el primer evento registrado en la historia. La historia del tiempo, tal como la conocemos, comienza con la creación de los veintiún Ancianos de los Días. Esto sucedió hace un número finito de años. Se puede escribir en números. Probablemente sea un gran número, pero es un número comprensible. Ese evento puso fin a la era del universo anterior, ¿no es así? La era de Havona. Y comenzó la era actual del universo. Vivimos en la segunda era del universo. La era de Havona fue la primera era del universo.

De lo que estamos hablando ahora es de la edad cero del universo. El cero no es una realidad, pero es un concepto muy valioso, ¿no? Esto es a lo que se refieren los documentos, diría yo, como el amanecer de la eternidad. El cero no es real. Es solo conceptualmente valioso. Bueno, hemos llegado a la edad del universo cero. Y me gustaría, nuevamente, hacer un inventario muy cuidadoso de lo que tenemos en esta era del universo cero. Tenemos algunos potenciales aquí. Tenemos el Absoluto No Cualificado. Todavía tenemos el Absoluto Calificado. Tenemos el Absoluto Universal. Tenemos, en términos de actualidad, tres realidades. Tenemos dos Deidades existenciales y una base de poder para las operaciones. Visualizo en este momento al Padre y al Hijo solos en el Paraíso. ¿Y que hacen ellos? Pasan al cuarto nivel de función de la Deidad. Ellos crean. ¿Y cómo se crean? Se involucran en un acto de trinitización total. Y este acto tiene los siguientes resultados:

1. La apariencia de su Deidad igual.
2. La formación de la Trinidad original.
3. La aparición del universo central y
4. La aparición potencial de toda creación material futura.

Verás, esto es sutil, toda la materia de toda la creación ha venido del Paraíso. Todo el material de las nebulosas del futuro aún por crear vino del Paraíso. Me gusta considerar la relación de dos edades universales reales y una teórica: cero, uno y dos. O bien, la era cero, la era de Havona y la era actual del Gran Universo. En la era cero, no tenemos la función completa de la Deidad, ¿verdad? Tenemos la función estática, tenemos la función potencial y realmente no tenemos la función asociativa, ¿verdad? En el mejor de los casos, se presagia. Ahora, cuando tengamos nuestra primera era universal real, la Era de Havona, tenemos dos nuevos niveles de Deidad en funcionamiento.

Tenemos la expresión completa del nivel asociativo en términos de Deidad existencial. Esta es la Trinidad del Paraíso. Y tenemos el cuarto nivel, el nivel creativo. Ahora bien, ¿significa esto que los dos primeros niveles dejan de funcionar? La respuesta es no. Continúan directamente a la era de Havona. Todavía tienes realidad estática, realidad potencial, Deidad asociativa y Deidad creativa. Y así es cuando la era de Havona da paso a la era del Gran Universo, o los siete superuniversos como dependientes de Havona. Esta es la segunda edad del universo; esta es la era en la que estamos viviendo ahora.

Los primeros cuatro niveles de la función de la Deidad total continúan, y añadimos un quinto. Y el quinto nivel de la función de la Deidad es evolutivo. ¿Cuál es la diferencia entre creativo y evolutivo? Tiempo. Además de la participación de criaturas. ¿Es un nativo de Havona un socio de Deity para determinar su estatus como nativo de Havona? No. Él es lo que es porque los dioses lo hicieron así, ¿verdad? Un ascendente mortal, sin embargo, es un socio cada vez más consciente de Dios en la evolución de su condición de finalista. ¿Bien? Aquí está la gran diferencia entre creación y evolución. Y el concepto evolutivo es la gran cosa nueva como yo lo veo, que aparece en la segunda era del universo. Y no significa que cualquier cosa anterior deje de funcionar. Simplemente significa que se agrega algo nuevo. Todavía tenemos dos niveles de función de la Deidad, ¿no es así? Supremo y Último. ¿Qué da ahí? ¿Están operativos ahora? No, no en ningún sentido completo de la palabra. ¿Cuándo funcionará la Deidad en el nivel Supremo? Deidad total.

Bueno, existencialmente, la Trinidad del Paraíso de la Supremacía está funcionando, pero no está funcionando de esa manera en un sentido experiencial, ¿verdad? Porque el Ser Supremo aún tiene que evolucionar. Si la era actual de nuestro universo comenzó con la creación de los veintiún Ancianos de los Días, ¿qué evento es probable que termine con la era actual del universo? Si la era actual de nuestro universo comenzó con la creación de los veintiún Ancianos de los Días, ¿qué evento es probable que termine con la era actual del universo? Público: ¿Nueva creación? Bueno, creo que será el asentamiento de los siete superuniversos en luz y vida, y ese evento será presenciado por el surgimiento del Ser Supremo del estado de no contactable al estado de contactable. Cuando el Ser Supremo haya emergido completamente, creo que la era actual del universo habrá llegado a su fin. (Romper en la cinta). ¿Cómo obtiene el Ser Supremo esta experiencia? Bueno, tomemos la mente de Julia a la que está tan apegada. Público: Risas.

No creo que al Ser Supremo le preocupe lo que sucede en los primeros cinco niveles de la mente ayudante, esa es la mente animal. Si subes a uno de los mundos de los Life Carriers, uno de los laboratorios biológicos en las regiones cercanas de Salvington, la capital del universo local, hay una ubicación central de los siete espíritus ayudantes de la mente. Y para los primeros cinco, puede tomar lecturas cualitativas y cuantitativas. Pero para los dos últimos, espíritu de adoración, espíritu de sabiduría, no obtienes lecturas cuantitativas. Esos dos repercuten directamente en el Espíritu Creativo del universo local, porque básicamente, estos siete espíritus ayudantes de la mente son, en cierto sentido, niveles de su conciencia.

Ahora, cuando Julia adora o muestra sabiduría, usa esta mente. Y al usarlo, creo que hay una repercusión. La mejor ilustración que conozco: levanto una silla. Es obvio para todos ustedes que cuando levanto esta silla, mis pies empujan el suelo de esta habitación con la misma fuerza. ¿Bien? DE ACUERDO. Ahora bien, recoger la silla es la experiencia de Julia al tomar alguna decisión. Y esa sigue siendo su experiencia. Eso se registra en su alma. Esta es la naturaleza espiritual del Ajustador que hace copias al carbón. Pero creo que el empuje hacia abajo de sus pies en el suelo se registra en el Espíritu de la Madre del universo local y, a través de ese punto, en el Ser Supremo, de modo que toda la experiencia se registra en el Ser Supremo. Por lo tanto, él es un producto de toda experiencia, ya sea la naturaleza experiencial de un Ajustador del Pensamiento, la experiencia adquirida por los Hijos de Miguel en sus aventuras aquí en el tiempo y el espacio, los actos sabios, o un acto sabio de un Príncipe Planetario. —todo esto que está sucediendo en todas las miríadas de mundos, sistemas, constelaciones, universos locales, siete superuniversos, los actos judiciales de los Ancianos de los Días, todas las acciones incontables de los ministros seráficos, todo esto se está canalizando y convirtiéndose en una parte de la naturaleza emergente, evolutiva, creciente y experiencial del Ser Supremo.

Contribuimos a su crecimiento; él contribuye a nuestro crecimiento. Podemos crecer porque estamos en él, y él está creciendo. ¿Es posible que alguien no esté en él? La respuesta es sí. Los seres cuya naturaleza es inherentemente de la era universal anterior son lo que podríamos llamar Seres pre-Supremos. Y no crecen. ¿Evoluciona un Consejero Divino? ¿Cómo podría? El día de su creación, presenta el consejo de la Trinidad del Paraíso en absoluta y última perfección. ¿Cómo puedes mejorar eso? ¿Puede? No puedes crecer, ¿verdad? Cuando los veintiún Ancianos de los Días fueron comisionados, comenzaron a gobernar los siete superuniversos con la impecabilidad de la perfección trinitaria. Cuando juzgaron el primer problema de justicia que se les presentó, juzgaron exactamente como lo haría la Trinidad del Paraíso. ¿Crecen?

La respuesta es no. Son de naturaleza pre-Suprema, ¿no es así? ¿Tenemos alguna otra evidencia? Verá, en nuestro pensamiento, el tiempo significa experiencia, y la experiencia significa crecimiento evolutivo. Estoy tratando de sacarte de ese surco, para que te des cuenta de que lo que parece ser universal, no lo es. Es extremadamente frecuente. Es la característica de la era actual del universo, pero no universal. ¿Podemos encontrar alguna otra evidencia en este sentido? Si podemos. Dos pruebas más. Considere un Mensajero Poderoso, y esto se aplicaría a sus otros asociados abrazados por la Trinidad: lo que digo de uno, lo digo del otro. ¿Qué le pasa? Él tiene la misma experiencia de crecimiento que tenemos nosotros, excepto que, en el camino hacia arriba, es probado en rebelión. Esa es la peculiaridad de un Mensajero Poderoso: pasa por Havona, y allí está el Padre, y está el Cuerpo de la Finalidad—comparte nuestro destino. Probablemente se le da un período de servicio lo suficientemente largo con el Cuerpo de la Finalidad para darle una sensación de satisfacción por la experiencia. Y en el momento adecuado, después de convertirse en finalista, es retirado del Cuerpo de Finalidades.

En grupos de tantos miles, estos finalistas probados en rebelión son abrazados por la Trinidad del Paraíso. Y este abrazo les hace algo. Al menos para la era actual del universo, avanza en la corriente del tiempo, y avanza-precipita fuera de la corriente del tiempo hacia este Poderoso Mensajero del crecimiento futuro que podría haber sido suyo durante el resto de la era actual del universo si no hubiera sido por él. Trinidad se abrazó. Y, al menos durante la era actual del universo, un Mensajero Poderoso deja de crecer. No puede crecer. Ya se lo ha regalado. Y por eso puede ser comisionado como asociado de un Consejero Divino, que no crece. Es temporalmente un hijo estacionario, ni descendente ni ascendente. Como dice en uno de los documentos, creo que escrito por un Mensajero Poderoso, habla con bastante esperanza, dijo, nunca se nos ha informado que esta limitación de crecimiento se extiende más allá de los confines de la era actual del universo.

¿Hay alguna otra evidencia que podamos encontrar que nos ayude a tener una idea de este quinto nivel de función de la Deidad? Sí hay. Puede ser un poco divertido para ti anotar dónde más puedes encontrar acerca de Creature Trinitized Sons, porque no se cuenta todo en un solo lugar. ¿Puedo darte una serie de pares de números? El primer número es el documento, y el segundo número es la sección de ese documento. <a id="a129_413"></a>[Documento 17, sección 1](/es/The_Urantia_Book/17#p1). Les voy a dar seis referencias cruzadas. <a id="a129_509"></a>[Documento 26, sección 11](/es/The_Urantia_Book/26#p11). <a id="a129_566"></a>[Documento 20, sección 8](/es/The_Urantia_Book/20#p8). <a id="a129_621"></a>[Documento 55, sección 12](/es/The_Urantia_Book/55#p12). <a id="a129_678"></a>[Documento 117, sección 2](/es/The_Urantia_Book/117#p2). <a id="a129_735"></a>[Documento 23, sección 4](/es/The_Urantia_Book/23#p4). Se divertirá mucho leyendo el final de este documento y luego siguiendo arriba Hay algo divertido en estos Hijos Criatura Trinidizados. Recordará que son de dos tipos básicos. Hay Criaturas Hijos Trinidizados que tienen ancestros homogéneos, y hay Criaturas Hijos Trinidizados que tienen ancestros heterogéneos, diferentes. ¿Qué entendemos por ancestros homogéneos?

Bueno, dos finalistas quieren trinidizar. Los finalistas son parecidos: ascendencia homogénea. Dos nativos de Havona quieren trinidizar. De nuevo, ascendencia homogénea. Y estos son los Hijos Trinidizados de las Criaturas que son, en su mayor parte, discutidos en el artículo sobre los Hijos Trinidizados. Y se convierten respectivamente en Guardianes Celestiales y Asistentes de High Son, si luego son abrazados por Trinity. De lo contrario, funcionan en todos los universos. Los encuentras en el circuito interior de Havona. Los encuentras en los mundos de los Siete Ejecutivos Supremos. Los encuentras trabajando con los Hijos Instructores Trinitarios, y así sucesivamente. Tienen una peculiaridad, estos Hijos Criatura Trinidizados de padres homogéneos: no pueden experimentar crecimiento evolutivo. La discusión específica de por qué no pueden es la siguiente a la última referencia que les he dado. <a id="a131_895"></a>[117, sección 2](/es/The_Urantia_Book/117#p2).

Estos seres están en, pero no de, la era actual del universo. Son muy parecidos a un Consejero Divino, que está en, pero no es de, la era actual del universo. Funciona en los siete superuniversos, pero su estado es como el de la era universal anterior. Preevolutivo. Estos Hijos Criatura Trinidizados están trabajando en los siete superuniversos y en el Gran Universo, pero su estado es el de la próxima era universal, que es post-evolutiva. Ejemplo: cuando dos seres diferentes trinidizan a otro, ahora tienes una ascendencia heterogénea. Como con un finalista y un ciudadano del Paraíso. Siempre tienen éxito, y producen un ser tan alejado de los problemas y situaciones de la era actual del universo, que ni siquiera se le permite funcionar. Y esas personas se describen, en parte en este documento y también en la última referencia que les di. <a id="a133_848"></a>[Documento 23, sección 4](/es/The_Urantia_Book/23#p4).

Cada Criatura Hijo Trinidizado se retira inmediatamente de la actividad y se envía a Vicegerington en asociación con un Mensajero Solitario, y se mantienen en reserva para actividades que tienen que ver con las edades futuras del universo. En otras palabras, todo este orden de Criaturas Hijos Trinidizados representa algo que es realmente pertinente a las edades del futuro, no a la edad actual del universo. Estos seres no están participando en el crecimiento del Ser Supremo. Por lo tanto, el paso del tiempo no produce un crecimiento experiencial. No cambian de estado. Es un poco difícil salir de esa arboleda, ¿no? Para nosotros, y para la mayoría de los seres que viven en la era actual del universo, se aplica el principio evolutivo. El tiempo pasa, crecemos, experimentamos, cambios de estado.

Crecemos de bebés, a niños, a adultos. Y luego a los morontianos, espíritus ascendentes, finalistas. Pero eso es porque somos parte del Ser Supremo. Y estamos participando en su crecimiento como él está totalizando nuestro crecimiento. ¿Tienes alguna idea de la peculiaridad del crecimiento que acompaña a la era actual del universo? Verás, el Ser Supremo es Dios comprensible para las criaturas evolutivas. Y el tipo de Dios que tiene un comienzo es el tipo de Dios que podemos entender. Se nos dice que a medida que la soberanía del Supremo crece a través del crecimiento evolutivo de los siete superuniversos, esto significa que cada vez más el espíritu en presencia de la personalidad, a través de la mente, llega a dominar la materia. Este es el crecimiento del poder del Todopoderoso. Esto se fusiona.

Pienso en un gran sistema fluvial. Lo simbolizo como un gran río Mississippi, con siete grandes afluentes, cada uno de los cuales representa el flujo de poder coalescente de un superuniverso. Y cada uno de estos afluentes tiene sus afluentes, que se vuelven cada vez más pequeños a medida que se desciende del sector mayor al menor, al universo local, a los sistemas de constelaciones y planetas, incluso a nosotros como individuos. Somos los riachuelos. Esta poderosa afluencia de poder experiencial y evolutivo se fusiona con la persona espiritual del Supremo. Y no hace esto en los siete superuniversos. Lo hace, de todos los lugares, en el mundo piloto del circuito exterior de Havona. Ese es el segundo cambio que tuvo lugar en Havona. Verán, Havona está relacionado con los superuniversos, así como los superuniversos están relacionados con Havona. Se afectan entre sí. ¿Qué pasó cuando llegó Grandfanda? Recuerdas, él fue el primer mortal ascendente en llegar a Havona. Y Havona nunca ha vuelto a ser el mismo desde entonces. Simplemente sucedieron muchas cosas.

Hagamos un inventario: hasta la llegada de Grandfanda, nunca había existido una guía para graduados en Havona. Pero Grandfanda fue recibida por el primero de los guías graduados, Malvorian, quien saludó a este peregrino descubridor de Havona. Hasta que llegó Grandfanda, los nativos de Havona nunca evolucionaron. Pero ahora evolucionan. Por ejemplo, evolucionan en varios Cuerpos de Finaliter en Paradise. Esto es evolución. En cada compañía del Cuerpo Finaliter mortal hay un nativo de Havona. Y tienen su propio cuerpo, también. Hasta la llegada de Grandfanda, y la posterior aparición de los finalistas, los nativos de Havona nunca pudieron trinidizarse con seres ascendentes, ¿o sí? Porque no había seres ascendientes disponibles. Hasta que llegó Grandfanda, no había supernafines secundarios.

Cuando Grandfanda llegó al mundo piloto del circuito más externo de Havona, simultáneamente, el primer ciudadano del Paraíso llegó al mundo piloto del circuito más interno de Havona para comenzar la travesía hacia el exterior de Havona mientras Grandfanda estaba comenzando la travesía hacia el interior de Havona. Y recordarán que los ciudadanos del Paraíso y los ciudadanos evolutivos de los superuniversos se encontraron cara a cara por primera vez en el cuarto circuito de Havona. Piensa en Dios séptuplo. Piensa en Dios séptuplo. El crecimiento del Supremo representa una colaboración entre los hijos creadores de las Deidades del Paraíso y sus padres del Paraíso. Y el mayor de estos niños, y en cierto sentido, son representantes de los siete espíritus maestros, ¿no es así? Ese es el orden más alto de la Deidad que es el sub-Paraíso. ¿Y cuál es el origen de los espíritus reflexivos? Cada uno de los siete Espíritus Rectores colaboró ​​con la Trinidad del Paraíso en la producción de siete espíritus reflexivos que eran como la naturaleza humana.

Y cuando este ciclo había seguido su curso, teníamos 49 espíritus reflexivos, y ese aspecto particular de cooperación entre los hijos creadores de Paradise Deity y Paradise Deity, ese ciclo había seguido su curso. No podrías conseguir más, ¿verdad? La primera vez que actuó el Ser Supremo, actuó porque así se había establecido el fundamento para la acción. Esa fue su primera función como creador. Nunca funcionó antes ni después. (Interrupción de la cinta) Al hablar de la primera edad del universo, podemos hacer una observación: no tiene origen en el tiempo, ¿verdad? Pero tiene un final en el tiempo, ¿no? Termina cuando nace la segunda era del universo. Y he elegido presentar la apertura de la segunda era del universo como la creación de los 21 Ancianos de los Días. Si vas a elegir un marcador, me parece que es tan bueno como cualquier otro.

Los 21 Ancianos de los Días fueron creados y comisionados, creo, esta es la esencia del amanecer de la era actual del universo, la segunda era del universo. La era de los siete superuniversos. ¿Sí? Público: ¿Los Eternos fueron creados con Havona? Sí. También lo fueron los Secretos Trinidizados de Supremacía. Eternals of Days significa exactamente lo que su nombre implica. Y los Ancianos de los Días: son los seres más antiguos que existen. Cualquiera detrás de ellos no tiene edad; siempre han estado alrededor.

> **William Samuel «Bill» Sadler, Jr.** fue el único hijo sobreviviente de los doctores William S. Sadler y la Dra. Lena Sadler. Justo cuando se anunció la próxima nueva revelación (_El Libro de Urantia_) en 1924, Bill se unió al Cuerpo de Marines de EE. UU. y sirvió durante los siguientes cuatro años. Después del servicio militar, asistió a la Universidad de Chicago, pero la dejó cuando su curso de religiones comparadas no mencionó a Dios. Después de graduarse de la Universidad Northwestern y probar varias líneas de trabajo, en 1947 Bill y un antiguo asociado de su padre establecieron un negocio en el campo de la consultoría de gestión. Con Bill como presidente y vendedor, Sadler and Associates se convirtió en una empresa de gran éxito. Su oficina estaba en 333 N. Michigan Avenue, Chicago; este edificio también se convirtió en la ubicación original de la Fundación Urantia en 1950.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Kermit_Anderson/Thoughts_on_the_Bestowals_of_Personality_and_the_Thought_Adjuster">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Pensamientos sobre los otorgamientos de la personalidad y el Ajustador del pensamiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_herald#volumen-16-número-1-2016-verano">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volumen 16, Número 1, 2016 (Verano) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Paula_Thompson/Why_Should_You_Support_a_Urantia_Organization">
          <span class="pr-2">¿Por qué debería apoyar a una organización de Urantia como The Urantia Book Fellowship?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
