---
title: "El viaje que sigue a la muerte mortal"
description: 
published: true
date: 2023-02-14T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-14T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2014 William S. «Bill» Sadler, Jr.<br>© 2014 The Urantia Book Fellowship</p>

La siguiente es la transcripción de una visita realizada por William S. 'Bill' Sadler, Jr. a un grupo de estudio en 1959 o 1960, cuando Bill visitó varios grupos de estudio en California, Oklahoma y otros lugares. Las transcripciones de otras sesiones grabadas se encuentran en los archivos del sitio web de la Fraternidad.

Bill Sadler fue admitido en la comisión de contacto para la revelación de Urantia, uniéndose a sus padres, los Dres. William y Lena Sadler, Anna y Wilfred Kellogg, y Emma 'Christy' Christensen. Fue testigo de la llegada de la segunda serie de documentos ampliados y se dedicó a un estudio exhaustivo de ellos, haciendo preguntas que dieron lugar a los documentos Supremos. Eventualmente, asumió el liderazgo de las reuniones del Foro del domingo por la tarde.

Era una personalidad inusual. Era un intelectual pero tenía un sentido del humor único, a menudo descrito como irreverente, aunque podía emocionarse al leer partes de la historia de Adán y Eva y los documentos de Jesús. Fue el arquitecto principal de la organización y constitución de Urantia Brotherhood, ahora _The Urantia Book_ Fellowship. Bill fue autor de A Study of the Master Universe y Apéndices de A Study of the Master Universe, publicados póstumamente. Murió en Chicago, el 22 de noviembre de 1963.

Sadler: Sabes, esto no va a ser tan malo como crees.

Cuando te fusionas con tu Ajustador del Pensamiento, una de las contribuciones que el Ajustador hará al nuevo ser es la memoria del pasado eterno. Ahora bien, no creo que su conciencia humana sea capaz de absorber esa memoria pasada-eterna más allá de los límites de la comprensión lograda.

Audiencia: ¿Varía con el individuo?

Sadler: Creo que variará con su vida útil. En otras palabras, creo que cuando hayas vivido en los mundos de las mansiones diez mil años, creo que el Ajustador podrá comunicarte significativamente diez mil años de tiempo pasado. Y cuando hayas vivido mil millones de años, el Ajustador podrá comunicarse contigo en esos términos. Y cuando hayas vivido un billón, un billón de años, podrás retroceder bastante. Tengo un número absonito muy útil. Este es un número del segundo piso.

Cuando haya vivido un billón de años, el Ajustador podrá hacer mucho con usted. ¿Me sigues? Si tu alma fuera madura, no te despertarías en los mundos de las mansiones, porque estos son mundos en incubación, diseñados para hacer por las almas prematuras exactamente lo que hace un trabajo de incubación por un nacimiento prematuro en un hospital. Volvamos a la mañana de la resurrección. Y hagamos un inventario de lo que sucede precisamente. Digamos que, para simplificar las cosas, digamos que tienes un serafín personal, entonces lo haces al tercer día. Simplemente no quiero tener que tratar con una masa de gente, ¿ves? Y te estás despertando en una de las salas de resurrección privadas de los anfiteatros principales. Y se están preparando para ti; tienen tres días de aviso. Así que las autoridades apropiadas van al departamento de intendencia morontial, y sacan de la emisión un formulario GI estándar, morontial de primera etapa, adecuado para el tipo de ser que eras.

Y podemos deducir que su nueva forma será adecuada porque se nos dice que los que no respiran que sobreviven hablan el lenguaje del sistema mediante una técnica modificada, lo que significa que no tienen formas de respiración. Esto sería un shock demasiado grande para ellos probablemente. Tu forma será adecuada a lo que eras.

Audiencia: [indistinto]

Sadler: Correcto. Este es un formulario morontial de emisión de intendencia estándar. Bastante indiferenciado. Con el tiempo, grabarás tu carácter en este formulario. Será mucho más plástico y receptivo que el cuerpo físico. Con el tiempo, grabamos algo de nosotros mismos en nuestros rostros, ¿no?

Público: Claro que sí.

Sadler: Correcto. Así es. ¿Sabes? A medida que envejeces, no puedes evitar las arrugas, pero puedes elegir qué tipo. ¿Quieres del tipo agrio o del tipo sonriente? Esta elección que tienes.

DE ACUERDO. Ahora tenemos, pienso en esto por alguna razón, una losa de mármol. Esto es una anti-morgue. Tenemos un intendente morontial perfectamente inmóvil, tema morontial, forma. Una especie de goteo. Pienso en esto como ser sacado de algún trato de decapado.

Público: (Risas)

Sadler: Nuevamente, perdóname por ser salado, pero si soy salado, no soy espeluznante.

Público: Así es.

Sadler: Y me comunico contigo. Tienes a tu serafín, oa tu pareja seráfica esperando. Y tienen... bueno, resucitaremos a Ruth. Ella nos metió en esto.

Público: ¡Gracias!

Sadler: Este serafín, número zing stein stein stein y doce tiene el alma de Ruth bajo custodia.

Público: ¿Quién lo tiene?

Sadler: Los serafines. [indistinto] perfectamente competente para aferrarse al alma morontial de Ruth.

Hay un Portador de Vida esperando. Esta forma morontial no está viva. Este Portador de Vida tiene que catalizar la vida en esta forma. Recordarás que el Portador de Vida no crea vida, transmite vida. Es un agente catalítico. El Ajustador del Pensamiento está esperando. Y luego, no sé si esta secuencia es exactamente correcta, pero mi inventario es correcto, lo tenga en el orden correcto o no, el serafín deposita el alma en el lugar apropiado en este cuerpo morontial. Pienso en el alma como perteneciente a alguna parte, alrededor de una pulgada y media, justo encima y detrás de los ojos. ¿No es ahí donde cada uno de ustedes siente que vive? ¿Un poco por encima y detrás de tus ojos? En algún lugar de allí. Está bien. Toman un circuito de la mente morontial; esta no es la mente ayudante de los siete.

Público: ¿No es así?

Sadler: No, esta mente es una mente morontial, es diferente, es otra dotación mental del Espíritu Creativo de la Madre, adecuada para este nivel de vida. Y encierran esa mente en esta forma morontial.

Detengámonos y hablemos de lo que eso significa. Una vez más, tengo una ilustración hogareña. Piensa en una cuerda. Ponle un lazo. Pienso en ese bucle como el circuito de la dotación mental de siete ayudantes en la corteza cerebral de Ruth en este momento. Eso es con lo que está pensando, espero.

Público: ¿Está apegado al nuestro?

Sadler: Los bucles se unen al Espíritu de la Madre del Universo en Salvington. Mientras Ruth esté viva, esta corteza viva puede mantener la integridad de ese bucle como algo segregado dentro de ese circuito. Y cuando Ruth muere, simplemente sacan el bucle del circuito. Tu mente se ha ido. Y nunca vuelves a usar esa mente. Arriba, en el mundo mansión número uno, hacen lo mismo con otro tipo de cuerda. Esta es la cuerda morontial, ahora. Pusieron otro bucle allí.

El alma es depositada. El Ajustador toma su asiento de residencia, adyacente o dentro o en relación con el alma. Y hasta ahora, puedes dar cuenta de todo maravillosamente. Pero hay algo más que falta. Tu personalidad. Nadie sabe dónde ha estado durante este evento de sueño. Los arcángeles han tomado sus huellas dactilares, pero no son sus custodios. Lo han hecho para poder volver a identificarlo más allá de toda duda. Y en este momento, tu personalidad se extiende y toma el control de esa mente morontial. Y ahí es cuando te despiertas. Y nadie sabe dónde ha estado tu personalidad. Pero los arcángeles volverán a tomar la huella digital de tu personalidad y dirán, sí, esta es Ruth Burton.

Audiencia: [indistinto]

Sadler: De tu mecanismo de vivir la vida, tu personalidad no tiene más realidad, realidad funcional discernible, que la que tiene el color amarillo cuando no tiene nada que colorear. Es un concepto abstracto. Verás, tu personalidad es calidad pero no cantidad. Pero tiñe todo el nuevo ser morontial. Y lo colorea con el color de esta persona. Esta personalidad de Ruth Burton es absolutamente inmutable. Nunca cambiará. Nunca cambiará desde el momento en que ella era una niña y lo demostró por primera vez, a través de la vida morontial, a través del superuniverso y la carrera de Havona y el Cuerpo de la Finalidad, esta personalidad es absolutamente inmutable. Y si cambiara, ya no sería Ruth Burton. Una de las definiciones de personalidad es la permanencia en presencia del cambio. La cualidad de la divinidad en el Ajustador del Pensamiento. [indistinto]

Estas son las dos características inmutables de un ser que, por lo demás, está en constante cambio, en constante crecimiento y en constante evolución. ¿Que cambios? El alma. ¿Qué es el alma? es carácter Más tarde será el yo espiritual. Ahora es el yo morontial. El alma hoy, en cada uno de nosotros, es un embrión morontial que crece dentro del útero de un cuerpo material, habiendo sido procreado en esa mente por la invasión de una entidad espiritual. Examinemos lo que hay en esa alma. El carácter de Ruth está en esa alma. Ruth no se lleva con ella esta mente de siete ayudantes que ha estado usando, pero sí se lleva con ella en esa alma todo el carácter-memoria-precipitado de la acción mental fuera de esta vida. ¿Qué tipo de carácter? ¿Qué entendemos por carácter? Es nuestra virtud y nuestros vicios.

Público: ¿Vicios también?

Sadler: Por qué, seguro. Nuestros defectos están ahí. Nos dicen que los pecados capitales de la humanidad no son lo que los predicadores nos gritan el domingo. Son mucho más letales, mucho peores. Son rasgos vestigiales de animales que persisten en los mundos de las mansiones, tales como: procrastinación, ambigüedad, evitación de problemas, injusticia y búsqueda de comodidad. Ese es el inventario exacto. Y esto es en lo que van a trabajar. Y si no tuviéramos estos defectos, no pasaríamos por los mundos de estancia; los omitiríamos. Despertaríamos en Jerusem. Pero nacemos prematuramente y nos despertamos con estas deficiencias. Y la mayor parte del trabajo en los primeros dos mundos de estancia son deficiencias [indistintos].

Público: [indistinto] despierta en Jerusem — [indistinto].

Sadler: Podríamos despertar, sí. [borroso]—los mundos de las mansiones, y atravesarlos. Nos despertamos con toda la fuerza de carácter y toda la debilidad de carácter hasta que nos dormimos. En este sentido, creo que los mundos de las mansiones son el purgatorio. Mira, yo uso esta ilustración. Es normal que un bebé moje la cama, ¿no? Quien piensa algo al respecto. Pero digamos que el joven no supera eso, y que esto persiste. Y va a la universidad, y moja la cama en la casa de la fraternidad. Esta es una experiencia muy humillante, ¿no? DE ACUERDO. Hay muchas cosas que creo que son perfectamente normales en esta vida. Llamémoslos mojar la cama como un animal. Los esperamos en el nivel animal, y somos animales. Pero si persisten en los mundos de estancia, cuán grande será nuestra humillación.

Aquí, creo, está el dolor y el sufrimiento de los mundos de estancia. Es todo interno. Bien. Purgatorio. El infierno no tiene ningún propósito. La mejor definición que conozco del infierno es la que les di a mis hijos hace años cuando entraron dando brincos, Papi, ¿existe el infierno? Así que dije, vamos a definirlo. Dijeron, ¿qué es, qué es? Se supone que el infierno es un lugar que Dios ha reservado en el que será malo con la gente para siempre. Y se rieron, porque sabían que esto era inconsistente con el concepto de Dios. Purgatorio—el concepto de purgatorio como—porque uno sale del purgatorio a alguna parte. El infierno, para mí, no tiene ningún mérito. DE ACUERDO. Creo que el dolor es un buen estímulo, hasta que puedas llegar al nivel superior. El miedo es un buen estímulo, hasta que puedas responder a un orden superior de estímulo. No mires por encima de tu nariz al miedo.

¿Por qué miras a ambos lados antes de cruzar la calle? Sé lo que hago; No tengo miedo de morir, pero tengo miedo de vivir y ser destrozado. El miedo me ayuda a seguir con vida. Y estos estímulos inferiores son valiosos hasta que puedas responder a los superiores. Creo que el motivo de las ganancias es el único que funcionará en la gente de hoy en día. Algún día creo que será desplazado por el afán de servicio, pero hasta entonces estoy totalmente a favor del afán de lucro. El carácter, entonces, persiste. Si fueras un apestoso conocedor de Dios, despertarás un apestoso social allí. Y sufrirás en consecuencia. Ya sabes, muchas personas han conocido a Dios y han sido un dolor de cabeza para sus semejantes. Son bienhechores. Ya sabes, siempre andan diciéndote cómo reformarte. Existe ese recuerdo que constituyó una experiencia espiritual en su vida y que se duplica en la naturaleza experiencial del Ajustador. Y cuando el Ajustador regresa, inmediatamente tienes ese recuerdo como una posesión activa. Tú sabes de eso.

Te acuerdas de eso. Sin embargo, hay otros recuerdos que no fueron experiencias espirituales. Y están en el alma, pero están latentes hasta que vuelves a aprender ese episodio. Digamos, por ejemplo, que Ruth y Helena tuvieron una experiencia común. Y, por alguna razón, fue una experiencia espiritual con respecto a Ruth, y no a Helena. Y se despiertan allí y se miran entre sí, y están recordando y cacareando sobre cómo fue en Pasadena, y así sucesivamente, y en el curso de las cosas, Ruth dice, y ¿te acuerdas? fulano de tal, y Helena dice, espera un momento, ¿decir eso otra vez? Dilo más despacio. Y cuando Ruth cuenta ese recuerdo, vuelve a despertar esa faceta del recuerdo en el alma de Helena, y entonces es tuyo para siempre. Nos ayudaremos unos a otros a recuperar recuerdos dormidos. Por ejemplo, un mortal fusionado con el espíritu se despierta y ningún Ajustador regresa. Ese ser está fusionado con una porción individualizada del espíritu del Espíritu Madre del universo local. Ese ser, hasta donde él puede darse cuenta, es un ser nuevo, despertando por primera vez. No tiene memoria activa en absoluto. Pero tiene alma.

Y toda esa memoria latente puede reconstruirse y reactivarse durante el largo período de tiempo que servirá en el universo local. Los mortales fusionados con el espíritu dependen completamente de la reconstrucción de la memoria. Los mortales fusionados con el Ajustador dependen parcialmente de eso, y en parte sus recuerdos son reactivados inmediatamente por el Ajustador del Pensamiento. Si la mente persistiera, entonces no tendrías problemas con la memoria. Entonces la muerte obraría alguna forma de magia, y esto significaría que Dios ha privado a sus hijos de la emocionante experiencia de participar personalmente en cada paso del ascenso al Paraíso. Ninguna criatura personal puede ser coaccionada a la eterna aventura. El portal de la eternidad se abre solo en respuesta a la elección del libre albedrío de los hijos del libre albedrío del Dios del libre albedrío. [Interrupción de la cinta] No hay absolutamente ninguna razón por la que una criatura deba hacer esto si no quiere. Somos hijos, no robots. Y ves aquí. Consideremos, ¿qué es esta elección de libre albedrío? Cuando Dios dota a una criatura de personalidad, Dios establece a esa criatura como relativa soberana de su propio destino.

Ahora, a medida que vas hacia el exterior y hacia lo material en la experiencia humana, tienes cada vez menos libre albedrío para elegir.

Público: ¿Hay algo relativo aquí? o-

Sadler: Déjame terminar. Lo contestaré. En otras palabras, no puedo ser mayor o menor. estoy en Pasadena; No puedo estar en ningún otro lugar de la tierra. No puedo afectar un objeto material a menos que me levante y me mueva hacia allí y haga algo con él. ¿Me sigues? Estoy muy limitado. Ahora, a medida que me muevo hacia adentro en mi vida interior, alejándome de la materia, hacia la mente y el espíritu, tengo una libertad de elección cada vez mayor. No puedo evitar envejecer, pero tengo algo que decir sobre el tipo de persona que voy a ser. No tengo que ser un buen tipo. Eso depende de mí.

Y finalmente, cuando llego a la cuestión de Dios mismo, aquí tengo absoluta libertad de elección. Puedo decir que no, al diablo con eso. O puedo decir, sí, compro, estoy muy interesado. Y no hay ningún ser que pueda tocarme en esa área. Y párate a pensar: si Dios quiere hijos, tiene que ser así, ¿no? De lo contrario, tiene robots, no hijos. Si elijo esta aventura, esta es una elección completamente libre de mi parte, porque no estoy sujeto a amenazas. No hay amenaza del infierno, condenación, castigo, tortura o lo que sea. Puedo elegir entre aventura o dormir. Esa es mi elección. Este universo es para personas que disfrutan tanto de dar como de recibir. Definen la lealtad en estos documentos como, ¿cómo puedes aceptar tanto y dar poco o nada a cambio? [Interrupción de la cinta] «_A medida que viajáis hacia vuestra meta en el Paraíso, adquiriendo constantemente conocimientos adicionales y una habilidad creciente, se os concede continuamente la oportunidad de transmitir a otros seres la sabiduría y la experiencia que ya habéis acumulado; durante todo vuestro trayecto hacia Havona representáis el papel de un alumno-maestro._» [LU 25:4.12](/es/The_Urantia_Book/25#p4_12)

Los mundos de las mansiones están diseñados para igualar el hecho de que las personas provienen de diferentes niveles de cultura y civilización. Tomemos a un tipo llamado Arvan, que suena bastante exótico, y Arvan es un ciudadano del planeta Anova. Ese es un nombre real. Público: ¿Qué superuniverso? Anova es el planeta número uno en el sistema de Satania. Somos el número 606. En otras palabras, Anova es el planeta más antiguo de nuestro sistema local. Y Arvan se está alimentando del cúmulo de Jerusem, al igual que nosotros. No creo... ¿Sí? Audiencia: Y en el mundo de la mansión en el que Ruth ahora está suspendida, ¿viene gente o...?

Arvan se está despertando en la habitación contigua a la de Ruth Burton. Están despertando juntos.

Público: Risas. (Todos hablando a la vez). [indistinto].

Sadler: Correcto. Así es. Y Arvan viene del número uno del mundo. Es una persona muy retrasada, o se habría saltado los mundos de las mansiones. Ruth viene de Urantia, y despertarse en el mundo de las mansiones número uno es parte del curso. Todos los 606 mundos alimentan los mundos de las mansiones, o los niveles superiores donde tienen salas de resurrección. Tengamos en mente el cúmulo de Jerusem. Tienes, en el centro, este es un grupo arquitectónico de mundos físicos, en el centro está Jerusem, unas 100 veces el tamaño de Urantia. Jerusem tiene siete satélites, cada uno de los cuales es unas diez veces el tamaño de Urantia. La masa de Jerusem no es lo que cabría esperar, por lo que la gravedad no es opresiva.

Cada uno de estos siete satélites tiene siete lunas, y los mundos mansión son las siete lunas que rodean al satélite número uno. ¿Tienes una foto? Cincuenta y siete mundos en total. Sabes, Heinz estará orgulloso de eso. Los 606 planetas de Satania alimentan el mundo mansión número uno. Vamos a tener muchos extraños en el número uno del mundo de las mansiones. Mucha gente no hablará inglés allá arriba. De hecho, solo un porcentaje de los urantianos hablará inglés allá arriba. Ahora, no tenemos que pasar por sacar estos cuerpos morontiales emitidos por el GI y el intendente del encurtido y colocarlos sobre la losa esperando el alma de Ruth, etcétera, y así sucesivamente. Quiero decir, ¿hemos vuelto a montar a Ruth?

Audiencia: Sí. Ella todavía está en la losa.

Sadler: Correcto. Bueno, vamos a volver a montarla. Lo hice una vez hoy, y es algo bastante sangriento. No quiero volver a hacerlo.

Público: (Risas).

Sadler: Y Arvan se está despertando en la cámara contigua de Anova, número uno del mundo. Un ejemplar muy retrasado. Es la primera vez en más de cinco millones de años que alguien de Anova se despierta en el primer mundo mansión. Por lo general, se saltan los mundos de las mansiones.

Audiencia: ¿Por qué?

Sadler: Arvan era un gemelo antiguo de Alpheus de Anova. La gente normal de Anova no pasa por los mundos de las mansiones. Se despiertan en Jerusem donde tienen salas de resurrección. Algunos de ellos se despiertan en la constelación, porque no tienen nada que aprender a nivel del sistema. A medida que atraviesa estos mundos de estancia, comienza con el ministerio de deficiencias: deshacerse de estas horribles deficiencias de postergación, ambigüedad, evitación de problemas, injusticia, búsqueda de comodidad, las cosas que están mal con todos nosotros, ¿sabes? No es que no debamos golpear a nuestras esposas, o ese tipo de cosas.

La moral y la virtud predicadas desde el púlpito son bastante artificiales. Estos son bastante fundamentales. El propósito de los mundos de estancia es hacer por un ser humano lo que debería hacer por sí mismo en el curso de su vida normal.

Audiencia: Sobre los mundos de origen.

Sadler: Sí. Si pudiera asentarse en la luz y la vida, no necesitaría los mundos de las mansiones.

Audiencia: [indistinto] ¿alguien así?

Sadler: Jesús lo hizo. Elías lo hizo. Enoc lo hizo.

Público: ¿Y quién más?

Sadler: No conocemos a nadie más.

Audiencia: Bien.

Sadler: Sin embargo, se puede hacer. Se puede hacer. Cuando terminan con el ministerio de deficiencia en los mundos de las mansiones, entonces comienzan a recogerte culturalmente.

Estos mundos de estancia se comparan de diversas maneras con épocas mortales planetarias, como la época posterior al Príncipe Planetario, la época posterior a Adán (estoy hablando del nivel cultural), la época posterior al Hijo Magisterial, la época posterior al Hijo de Otorgamiento, la época posterior a -Epoca del Hijo del Maestro, asentamiento en Luz y Vida, y ahora estás llegando al último de los mundos de las mansiones, de modo que, cuando te gradúes de los mundos de las mansiones, no hace mucha diferencia si te son un hotentote literal o un hotentote figurativo. Nos leo hotentotes figurativos. Las cosas se han nivelado culturalmente. Cuando llegues a Jerusem, sabrás qué tenedor usar. ¿Me sigues? Desenvoltura no te faltará. La fusión tiene lugar, por lo general, según recuerdo, en el quinto mundo de la mansión. ¿Tengo razón?

Audiencia: [indistinto].

Sadler: No necesariamente. La fusión puede tener lugar en esta vida. Puede tener lugar en cualquier mundo mansión. Puede tener lugar en cualquier punto de la carrera del universo local. Pero, en general, sucede en el quinto mundo de las mansiones. La muerte no es absolutamente inevitable, solo condenadamente probable.

Audiencia: [indistinto].

Sadler: Cuando dices muerte e impuestos, tendrás que cubrir la muerte ligeramente. No tienes que cubrirte de impuestos. Si te fusionas con tu Ajustador del Pensamiento, punto número uno, los intermedios te alejarán lo suficiente de tus amigos para que el destello de fusión no dañe a tus amigos, porque las repercusiones físicas de la fusión implican la disipación de energía: calor. , Etcétera. Y, en un planeta asentado en Luz y Vida, esto se lleva a cabo en un templo morontial, donde te avisan con anticipación: te vas a fusionar. Y, si tiene asuntos pendientes, pide que se suspenda la ejecución.

Y separan el Ajustador del Pensamiento, porque no puedes dejar al Ajustador ahí, se fusionará. Y terminas tus asignaciones planetarias, y luego te diriges al templo morontial. Espero que hayan llegado al lugar donde ya no los sientan, ya sabes, ¿esto está grabado o impreso? Envías anuncios a tus amigos y todos vienen a verte graduarte. Es una ocasión de gran regocijo, vuestra fusión. Y desapareces en un instante. ¿Supones que los últimos vestigios del esnobismo en la era de la Luz y la Vida tienen que ver con morir versus fusionarse?

Público: Probablemente.

Sadler: El autor del artículo dice que no conoce ningún planeta que esté completamente libre de muerte. ¿Y no puedes oír a la Sra. Van Astorbilt hablando con el Sr. Van Astorbilt y Claudia quiere casarse con un tipo llamado Smith? Y ella levanta la nariz en el aire, y dice: «_¡Los Smiths! Humm, ¡mueren!_»

Público: Risas.

Sadler: En un mundo como el nuestro, no tenemos ningún templo morontial, y la energía disipada en la fusión dañaría una estructura física. Mira, el cuerpo material se consume. Esa es una realidad física. Cuando de repente oxidas eso, se libera mucho calor. Los intermedios llevan a un candidato a la fusión en el aire lo suficientemente lejos como para que nadie resulte herido en el proceso. Y la razón por la que creo que Elías se fusionó es porque dice que, para aquellos que presenciaron tal transacción, la personalidad de fusión que partía parecería ascender al cielo en carros de fuego. Ese es el lenguaje exacto del Antiguo Testamento. En caso de fusión, no mueres. El Ajustador se apodera del alma inmortal y la transporta a la velocidad del Ajustador, que es «_instantánea_» al primer mundo mansión. Ahora, sospecho que el Ajustador ha percibido la fusión y, en realidad, el guardián personal la ha percibido, porque créanme, ese individuo tendría un guardián personal.

Los serafines de movimiento lento probablemente han despegado, con bastante anticipación, para estar listos para el alma, por lo que todo está esperando al candidato a la fusión cuando wham-bang, el Ajustador se desliza hacia el plato de home con una nube de polvo y el alma se aferra. en su patita sudorosa. ¿Usted sabe lo que quiero decir? Y ahí estás, y te despiertas de la misma manera, solo que te despiertas como un ser fusionado. No creo que probablemente te despiertes en el primer mundo mansión. Si ha logrado esa cualidad interna de la cultura que le permite fusionarse, creo que se saltaría los siete mundos de mansión. Supongo que los candidatos a la fusión se despertarían en Jerusem, o tal vez en las salas de resurrección de la constelación. Y saben, en mundos asentados en las etapas avanzadas de luz y vida, los candidatos a la fusión pierden casi por completo la existencia morontial.

Casi pasan de la existencia material directamente a la existencia espiritual. Se despiertan en Salvington como seres morontiales de última etapa. Pero, por supuesto, luego tienen que bajar y enseñar en esos niveles por los que no ascendieron. Hay otro trato sobre los mundos de las mansiones. Si no tienes mucho que aprender en el primer mundo mansión, no te obligan a ir a trabajar allí. Puede que necesites los mundos de las mansiones, pero puede que no necesites los siete. Por ejemplo, tomemos nuestro candidato de supervivencia favorito. Hoy hemos matado a Ruth tantas veces que no le importará que la maten una vez más. Tomemos a Ruth y comparémosla con uno de estos bosquimanos de los que hablábamos. ¿Cuál era este idioma? Bantú. Conseguimos a un miembro de una tribu bantú, un tipo de la edad de piedra, que lo hace. Se despierta en otra cámara contigua. Ahora, Creo que probablemente tendrá que conseguir un ciclo completo de brotes en el primer mundo mansión. Pero digamos que revisan a Ruth y dicen: «Bueno, niña, es así: necesitas algo de este negocio del mundo de las mansiones, pero no creemos que necesites el primer mundo de las mansiones. Así que tómate diez días libres.» Que son treinta días de nuestro tiempo. Así que Ruth irrumpe y mira para ver si Paul lo logró, y así sucesivamente, y si Fred lo logrará, ya sabes.

Bueno, por supuesto que hay una gran pregunta sobre Fred porque básicamente es tan maldito, es una cuestión de si la mezquindad es igual a su virtud, y así sucesivamente. Equilibrio muy difícil de alcanzar. Y busca a sus amigos y da vueltas y se sorprende bastante al darse cuenta de lo poco que sabe sobre este mundo de mansión, porque los periódicos no le dijeron mucho. Le dieron tal vez alrededor de la mitad del uno por ciento, o una décima parte del uno por ciento de lo que esperaba. Y al final de los treinta días, pasa al segundo mundo de las mansiones. Ella deja su cuerpo atrás. Cada vez que te mueves de un mundo mansión a otro, dejas atrás tu cuerpo, porque el cambio es demasiado grande. Estás en el nivel inferior del extremo material de la realidad morontial. No es hasta que te gradúas de los mundos de las mansiones que obtienes una forma morontial que es lo suficientemente típica de la morontia para que a partir de ahí puedan cambiarte de clave, y no dejes tu cuerpo detrás de ti cada vez que te mueves.

Ruth seguirá avanzando hasta que llegue a un mundo de mansión donde le hagan un coeficiente intelectual, o un cociente social, o un cociente espiritual, o tal vez un cociente cultural, o tal vez un cociente combinado, y dicen: " _Bueno, hermana, creo que tenemos algo para ti aquí._” Y entonces ella va a la escuela. Este puede ser el tercer mundo de las mansiones, no lo sé, o el cuarto, o el segundo. Y, por supuesto, lo primero que hace es aprender el idioma. Porque ciertamente no van a instruir en inglés. ¿Cuántas personas de habla inglesa supones que hay en los mundos de las mansiones? Bueno, hay seiscientos mundos, y solo hablan inglés en uno de ellos. Y solo una fracción de la gente de este mundo habla inglés. Entonces, lo primero que haces es aprender sataniano, luego puedes hablar con todos. [Interrupción de la cinta]

Eventualmente logramos un estatus igual al de un ciudadano en un mundo evolutivo que se asienta en la luz y la vida. Y luego nos graduamos y vamos a Jerusem. Y en Jerusem seguimos creciendo. ¿Sabes? Ellos creen en la democracia diferencial allá arriba. Cuando te conviertes en ciudadano de Jerusem, tienes un voto, pero algunas personas tienen mil votos. ¿Sabes por qué? Son más inteligentes. Son más cultos. Son más sabios. Y de vez en cuando, te pones a prueba en términos de crecimiento intelectual y espiritual, y siguen aumentando tu franquicia, y cuanto más tienes en la pelota, más votas en las urnas. Y, por favor, recuerda, durante todo este tiempo, estás trabajando además de estudiando. Estás pensando, estás sintiendo, estás actuando.

Estás enseñando además de funcionar como estudiante. Enseñarás en las escuelas del mundo de las mansiones, así como también pasarás por ellas como estudiante. Y durante este tiempo, especialmente cuando llegas a Uversa, tienes la oportunidad de hacer autostop. Tienes algo de tiempo libre. Y bajas al aeropuerto. Y ves el horario de la seráfica salida. Me pregunto si tendrán retrasos debido al clima, fallas mecánicas, etc. Hay un serafín que irá al número mundial [...] en el sistema de Satania. mundo interesante Mundo que no respira. Y presentas en la oficina del despachador una solicitud para acompañar a ese serafín, y obtienes la aprobación.

Así que enserafines para el número mundial [...]. Y tienes la oportunidad de pasar algún tiempo allí como estudiante visitante. Así es como pasas parte de tus vacaciones, visitando los diversos mundos del sistema local de Satania. Obtienes un gran cargo por ser un graduado, un ciudadano. Tal vez ahora tenga alrededor de 600 votos. Eres un veterano en Jerusem. Tienes un poco de rango; usted es profesor asistente en las escuelas allí. Has estado allí durante mucho tiempo. Te sientes realmente satisfecho por haber logrado algo. ¿Y sabes lo que pasa? Una mañana, de alguna manera, esto se debe a que eres una persona, y las personas son individuos extravagantes, de alguna manera, te pican los pies. De alguna manera, miras todo este tremendo logro, tu estado de posgrado, y de alguna manera, comienza a encogerse. Has estado sentado entre rondas demasiado tiempo.

Estás cansada de ser una estudiante de posgrado. Quieres ser estudiante de primer año otra vez. ¿Sabes? Y aquí es cuando te mueves, ¿vamos demasiado rápido?

Público: Bien. Haciéndolo bien.

Sadler: Aquí es cuando pasas a Edentia. Nunca te obligan a moverte antes de que estés listo. Como dicen los periódicos, si bien el ascenso es largo, siempre está marcado por esos períodos temporalmente estacionarios durante los cuales los horizontes del universo se detienen y puedes saborear la dulzura del éxito. Tienes éxito. No siempre estás ascendiendo. Te quedas quieto, miras hacia atrás y dices, caramba, lo logré. Lo hice. Estoy en primera base. Estoy a salvo. Y, muy pronto, obtienes un yen para intentar el segundo lugar, ¿sabes? El régimen [indistinto] es el más típico del ascenso del universo local.

Es el punto medio. En este sentido, es bastante análogo al régimen del sector principal en el superuniverso. Creo que pasas más tiempo aquí. Eres un morontiano típico. No en el extremo físico, no en el extremo espiritual, en la fase intermedia del desarrollo morontial. ¿Y qué ocurre en la constelación? Bueno, en los mundos de las mansiones te desanimalizaron. Cuando terminas los mundos de las mansiones, eres un verdadero ser humano. Estás completamente desanimalizado. Eres un ser humano culto. [Interrupción de la cinta] Esa es una especie de guerra civil que experimentamos en este mundo. Y ese es el tipo de guerra civil que termina cuando nos graduamos de Jerusem. Tenemos un propósito unificado. Y ahora, pueden tomar un ser tan unificado, y en el régimen de constelación, con sus 771 mundos, eso es una gran cantidad de mundos, realmente pueden comenzar, no para espiritualizarnos, sino para socializarnos.

Sabes, me hacen cosquillas estas personas que van a ser espirituales de inmediato. ¿Se van a decepcionar? Verás, primero nos van a enseñar ética real. Y nos enseñan ética haciéndonos vivir con seres que son muy no humanos. No desagradable y luchadora, sino extremadamente extraña. ¿Por qué son de esta manera? Porque el Hijo Creador y el Espíritu Creador, con todo su tremendo ingenio, los han creado así. Son una mutación. ¿Y sabes algo? Esto me intriga. Están a medio camino entre los seres materiales y los seres espirituales, pero no son seres morontiales. En otras palabras, hay más de una ruta entre la materia y el espíritu. Morontia es solo una de al menos dos rutas. Tenemos que vivir en el [indistinto] mucho tiempo. Y sospecho que para cuando podamos vivir con ellos, podremos vivir con cualquiera. Realmente salimos de esta experiencia con personalidades flexibles y maleables.

Pero no por ello somos menos individuos. Esta no es una técnica en conformidad, pero este es un curso de brotes en tolerancia, comprensión y toma y daca. Creo que todo este ascenso aumenta la individualidad. No creo que lo disminuya. Cuando hayamos sido socializados, podremos graduarnos del régimen de constelaciones. Tengo la corazonada de que el régimen de constelaciones es el colmo del lado estético del ascenso del universo local. Para mí es muy significativo que cuenten la historia de los artesanos celestiales justo después de la historia de las constelaciones. Creo que si realmente tienes ganas de hacer algo, tendrás la oportunidad de hacerlo de camino al Paraíso. Por supuesto, si quieres ser jefe de bomberos morontial, no creo que te exijan si una consideración más madura sugiere que realmente no quieres trabajar en el departamento de bomberos morontial como jefe de bomberos.

Pero digamos que tienes una tremenda aptitud para ser físico. Y digamos que tienes un yen de resaca para ser músico. Si realmente quieres ser músico, creo que te darán una oportunidad. Y creo que te dejarán trabajar en ello hasta que finalmente te canses de ser un músico de segunda y decidas aspirar al premio Melquisedec en física, porque eres, potencialmente, un físico de primera. Pero esa es tu elección. Me gusta esa idea. No te empujan.

Público: Bill, ¿puedo introducir una pregunta? ¿Quieres decir porque potencialmente podrías ser un físico de primera?

Sadler: Me refiero a esto. Creo que las aptitudes varían.

Público: ¿Crees que continúan?

Sadler: Por supuesto que sí.

Las diferencias de sexo no se borran. Claro, la procreación se limita a esta vida, pero la masculinidad y la feminidad son fundamentales. Y nos dicen que incluso en el Cuerpo de la Finalidad, los Finalitarios que alguna vez fueron hombres pensarán de manera diferente a los Finalitarios que alguna vez fueron mujeres. Seguirán estimulándose mutuamente. Esto me gusta. Odiaría ser neutral. ¿Cómo se sienten chicas?

Audiencia: no.

Sadler: Siempre recordaré que era un hombre, no una mujer. Y siempre recordaré que ustedes, chicas, eran mujeres y no hombres. Nuestras aptitudes varían. Si recordará, en relación con esto, hay una gran declaración: está en el artículo sobre los artesanos celestiales. Sí, [sección 8](/es/The_Urantia_Book/44#p8): «_Las aspiraciones humanas y los logros morontiales._» Leamos sólo un par de líneas de esto.

«_Muchas ambiciones por sobresalir, que atormentan a los mortales durante su vida en la carne, no subsistirán en la carrera morontial y espiritual de esos mismos mortales. ... Sin embargo, aquellas cosas que tan ardientemente deseasteis hacer en la Tierra y que las circunstancias os negaron tan continuamente, si todavía deseáis hacerlas después de haber adquirido la verdadera perspicacia de la mota durante la carrera morontial, entonces se os concederán con toda seguridad todas las oportunidades de satisfacer plenamente vuestros deseos tanto tiempo acariciados._» [[LU 44:8.4](/es/The_Urantia_Book/44#p8_4)] Y en el siguiente párrafo se analiza cómo nos igualamos intelectualmente antes de graduarnos de este universo local, cómo nos igualamos espiritualmente cuando entramos en el Cuerpo de la Finalidad, y cómo habiendo alcanzado la equiparación espiritual e intelectual, ahora descubrimos que estamos frente a un nuevo diferencial, un diferencial absonito.

Todavía, algunos de nosotros, seremos artistas, algunos escritores, algunos físicos, algunas personas de mentalidad legal, algunos mejores maestros que otros, algunos mejores ejecutivos que otros. Cuando nos graduemos de Edentia como morontianos unificados y socializados, nos embarcaremos en el régimen de Salvington. Y es el propósito de este régimen espiritualizarnos. Así es como nos graduamos de la morontia al nivel espiritual de desarrollo. Y me parece que nuestro entrenamiento principal tiene lugar en los mundos de los Melquisedec, los Lanonandek, los Vorondadek y los Portadores de Vida; los grandes laboratorios de investigación física del universo local están en los mundos de los Portadores de Vida.

En los mundos de Melquisedec tenemos un gran resumen de todo nuestro entrenamiento hasta la fecha. En los mundos de Lanonandek estudiamos los problemas de la coordinación de las decisiones ejecutivas en los diez mil sistemas del universo local. En los mundos de Vorondadek nos convertimos en estudiantes de los problemas de coordinación legislativa, coordinando las promulgaciones legislativas de las 100 constelaciones. En los mundos de los Portadores de Vida, sospecho que tenemos un buen curso de brotes en biología y física, etc. Y finalmente pasamos a Salvington. No nos dicen mucho sobre lo que hacemos en Salvington. Pero sí nos hablan de la función de un grupo muy interesante de serafines. Arriba en Salvington, nos beneficiaremos del ministerio de un grupo de serafines supremos llamados Orientadores del Universo.

«_Son los verdaderos amigos y consejeros de todas las criaturas ascendentes que ya se han graduado y que se detienen por última vez en Salvington, en su universo de origen, cuando están a punto de emprender la aventura espiritual que se extiende por delante de ellos en el inmenso superuniverso de Orvonton_» Miren, muchachos, nos estamos preparando para salir de casa. Esto es realmente algo. Hasta ahora, hemos operado en el universo de Michael. Ahora estamos a punto de dejarlo por un universo mayor. «_En tales momentos muchos ascendentes tienen un sentimiento que los mortales sólo pueden comprender comparándolo con la emoción humana de la nostalgia. Detrás de ellos se encuentran los reinos que han alcanzado, los reinos que se han vuelto familiares mediante el largo servicio y la consecución morontial; delante de ellos se extiende el misterio desafiante de un universo aún más grande y más inmenso._» [[LU 39:1.10](/es/The_Urantia_Book/39#p1_10)]

> «_Los orientadores universales tienen la tarea de facilitar el paso de los peregrinos ascendentes desde los niveles que han alcanzado hasta los niveles no alcanzados de servicio universal, de ayudar a estos peregrinos a efectuar, en la comprensión de los significados y los valores, los ajustes caleidoscópicos inherentes al hecho de saber que un ser espiritual de la primera fase no se encuentra al final y en el punto culminante de la ascensión morontial del universo local, sino más bien en el punto más bajo de la larga escalera de la ascensión espiritual hacia el Padre Universal en el Paraíso._» [[LU 39:1.11]( /es/El_libro_de_Urantia/39#p1_11)]

Una vez más, un final es un comienzo. Y entonces salimos de Salvington hacia el sector menor de Ensa, y allí en este sector menor como seres espirituales de primera etapa, ¿quiénes son nuestros instructores? ¿Altos seres espirituales? No, en absoluto. Los Directores Asociados del Poder, y nuestro tema es la constitución física del universo de los universos. Aquí es donde obtenemos un verdadero lío de matemáticas. Aquí es donde, creo, realmente estudiamos ultimatones y cosas por el estilo.

Público: ¿Los artistas y todo?

Sadler: Los artistas y todo eso, seguro. Esto es requerido. Aquí es donde obtenemos un curso real de brotes en, creo, las operaciones del Paraíso, las funciones de los Organizadores de la Fuerza, las maquinaciones de los Centros de Poder, los Controladores Maestros Físicos, los Directores de Poder, etc. Y me imagino que no tenemos la oportunidad de pasar hasta que hayamos enseñado este curso a nuestros jóvenes.

Recuerdas, en todo momento, pasas el examen más duro que podemos pasar. No se le califica hasta que demuestre su disposición y capacidad para impartir el curso. Y, como saben los que han experimentado con la enseñanza de este libro, ese es el examen más difícil que pueden realizar, ¿no es así?

Bueno, un día nos graduaremos de la capital del sector menor de Ensa, y pasaremos a la capital del sector mayor de Splandon. Y aquí comenzamos nuestro crecimiento intelectual en el régimen del superuniverso. Y aquí nos apartamos del patrón normal. Hasta ahora hemos sido estudiantes con estatus residencial en una sola unidad. Una capital de un sistema, constelación, universo local y sector menor. Pero cuando nos graduamos del sector principal de Splandon, no nos mudamos a Uversa. Pasamos al siguiente sector importante. Y nos movemos sucesivamente a través de los diez sectores principales del superuniverso de Orvonton.

No salimos de este nivel hasta que las treinta Perfecciones de los Días hayan certificado nuestro progreso. Si quieres tener una idea del ascenso del superuniverso, creo que lo que deberías leer es la historia de los espíritus ministradores de los superuniversos, particularmente los seconafines secundarios y terciarios. Los seconafines primarios trabajan para el Anciano de Días, y no tenemos mucho que ver con ellos. Pero los seconafines secundarios trabajan para sus asociados, los Consejeros Divinos, los Perfeccionadores de la Sabiduría, los Censores Universales. Tenemos que ver con ellos. Son los que, ya sabes, representan la sabiduría, la filosofía, la cooperación, el consejo y la pura alegría de vivir, la satisfacción del servicio y los discernidores de espíritus que son personas. Pero entonces los seconafines terciarios trabajan con las coordenadas ascendentes de los Consejeros Divinos, Mensajeros Poderosos, Los que tienen mucha autoridad, los que no tienen nombre ni número. Estas son las personas con las que entramos en contacto.

Estos significados de los orígenes no solo tienen que ver con el juicio, tienen que ver con la ética y las relaciones. Estas Memorias de la Misericordia no sólo se ocupan de dar testimonio en el sistema judicial, sino también de enseñar la misericordia. Las Importaciones del Tiempo no solo aconsejan a las autoridades adjudicadoras (¿Ruth Burton tuvo tiempo o no tomó la decisión?), sino que también enseñan a los ascendentes sobre el uso activo y pasivo del tiempo, el trabajo y el juego. La Solemnidad de la Confianza no solo valora nuestra confiabilidad, sino que también nos enseña la confiabilidad. La santidad del servicio se dedica en parte a enseñarnos la importancia del servicio. Cuando hayamos completado nuestra educación intelectual en el régimen del universo, cuando las 30 Perfecciones de los Días hayan firmado nuestro boletín de calificaciones, entonces nos graduaremos en Uversa. Y por primera vez, nos encontramos con seres de Havona.

Hay una superposición. Los servitales de Havona están trabajando en Uversa y sus satélites. Aquí es donde intentamos escribir nuestra tesis doctoral en la universidad del tiempo y el espacio. Y sospecho que antes de graduarnos, tenemos que hacer trabajos originales, además de hacer todo el trabajo prescrito. Puedo imaginar un buen tema para una tesis doctoral original. Digamos una empresa grupal, le tomaría demasiado tiempo a una persona hacerlo, pero un grupo de graduados podría decidir escribir una tesis que evalúe las carreras de otorgamiento de los Michael Sons en el superuniverso de Orvonton, o tal vez el sector principal de Splandon. . ¿Qué aprendiste del análisis de estas carreras? Esa sería una tesis interesante, ¿no? O, aquí habría otra interesante: ¿Por qué los Michaels no siempre se entregan de la misma manera?

Ya sabes, ¿solo se requiere un otorgamiento para cada Michael Son? Ese es el séptimo. Eso está prescrito. Nuestro Soberano del Universo se otorgó como Melquisedec, pero no como Vorondadek. Como Lanonandek, pero no como una Brillante Estrella Vespertina o un Arcángel. Como un Adán, pero no como un [indistinto], un [indistinto]. Como un serafín, pero no como un querubín, o una criatura intermedia. ¿No crees que en otros universos locales alcanzan algunos de estos niveles de vida que Michael omitió? No puede golpearlos a todos. Eligió usar tres de sus dádivas bajo la apariencia de un mortal ascendente, físico, morontial y espiritual. Eso dejó solo cuatro para otros tipos de vida en el universo. ¿No crees que otros Michaels en otros universos locales tienen ideas diferentes? ¿No sería un estudio interesante?

¿Por qué fueron diferentes los otorgamientos en este universo local en comparación con aquél? Bueno, llega un día en que nos graduamos de la universidad del tiempo y el espacio. No creo que nos echen de inmediato. Creo que nos dejan caminar. Con estatus de graduado, ¿sabes? Tal vez para ese momento, nuestro universo local se asentará en luz y vida. Puede llevar tanto tiempo llegar allí; No me parece. Si venimos de un universo local asentado en la luz y la vida que tiene membresía en el gobierno del superuniverso, Nebadon es como Hawai, somos solo un territorio en Orvonton. Aún no hemos sido admitidos en la Unión. Seremos admitidos cuando estemos asentados en la luz y la vida. Tal ciudadano, sin embargo, podría cumplir un período de servicio en la legislatura de Uversa en una de las casas que aprueba las leyes que gobiernan el superuniverso de Orvonton.

Pero finalmente llega un día en que despegamos. Y despegamos con un seconafim de transporte, porque ese largo vuelo a Havona, bueno, un serafín simplemente no tiene un tanque de gasolina lo suficientemente grande. Se había quedado sin gasolina; ella no tiene suficientes chorros. Se necesita un seconafim para ir de Uversa a Havona. Un DC-3 simplemente no lo logrará. Se necesita un DC-7. Y aterrizamos en el mundo piloto del circuito exterior de Havona, y ahora el tiempo ya no tiene importancia. Hasta ahora, el tiempo ha tenido una importancia relativa. A partir de aquí, no hay clases. Hasta ahora hemos avanzado a veces como individuos, a veces como clases. Pero de ahora en adelante, avanzamos solo como individuos, y estamos acompañados por tres personas: por un guía graduado que se encuentra con nosotros y se queda con nosotros durante todo el ascenso a Havona, por el sirviente asociado adjunto a esa guía, y por cualquier supernafín secundario que se nos asigne en un circuito de Havona dado. Tendremos siete supernafines secundarios diferentes pasando por Havona.

Y recordará, nos leyeron la letra pequeña en nuestro diploma que recibimos de Uversa, recuerde, por la presente se certifica que este individuo se graduó, ya sabe, tal vez cum laude, magna summa, en cualquier caso, dice allí en letra pequeña, con el sello de Orvonton, por la presente certificamos que este peregrino ascendente ha aprendido a engordar en la decepción, a festejar en la incertidumbre, a vigorizar en la presencia, en otras palabras, realmente hemos desarrollado la resistencia a la tracción de este peregrino. Este es un ciudadano duro. Lo hemos probado. Luego nos dicen que es en este circuito exterior de Havona, somos personajes realmente duros, pero es en el circuito exterior de Havona donde por primera vez descubrimos lo que significa el verdadero esfuerzo. Somos estudiantes de primer año en la universidad de la eternidad. Eso es un infierno de un espectáculo más difícil que la universidad del tiempo y el espacio.

Esta es una escuela muy dura. Esta es una escuela muy dura. En el cinturón exterior de los mundos de Havona, tenemos un primer curso de brotes sobre de qué se trata todo esto. Recordarás que nos dicen cuántas veces descomponen las subdivisiones; Sospecho que si tuviéramos libros de texto normales para cada materia, esta casa no sería lo suficientemente grande para contenerlos. Este es el curso elemental en Havona. Y cuando terminamos con el circuito exterior de Havona, se nos presenta el Espíritu Rector del superuniverso de nuestro origen. Este resulta ser el Espíritu Maestro Número Siete. Este es el ser elevado con el que nos encontramos en el curso de nuestro ascenso. Y luego pasamos al sexto circuito.

Este es el acercamiento más cercano que hacemos al Ser Supremo en todo el ascenso al Paraíso, aunque con el circuito exterior de Havona, somos presentados al Espíritu Rector del superuniverso de nuestro origen. Este resulta ser el Espíritu Maestro Número Siete. Este es el ser elevado con el que nos encontramos en el curso de nuestro ascenso interior. Y luego pasamos al sexto circuito. Este es el acercamiento más cercano que hacemos al Ser Supremo en todo el ascenso al Paraíso. Son muy específicos. Dicen que nunca encontramos al Ser Supremo. Pero dicen que durante nuestro paso por este circuito, a los ascendentes les suceden cosas que sólo pueden explicarse si se asume que el Ser Supremo, el Dios de la evolución, está haciendo todo lo posible para que sus hijos evolutivos los preparen para el encuentro pre- Deidad evolutiva en el Paraíso.

Los supernafines secundarios que trabajan en el sexto circuito de Havona se denominan Guías de Supremacía. No nos guían al Ser Supremo, nos guían al Espíritu Rector que habla por el Ser Supremo, el mismo Espíritu Rector que conocimos antes, el Número Siete. Luego nos graduamos al quinto circuito, y es desde allí que, por primera vez, intentamos encontrar a la Deidad en el Paraíso. Esta vez, la Tercera Persona de la Deidad, el Espíritu Infinito. Y si lo logramos, y pocos fracasan, pasamos al cuarto circuito, el circuito de los Hijos. Y es a partir de este circuito, es en este circuito, que los Hijos Creadores tienen amplias actividades. Están entrenando allí mucho antes de salir en el tiempo y el espacio. Y es desde este circuito que intentamos encontrar al Hijo Eterno. Y de nuevo, pocos fallan, aunque algunos pueden. Y luego vamos al tercer circuito. Esa es la gran aventura. Sabes, es extraño. Nunca habría escrito estos artículos de esta manera.

Habría tenido eso en el primer circuito, el más interno. Pero la gran aventura no tiene lugar en el último circuito de Havona. Hay dos más adelante. Y aquí, dicen, simplemente no perdonan a los caballos. Cualquiera que pueda servir es reclutado con fines de enseñanza y ayuda, porque es desde aquí que intentamos el reconocimiento del Padre Universal. Y si lo conseguimos, el resto es formalidad. Y si fallamos, no es un verdadero fracaso, es un retraso. Siempre regresamos a un superuniverso que tiene inherentemente ese valor educativo que asegurará que nunca fallaremos en el segundo intento. Ningún candidato a la ascensión falla dos veces. El régimen educativo puede fallar la primera vez, pero cuando se aplica la lectura correctiva, Johnny siempre aprende a leer. Nos dicen que el segundo y primer circuito son anticlimáticos.

La gran aventura ha terminado. Y observan que muchas veces la gente quiere recordar y desearía poder empezar de nuevo, ya sabes, pasar por todo el infierno por el que han pasado, quejarse, quejarse. Este es un período tranquilo. El tremendo estímulo de la aventura del tiempo ha terminado. Y el impulso hacia adelante de la eternidad aún no se ha encontrado. Estamos recuperando el aliento. Y luego tenemos ese sueño terminal en el que nos despertamos en el Paraíso. Y los periódicos señalan que la razón por la que no lo hicimos antes es porque simplemente fuimos a Paradise con una visa de estudiante. Ahora vamos con el estatus residencial, y el tránsito es diferente.

Esta vez, cuando despertamos a orillas del Paraíso, despertamos con estatus de ciudadanos. Y recordarán, entramos en el régimen de los supernafines primarios. Y nos dicen que es un poco chocante acostumbrarse a la sociedad del Paraíso. Claro, hemos conocido a los ciudadanos del Paraíso en Havona como peregrinos descendientes. Pero santo humo, tenemos trascendentales para reunirse en el Paraíso. Ya sabes, hay una mezcla de los tres niveles de la estación de bomberos en Paradise. Necesitamos guías. No conocemos nuestra etiqueta por completo. Se necesitan directores de conducta, intérpretes de ética. Nuestro motivo no tiene nada de malo, pero nuestra técnica necesita ser pulida. Y finalmente, pasamos por las manos de los Maestros de Filosofía que disertan sobre los incognoscibles, y dicen que no los explican del todo, pero nos sentimos mejor con ellos.

Y luego intentamos adorar. No creo que tengamos ninguna comprensión de lo que significa la adoración del Paraíso para un animal ascendente que finalmente logró el grado, porque el tipo de adoración del que hablamos aquí se asocia con demasiada frecuencia con un banco duro y alguien que usa un tono sagrado. , ¿sabes? Siempre tengo una punzada de náuseas cuando escucho un tono sagrado. No tiene nada de malo, simplemente no estoy roto. Iba a decir iglesia rota. Pero allí, dicen, la adoración supera el placer más grande que jamás hayamos conocido. Tanto que se le va de las manos. Y hay que hacer cosas para arreglarlo, de modo que no pasemos toda la eternidad en adoración.

Y luego, llega un momento en que nos paramos en el círculo de recepción del Cuerpo de la Finalidad. Y por primera vez, hacemos negocios con uno de los Arquitectos del Universo Maestro, el Arquitecto principal, que administra a estos mortales ascendentes el Juramento de la Trinidad de la Eternidad. Piénsalo. El Juramento de la Trinidad de la Eternidad. Esto es para siempre. Y ahora, lo hemos logrado. Y ahora, ¿nos dormimos en los laureles?

No. El papel dice, y ahora el finalista se enfrenta cara a cara con el desafío de Dios Último.

«_El trabajo de preparación para la siguiente esfera más elevada es muy importante, pero nada es más importante que el trabajo para el mundo en el que estáis viviendo realmente._» [[LU 48:6.37](/es/The_Urantia_Book/48#p6_37)]

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/