---
title: "CAPÍTULO I. LAS COSTUMBRES DE LOS REYES"
description: "El Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">INTRODUCCIÓN</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/2">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO II. LA MORAL DE LOS DERVICHES</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



## Relato 1

Oí a un padshah dando órdenes de matar a un prisionero. El indefenso hombre comenzó a insultar al rey en esa ocasión de desesperación, con la lengua que tenía, y a usar expresiones groseras según el dicho:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien se lava las manos de la vida
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dice lo que tiene en su corazón.

Cuando un hombre está desesperado su lengua se vuelve larga y es como un gato vencido que ataca a un perro.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;En tiempo de necesidad, cuando el vuelo ya no es posible,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La mano agarra la punta de la espada afilada.

Cuando el rey le preguntó qué decía, un visier bondadoso respondió: «Mi señor, dice: Aquellos que refrenan su ira y perdonan a los hombres; porque Alá ama a los benéficos.

El rey, movido a compasión, se abstuvo de quitarle la vida, pero otro visier, el antagonista del primero, dijo: «Los hombres de nuestro rango no deben decir nada más que la verdad en presencia de los padshahs. Este individuo ha insultado al rey y ha hablado de manera indecorosa». El rey, disgustado con estas palabras, dijo: «Esa mentira me resultó más aceptable que esta verdad que has pronunciado porque la primera procedía de una disposición conciliadora y la segunda de la malignidad; y los hombres sabios han dicho: »Una falsedad que resulta en conciliación es mejor que una verdad que produce problemas".

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aquel a quien el shah sigue en lo que dice,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es una lástima si habla algo que no sea bueno.

La siguiente inscripción estaba en el pórtico del salón de Feridun:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh hermano, el mundo permanece sin nadie.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ata el corazón al Creador, es suficiente.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No confíes en las posesiones y en este mundo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque ha amado a muchos como tú y los ha matado.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando el alma pura está a punto de partir,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué importa si uno muere en un trono o en el suelo?

## Relato 2

Uno de los reyes de Jorasán tuvo una visión en un sueño del sultán Mahmud, cien años después de su muerte. Toda su persona parecía haberse disuelto y convertido en polvo, excepto sus ojos, que giraban en sus órbitas y miraban a su alrededor. Todos los sabios fueron incapaces de dar una interpretación, excepto un derviche que hizo su saludo y dijo: «Todavía está asombrado de cómo su reino pertenece a otros».

Muchos hombres famosos han sido enterrados bajo tierra
De cuya existencia en la tierra no ha quedado rastro
Y ese viejo cadáver que había sido entregado a la tierra
Estaba tan consumido por la tierra que no queda ni un hueso.
El glorioso nombre de Nushirvan sobrevive en buena reputación
Aunque mucho tiempo transcurrido desde que falleció.
Haz el bien, oh hombre, y considera la vida como una buena fortuna,
Tanto más cuanto que cuando se alza un grito, un hombre ya no existe.

## Relato 3

He oído que un príncipe real de baja estatura y presencia humilde, cuyos hermanos eran altos y bien parecidos, una vez vio a su padre mirándolo con aversión y desprecio, pero tuvo la astucia y la penetración para adivinar el significado y dijo: «Oh padre, un tipo inteligente y débil es mejor que un hombre alto e ignorante, tampoco todo lo que es más grande en estatura es más caro. Una oveja es agradable para comer y un elefante es carroña».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La montaña más pequeña de la tierra es Jur; sin embargo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es grande con Allah en dignidad y posición.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿No has oído que un erudito flaco
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un día le dijo a un gordo tonto:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Aunque un caballo árabe puede ser débil
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es por lo tanto más valioso que un establo lleno de asnos.

El padre se rió de esta salida, los pilares del estado lo aprobaron, pero los hermanos se sintieron muy agraviados.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras un hombre no dice ni una palabra
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Su falta y virtud están ocultas.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No pienses que todo desierto está vacío.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Posiblemente puede contener un tigre dormido.

Oí que en dicha ocasión el rey fue amenazado por un poderoso enemigo y que cuando los dos ejércitos estaban a punto de encontrarse, el primero que entró al campo de batalla fue el pequeño hombre que dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No soy aquel cuya espalda verás el día de la batalla
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero aquel a quien verás en polvo y sangre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien lucha, arriesga su propia vida
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En la batalla, pero el que huye, la sangre de su ejército.

Después de pronunciar estas palabras se precipitó entre las tropas del enemigo, mató a varios guerreros y, volviendo a su padre, hizo una humilde reverencia y dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Oh tú, a quien mi persona parecía despreciable,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No creíste en la impetuosidad de mi valor.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un caballo con una cincha delgada es de utilidad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En el día de la batalla, no un buey cebado.

Se cuenta que las tropas enemigas eran numerosas y que las del rey, siendo pocas, estaban a punto de huir, pero que el enclenque joven lanzó un grito, diciendo: «Oh hombres, tened cuidado de no poneros ropas de mujer». Estas palabras aumentaron la furia de los soldados, de modo que hicieron un ataque unánime y oí que obtuvieron la victoria en dicha ocasión. El rey besó la cabeza y los ojos de su hijo, lo tomó en sus brazos y aumentó diariamente su afecto hasta que lo nombró para sucederlo en el trono. Sus hermanos se pusieron envidiosos y pusieron veneno en su comida, pero fueron vistos por su hermana desde su apartamento, por lo que cerró la ventana violentamente y el joven, adivinando astutamente el significado del acto, refrenó sus manos de tocar la comida y dijo: «Es imposible que los hombres de honor mueran y los que no poseen ninguno ocupen su lugar».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie va bajo la sombra de un búho
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque el homa desaparezca del mundo.

Este estado de cosas habiendo sido llevado a conocimiento del padre, él reprendió severamente a los hermanos y asignó a cada uno de ellos un distrito diferente, pero agradable, como lugar de exilio hasta que se calmara la confusión y se apaciguara la disputa; y se ha dicho que diez derviches pueden dormir bajo la misma manta, pero que un país no puede albergar dos padshahs.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un hombre piadoso come media hogaza de pan
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él otorga la otra mitad a los derviches.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un padshah conquistara los siete climas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él seguiría codiciando a otro de la misma manera.

## Relato 4

Una banda de bandidos árabes se había situado en la cima de una montaña y había cerrado el paso a las caravanas; los habitantes del país se sintieron afligidos por sus estratagemas y las tropas del sultán se vieron frustradas porque los ladrones, habiendo obtenido un lugar inaccesible en la cima de la montaña, tenían así un refugio en el que se instalaron. Los jefes de esa región celebraron una consulta sobre cómo librarse de la calamidad porque sería imposible ofrecer resistencia a los ladrones si se les permitía permanecer.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un árbol que acaba de echar raíces
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Puede ser movido del lugar por la fuerza de un hombre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero, si lo dejas así por mucho tiempo,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No puedes arrancarlo con un molinete.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La fuente de una fuente puede ser tapada con un punzón
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero, cuando está lleno, no se puede cruzar en un elefante.

Se llegó a la conclusión de enviar a un hombre como espía y esperar la oportunidad hasta que los bandidos se fueran para atacar a algunas personas y dejar el lugar vacío. Entonces varios hombres experimentados, que habían luchado en batallas, fueron enviados a mantenerse en emboscada en un hueco de la montaña. Por la tarde, los bandidos regresaron de su excursión con su botín, se despojaron de sus armas, guardaron su botín y el primer enemigo que los atacó se quedó dormido, hasta que transcurrió aproximadamente una vigilia de la noche:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El disco del sol se quedó en la oscuridad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jonás entró en la boca del pez.

Los guerreros saltaron de la emboscada, ataron las manos de cada uno de los ladrones a sus hombros y los llevaron por la mañana a la corte del rey, quien ordenó matarlos a todos. Entre ellos había un joven, cuyo fruto de vigor estaba madurando y el verdor del jardín de rosas de cuya mejilla había comenzado a brotar. Uno de los visires, después de besar el pie del trono del rey y colocar el rostro de intercesión en el suelo, dijo: «Este muchacho aún no ha comido ningún fruto del jardín de la vida y aún no ha disfrutado de los placeres de la juventud. Espero que su majestad conceda generosa y amablemente una obligación a su esclavo perdonándole la vida». El rey, disgustado con esta petición, respondió:

‘Aquel cuyo fundamento es malo no tomará instrucción del bien,
Educar a personas indignas es como tirar nueces sobre una cúpula.

‘Es preferible extirpar la raza y la descendencia de este pueblo y mejor desenterrar sus raíces y cimientos, porque no es parte de hombres sabios apagar el fuego y dejar brasas encendidas o matar una víbora y dejar sus crías.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si una nube lloviera el agua de la vida
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nunca lo bebas de la rama de un sauce. árbol.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No te asocies con un compañero de base
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque no puedes comer azúcar de una estera.

El visier escuchó estos sentimientos, los aprobó nolens volens, elogió la opinión del rey y dijo: «Lo que mi señor ha dicho es la verdad misma, porque si el niño hubiera sido criado en compañía de esos hombres malvados, se habría convertido en uno de ellos. Pero tu esclavo espera que, en la sociedad de hombres piadosos, se beneficiará de la educación y adquirirá la disposición de las personas sabias. Siendo todavía un niño, el temperamento rebelde y perverso de esa banda aún no se ha apoderado de su naturaleza y hay una tradición del profeta que dice que todo niño nace con una inclinación hacia el Islam, pero sus padres lo hacen judío, cristiano o majusi».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La esposa de Lot se hizo amiga de personas malvadas.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Su raza de profetas se extinguió.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El perro de los compañeros de la cueva desde hace unos días
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se asoció con gente buena y se convirtió en un hombre.

Cuando el visier hubo dicho estas palabras y algunos de los cortesanos del rey habían sumado su intercesión a la suya, el rey ya no quiso derramar la sangre del joven y dijo: «Concedo la petición aunque la desapruebo».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿No sabes lo que Zal le dijo al héroe Rastam:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Un enemigo no puede ser considerado despreciable o indefenso.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;He visto muchas aguas de un manantial insignificante
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Haciéndose grande y llevando un camello con su carga.

En resumen, el visier educó al muchacho con delicadeza, con todas las comodidades, y tuvo maestros que lo educaran, hasta que le enseñaron a dirigirse a las personas con un lenguaje elegante, así como a responder, y adquirió toda la habilidad. Un día, el visier insinuó sus talentos en presencia del rey, afirmando que las instrucciones de los hombres sabios habían surtido efecto en el muchacho y habían expulsado de su naturaleza su ignorancia anterior. El rey sonrió ante estas palabras y dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Al fin un cachorro de lobo será un lobo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque puede crecer con un hombre.

Al cabo de dos años se le unió una banda de ladrones de la localidad, se hicieron amigos y, cuando se presentó la ocasión, mató al visier con su hijo, se apoderó de una riqueza incalculable y sucedió a su padre en la cueva de los ladrones donde se había establecido. El rey, informado del acontecimiento, se llevó el dedo del asombro entre los dientes y dijo:

‘¿Cómo puede un hombre fabricar una buena espada de mal hierro?
Oh sabio, quien no es nadie se convierte en alguien por educación.
La lluvia, en la beneficencia de cuya naturaleza no hay defecto,
Hará que los tulipanes crezcan en un jardín y las malas hierbas en suelos malos.
Tierra salina no producirá jacintos.
No tires tus semillas ni trabajes en ellas.
Hacer el bien a los malvados es como hacer el mal a los buenos.

## Relato 5

Vi en la puerta del palacio de Oglimish al hijo de un oficial militar que estaba dotado de un intelecto maravilloso, sagacidad, percepción y astucia; también los signos de la futura grandeza se manifestaron en su frente mientras aún era un niño pequeño.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;De su cabeza surgió la inteligencia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La estrella de la grandeza para brillar.

En resumen, agradó al sultán porque tenía un bello rostro y un entendimiento perfecto; y los filósofos han dicho: «El poder consiste en los logros, no en la riqueza y la grandeza en el intelecto, no en los años». Sus compañeros, envidiosos, atentaron contra su vida y quisieron matarlo, pero sus esfuerzos resultaron infructuosos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué puede hacer un enemigo cuando el amigo es amable?

El rey preguntó: «¿Cuál es la causa de su enemistad hacia ti?». Él respondió: «Bajo la sombra de la monarquía de mi señor he satisfecho a mis contemporáneos excepto a los envidiosos, quienes no se contentarán sino con la decadencia de mi prosperidad, y que la monarquía y la buena fortuna de mi señor sean perpetuas».

Puedo actuar de manera que no lastime los sentimientos de nadie
Pero ¿qué puedo hacer? ¿A un hombre envidioso e insatisfecho consigo mismo?
Muere, oh hombre envidioso, porque esto es una enfermedad,
Liberación de la cual sólo se puede obtener por la muerte.
Los hombres desafortunados a veces desean ardientemente
La decadencia de los hombres prósperos en riqueza y dignidad.
Si durante el día, las personas con ojos de murciélago no ven
¿Es culpa de la fuente de luz, el sol?
Tú deseas con justicia que mil ojos así
Debería ser ciego en lugar del sol oscuro.

## Relato 6

Se narra que uno de los reyes de Persia había extendido su mano tiránica sobre las posesiones de sus súbditos y había comenzado a oprimirlos tan violentamente que a consecuencia de sus fraudulentas extorsiones se dispersaron por el mundo y eligieron el exilio a causa de la aflicción que su violencia conllevaba. Cuando la población había disminuido, la prosperidad del país sufrió, el tesoro permaneció vacío y por todos lados los enemigos cometieron violencia.

¿Quién desea socorro en el día de la calamidad?
Dile: «Sé generoso en tiempos de prosperidad».
El esclavo con un anillo en la oreja, si no es apreciado, se marchará.
Sé amable porque entonces un extraño se convertirá en tu esclavo.

Un día se leyó el Shahnamah en su asamblea, el tema era la ruina del dominio de Zohak y el reinado de Feridun. El visier preguntó al rey cómo sucedió que Feridun, que no poseía ni tesoros ni tierras ni séquito, se estableció en el trono. Él respondió: «Como has oído, la población se reunió con entusiasmo en torno a él y lo apoyó de modo que alcanzó la realeza». El visier dijo: «Si la reunión de la población es la causa de la realeza, entonces ¿por qué dispersas a la población? ¿Quizás no deseas la realeza?»

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lo mejor es apreciar al ejército como tu vida
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque un sultán reina por medio de sus tropas.

El rey preguntó: «¿Cuál es la razón de la concentración de las tropas y la población?». Él respondió: «Un padshah debe practicar la justicia para que se reúnan a su alrededor y la clemencia para que puedan vivir seguros bajo la sombra de su gobierno; pero tú no posees ninguna de estas cualidades».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre tiránico no puede ser un sultán
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Como un lobo no puede ser un pastor.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un padshah que establece la opresión
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Destruye la base del muro de su propio reinado.

El rey, disgustado con el consejo de su visor censurador, lo envió a prisión. Poco después, los hijos del tío del rey se levantaron en rebelión, deseosos de recuperar el reino de su padre. La población, que había sido reducida al extremo por la opresión del rey y dispersada, ahora se reunió en torno a ellos y los apoyó, hasta que perdió el control del gobierno y ellos tomaron posesión de él.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un padshah que permite que sus súbditos sean oprimidos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Will en su día de calamidad se convertirá en un enemigo violento.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estar en paz con los súbditos y sentarse a salvo de los ataques de los enemigos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque sus súbditos son el ejército de un justo shahanshah.

## Relato 7

Un padshah estaba en el mismo barco con un esclavo persa que nunca antes había estado en el mar y experimentó la incomodidad de un barco. Comenzó a llorar y a temblar hasta tal punto que no pudo ser apaciguado por la bondad, de modo que al final el rey se enojó porque el asunto no podía remediarse. En ese barco había un filósofo, que dijo: «Con tu permiso lo calmaré». El padshah respondió: «Sería un gran favor». El filósofo ordenó que arrojaran al esclavo al agua para que tragara un poco, lo que lo agarró y lo jaló por el cabello hasta el barco, a cuya popa se aferró con ambas manos. Luego se sentó en un rincón y se calmó. Esto le pareció extraño al rey, que no sabía qué sabiduría había en el procedimiento y se lo pidió. El filósofo respondió: "Antes de haber probado la calamidad de ahogarse, no conocía la seguridad del barco; Así también un hombre no aprecia el valor de la inmunidad ante una desgracia hasta que le ha sucedido.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh tú hombre lleno, el pan de cebada no te agrada.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ella es mi novia que te parece fea.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para los huris del paraíso el purgatorio parece el infierno.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Preguntad a los habitantes del infierno. Para ellos el purgatorio es el paraíso.

Hay una diferencia entre aquel cuyo amigo está en sus brazos
Y aquel cuyos ojos de expectativa están sobre la puerta.

## Relato 8

Cuando se le preguntó a Ormuzd qué falta habían cometido los visires de su padre para que los encarcelara, respondió: "No descubrí ninguna falta. Vi que un temor ilimitado hacia mí se había arraigado en sus corazones, pero que no tenían plena confianza en mis promesas, por lo que temí que ellos, temiendo que les sobrevinieran calamidades, pudieran atentar contra mi vida y actué de acuerdo con la máxima de los sabios que han dicho:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Teme a quien te teme, oh sabio,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque podrías hacer frente a cien como él.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿No ves cuando el gato se desespera?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cómo arranca con sus garras los ojos de un tigre?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La víbora pica el pie del pastor
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque teme que le golpee la cabeza con una piedra.

## Relato 9

Un rey árabe estaba enfermo y en su estado de decrepitud se habían cortado todas las esperanzas de vida. Un soldado entró en la puerta con la buena noticia de que un cierto fuerte había sido conquistado por la buena suerte del rey, que los enemigos habían sido capturados y que toda la población del distrito había sido reducida a la obediencia. El rey exhaló un profundo suspiro y respondió: «Este mensaje no es para mí, sino para mis enemigos, es decir, los herederos del reino».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasé mi preciosa vida con esperanzas, ¡ay!
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que cada deseo de mi corazón se cumplirá.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mis deseos se hicieron realidad, pero ¿con qué beneficio? Ya que
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No hay esperanza de que mi vida pasada regrese.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La mano del destino ha tocado el tambor de la partida.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh mis dos ojos, despídanse de la cabeza.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh palma, antebrazo y brazo de mi mano,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todos se despiden de cada uno de los otros.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La muerte, enemiga de mis deseos, ha caído sobre mí
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por última vez, oh amigos. Pasad cerca de mí.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mi vida ha transcurrido en la ignorancia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No he hecho nada, estén alerta.

## Relato 10

Yo estaba constantemente ocupado en oración, a la cabeza de la tumba del profeta Yahia en la mezquita catedral de Damasco, cuando uno de los reyes árabes, conocido por su injusticia, llegó en peregrinación a ella, ofreció sus súplicas y pidió que se le concedieran sus necesidades.

El derviche y el plutócrata son esclavos en el suelo de este umbral
Y los que son los más ricos son los más necesitados.

Entonces me dijo: «Los derviches son celosos y veraces en sus tratos, une tu mente a la mía, porque temo a un enemigo poderoso». Respondí: «Ten piedad de tus débiles súbditos para que no seas herido por un enemigo fuerte».

Con un brazo poderoso y la fuerza de la muñeca
Romper los cinco dedos de un pobre hombre es pecado.
Que tenga miedo quien no perdone a los caídos
Porque si cae nadie le cogerá la mano.
Quien siembra mala semilla y espera buen fruto
Se ha estrujado el cerebro en vano y ha engendrado vanas imaginaciones.
Extrae el algodón de tus orejas y administra justicia a tu pueblo
Y si no lo haces, hay un día de retribución.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los hijos de Adán son miembros unos de otros
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Habiendo sido creado de una sola esencia.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando la calamidad del tiempo aflige un miembro
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Las otras extremidades no pueden permanecer en reposo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no tienes simpatía por los problemas de los demás
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No eres digno de ser llamado por el nombre de un hombre.

## Relato 11

Un derviche, cuyas oraciones fueron respondidas, hizo su aparición, y Hejaj Yusuf, llamándolo, dijo: «Di una buena oración por mí», a lo que el derviche exclamó: «Oh Dios, quítale la vida». Él respondió: «Por el amor de Dios, ¿qué oración es esta?». El derviche replicó: «Es una buena oración para ti y para todos los musulmanes».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh tirano, que oprimes a tus súbditos,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cuánto tiempo perseverarás en esto?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿De qué sirve la autoridad? ¿A ti?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Morir es mejor para ti que oprimir a los hombres.

## Relato 12

Un rey injusto le preguntó a un devoto qué tipo de adoración es mejor. Él respondió: «Para ti lo mejor es dormir la mitad del día para no dañar a la gente por un tiempo».

Vi a un tirano durmiendo la mitad del día.
Dije: ‘Esta confusión, si el sueño la quita, tanto mejor;
Pero aquel cuyo sueño es mejor que su vigilia
Es mejor muerto que llevando una vida tan mala.

## Relato 13

Oí a un rey que había cambiado el poder en día por placeres, diciendo en su borrachera:

‘No tenemos en el mundo un momento más delicioso que este,
Porque no me importa ni lo bueno ni lo malo ni nadie.

Un derviche desnudo, que dormía afuera en el frío, dijo entonces:

‘Oh tú, como tú en felicidad no hay nadie en el mundo,
Supongo que si a ti no te importa, a nosotros tampoco nos importa.

El rey, complacido con estas palabras de despreocupación, extendió una bolsa de mil dinares desde la ventana y dijo: «Derviche, extiende tu falda». Él respondió: «¿De dónde puedo yo, que no tengo túnica, traer una falda?» El padshah se compadeció de su condición desamparada, agregó una túnica a su regalo y se la envió, pero el derviche despilfarró el dinero en poco tiempo y regresó.

La propiedad no puede permanecer en manos de los libres,
Ni paciencia en el corazón de un amante ni agua en un colador.

El caso del derviche, que fue llevado a la atención del rey cuando no estaba de buen humor, se enojó y volvió la cara. Por lo tanto, se ha dicho que los hombres inteligentes y experimentados deben estar en guardia contra la violencia y el despotismo de los reyes porque sus pensamientos están generalmente ocupados con importantes asuntos de estado, de modo que no pueden soportar ser importunados por la multitud de personas vulgares.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Será excluido de la beneficencia del padshah
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién no puede estar atento a la oportunidad adecuada?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Antes de que veas la ocasión de hablar a la mano
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No destruyas tu poder con palabras descuidadas.

El rey dijo: «Ahuyentad a este mendigo insolente y pródigo que en tan poco tiempo ha desperdiciado tanto dinero. No sabe que el Beit-ulmal está destinado a ofrecer un bocado a los necesitados y no a alimentar a los hermanos de los demonios».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El tonto que quema durante el día una vela de alcanfor
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pronto no tendré una lámpara de aceite para la noche.

Uno de los consejeros-veziers dijo: 'Mi señor, parecería apropiado conceder a tales personas una asignación suficiente para que la saquen de vez en cuando para que no la derrochen. Pero la ira y la repulsión, como las que manifiestas, son indignas de una disposición generosa, ya que también alientan a un hombre con amabilidad y luego lo angustian decepcionando sus expectativas.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La puerta no debe abrirse a los solicitantes así que
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que, cuando esté entreabierta, no se puede volver a cerrar.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie ve a los peregrinos sedientos hacia Hiyaz
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aglomeración en la orilla del agua salada.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dondequiera que haya un dulce manantial
Hombres, pájaros e insectos se reúnen a su alrededor.

## Relato 14

Un antiguo rey descuidó el gobierno de su reino y mantuvo al ejército en apuros, por lo que todo el ejército huyó cuando apareció un enemigo poderoso.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si se abstiene de dar tesoro a las tropas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se abstienen de poner sus manos en la espada.
¿Qué valentía mostrarán en formación de batalla?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cuando sus manos están vacías y los asuntos son deplorables?

Yo tenía amistad con uno de los que habían actuado traicioneramente y le reproché, diciéndole que era vil, ingrato, despreciable e irrespetuoso abandonar a un viejo amo cuando sus asuntos han cambiado un poco y desatender las obligaciones contraídas por los beneficios recibidos durante muchos años. Él respondió: «Si te informo, tal vez me disculpes porque mi caballo no tenía cebada y mi manto estaba empeñado. Un sultán que escatima dinero a sus tropas, no pueden arriesgar valientemente sus vidas por él».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dale oro al soldado para que pueda servirte.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tú con oro más viejo, él servirá en otro lugar.

Cuando un guerrero está lleno, será valiente en la lucha, pero si su estómago está vacío, será valiente en la huida.

## Relato 15

Un visier, que había sido destituido de su puesto, entró en el círculo de los derviches y la bendición de su compañía tuvo tal efecto sobre él que se sintió satisfecho en su mente. Cuando el rey volvió a estar favorablemente dispuesto hacia él y le ordenó que volviera a su cargo, se negó y dijo: «El retiro es mejor que la ocupación».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aquellos que se han sentado en el rincón de la seguridad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tienen atado los dientes de los perros y las lenguas de los hombres.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rompieron el papel y rompieron el bolígrafo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y son salvados de las manos y lenguas de los calumniadores.

El rey dijo: «En verdad, necesitamos un hombre de suficiente inteligencia que sea capaz de llevar adelante la administración del gobierno». Él respondió: «Es una señal de suficiente inteligencia no involucrarse en tales asuntos».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El homa supera a todos los demás pájaros en nobleza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque se alimenta de huesos y no daña a ningún ser vivo.

A un burro, cuando le preguntaron por qué salario había elegido para atender al león, respondió: «Para poder consumir los restos de su presa y vivir a salvo de mis enemigos al refugiarme bajo su valentía». Cuando le preguntaron nuevamente que, ya que había entrado en la sombra de la protección del león y reconocido con gratitud su beneficencia, por qué no se había unido al círculo de intimidad para ser considerado uno de sus sirvientes favoritos, respondió: «De la misma manera, tampoco estoy a salvo de su valentía».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Debería un Guebre encender fuego cien años?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si cae un momento en él se quemará.

Puede suceder que un compañero de su majestad el sultán reciba oro y es posible que pierda la cabeza. Los filósofos han dicho que es necesario estar en guardia contra el temperamento voluble de los padshahs porque a veces se disgustan con la cortesía y otras veces otorgan túnicas de honor por la grosería. También se dice que mucha jocosidad es un logro en los cortesanos pero un defecto en los sabios.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mantente firme en tu dignidad y gravedad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dejad el deporte y la jocosidad a los cortesanos.

## Relato 16

Uno de mis amigos se quejaba de los tiempos desfavorables, diciéndome que tenía unos ingresos escasos, una familia numerosa, sin fuerzas para soportar la carga de la pobreza y que a menudo había acariciado la idea de emigrar a otro país para que, por más que se ganara la vida, nadie se enterara de su buena o mala suerte.

Muchos hombres dormían con hambre y nadie sabía quién era.
Muchos hombres estaban al borde de la muerte y nadie lloró por él.

También temía la malevolencia de los enemigos que se reirían a sus espaldas y atribuirían la lucha que soportó por el beneficio de su familia a su falta de independencia varonil y que dirían:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘He aquí a ese deshonroso individuo que nunca
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ver el rostro de la prosperidad,
Elegirá la comodidad corporal para sí mismo,
Abandonando a su esposa y a sus hijos a la miseria.

También me dijo que, como yo sabía que poseía algunos conocimientos de aritmética, podría, mediante mi influencia, conseguir que lo nombraran para un puesto que se convertiría en un medio para tranquilizarlo y ponerlo bajo obligaciones hacia mí, que no podría corresponder con gratitud durante el resto de su vida. Le respondí: «Querido amigo, el empleo de un padshah consta de dos partes, a saber, la esperanza de pan y el peligro de la vida, pero va contra la opinión de los hombres inteligentes correr este peligro por esa esperanza».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie viene a la casa de un derviche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Imponer un impuesto sobre la tierra y el jardín.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O bien consientes en soportar tu ansiedad o tu dolor
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O lleva a tus amados hijos a los cuervos.

Él respondió: "No has pronunciado estas palabras de conformidad con mi caso ni has respondido a mi pregunta. ¿No has oído el dicho?
«Quien comete traición, que su mano tiemble ante la cuenta.»

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La rectitud es el medio de aceptación ante Dios.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No vi a nadie perdido en el camino recto.

Los sabios han dicho: “Cuatro personas temen de por vida a cuatro personas: un ladrón del sultán, un ladrón del vigilante, un adúltero de un informante y una prostituta del muhtasib. Pero ¿qué tiene que temer aquel cuya conciencia está limpia?

No seas extravagante cuando estés en el cargo, si deseas
En tu remoción para ver a tus enemigos avergonzados por imputaciones contra ti.
Sé tú puro, oh hermano, y no temas a nadie.
Los lavanderos golpeaban sólo las prendas impuras contra piedras.

Dije: «La historia de ese zorro se parece a tu caso, que fue visto por algunas personas huyendo con mucho esfuerzo y le preguntaron por la causa de su miedo, respondió: “He oído que los camellos están siendo obligados a servir». Dijeron: «Oh tonto, ¿qué relación tienes con un camello y qué parecido tiene este último contigo?» El zorro replicó: «Calla. Si los envidiosos dicen malévolamente que soy un camello y me atrapan, ¿quién se preocupará de liberarme o investigar mi caso? Hasta que se traiga el antídoto de Eraq, la persona mordida por la serpiente muere». Eres un hombre muy excelente y honesto, pero los enemigos están al acecho y los competidores en cada esquina. Si describen tu carácter de manera contraria, se te pedirá que des explicaciones al padshah y recibirás reproches. ¿Quién se atrevería en esa ocasión a decir algo? En consecuencia, soy de la opinión de que deberías retirarte al dominio de la satisfacción y abandonar las aspiraciones de dominio. Los hombres sabios han dicho:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘En el mar hay innumerables ganancias,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si deseas seguridad, estará en la orilla.

Mi amigo, al oír estas palabras, se enojó, puso cara de pocos amigos y comenzó a reprocharme, diciendo: «¿Qué suficiencia de sabiduría y madurez de intelecto es ésta? Se ha cumplido el dicho de los filósofos de que los amigos son útiles en la cárcel porque en la mesa todos los enemigos aparecen como amigos».

No lo consideres amigo quien llama a la puerta de la prosperidad,
Se jacta de amistad y se llama a sí mismo tu hermano adoptivo.
Lo considero un amigo que toma la mano de un amigo
Cuando él está en un estado de angustia y en la pobreza.

Al ver que había cambiado de actitud y que atribuía mi consejo a un interés personal, visité al presidente del Consejo de Estado y, confiando en mi antigua relación con él, le expliqué el caso de mi amigo, a quien había designado para un pequeño puesto. En poco tiempo, la conducta afable de mi amigo y su buena gestión le granjearon la aprobación necesaria para que fuera ascendido a un puesto superior. De esta manera, la estrella de su buena suerte ascendió hasta que alcanzó el cenit de sus aspiraciones y se convirtió en cortesano de su majestad el sultán, generalmente estimado y digno de confianza. Me sentí encantado con su posición segura y le dije:

‘No te preocupes por los asuntos enredados y no guardes un corazón quebrantado
Porque la fuente de la vida está en la oscuridad.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No te aflijas, oh hermano en la miseria,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque el Mal-misericordioso tiene favores ocultos.

No te sientes triste por los giros del tiempo; por paciencia,
Aunque amargo, sin embargo posee un fruto dulce.

En ese momento, me encontraba viajando con un grupo de amigos a La Meca y, a mi regreso, me encontró a dos etapas de distancia. Percibí que su apariencia exterior era afligida, su vestimenta era la de los derviches. Le pregunté: «¿Qué sucede?». Él respondió: "Como has predicho, algunas personas me envidiaron y presentaron contra mí una acusación de traición. El rey no ordenó ninguna investigación sobre su veracidad y mis antiguos simpatizantes con mis amables amigos que no dijeron la palabra de la verdad olvidaron nuestra antigua intimidad.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿No ves delante del poseedor de la dignidad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ellos ponen las manos sobre sus cabezas, alabándolo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero, si el giro de la fortuna provoca su caída,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todos desean poner su pie sobre su cabeza.

‘En resumen, hasta esta semana estuve sufriendo diversas persecuciones, cuando llegó la noticia de la llegada de los peregrinos desde La Meca, con lo que fui liberado de mis pesadas ataduras y mi propiedad hereditaria confiscada.’ Respondí: ‘No has prestado atención a mis comentarios cuando dije que el servicio de los padshahs es como un viaje por mar, rentable y peligroso, de modo que o bien ganarás un tesoro o perecerás en las olas.’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El khajah o bien lleva el oro con ambas manos a la orilla
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O las olas lo arrojan un día muerto a la orilla.

No creyendo conveniente rascar la herida del derviche más de lo que ya lo había hecho y espolvorearle sal, me contenté con recitar los dos dísticos siguientes:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿No sabías que verás tus pies atados?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si el consejo de la gente no puede penetrar en tu oído?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;De nuevo, si no puedes soportar el dolor de la picadura
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No metas tu dedo en el agujero de un escorpión.

## Relato 17

En mi compañía había varios hombres cuyo aspecto exterior mostraba el adorno de la piedad. Un gran hombre que había concebido una muy buena opinión de estas personas les había asignado una asignación fija, pero, después de que uno de ellos hizo algo impropio de la profesión de derviches, su opinión cambió y cayeron en desgracia. Deseé de alguna manera ahorrar la asignación de mis amigos y quise atender al gran hombre, pero el portero no me permitió entrar y fue grosero. Lo perdoné, porque se ha dicho:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La puerta de un emir, visier o sultán
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No debe abordarse sin una introducción.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un perro o un portero ve a un extraño
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El primero toma su falda, el segundo de su cuello.

Cuando los que podían en cualquier momento acercarse a la presencia del mencionado gran hombre se dieron cuenta de mi caso, me recibieron con cumplidos y desearon asignarme un asiento alto, pero humildemente tomé uno más bajo y dije:

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 'Permíteme que soy el esclavo más pequeño
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Para sentarse en la fila de esclavos.

Dijo: «Alá, Alá, ¿qué necesidad hay de esas palabras?»

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Si te sientas sobre mi cabeza y mis ojos
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Seré educado, porque tú eres educado.

En resumen, tomé asiento y conversamos sobre una variedad de temas hasta que surgió el asunto del error de mis compañeros y dije:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué crimen ha visto mi señor, que era generoso,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Para hacer al esclavo despreciable a sus ojos?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A Dios se le rinde esa magnanimidad y generosidad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que contempla el crimen pero sin embargo otorga el pan.

El gobernador, complacido con estas palabras, ordenó que se atendiera el sostenimiento de mis amigos como antes y que se pagaran los atrasos. Expresé mi gratitud, besé el suelo de la obediencia, pedí disculpas por mi audacia y dije:

‘Desde que la Kaaba se ha convertido en la Qiblah de las necesidades de tierras lejanas
La gente va a visitarlo desde muchos farsangs.
Debes sufrir la importunidad de los que somos como nosotros
Porque nadie tira piedras a un árbol sin fruto.

## Relato 18

Un príncipe real, habiendo heredado abundantes tesoros de su padre, abrió la mano de la liberalidad y satisfizo su impulso de generosidad prodigando sin límites beneficios al ejército y a la población.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una bandeja de lignum aloes no emitirá ningún olor.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Póngalo al fuego, olerá a ámbar gris.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si quieres ser considerado grande, sé generoso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque el grano no crecerá a menos que sea sembrado.

Uno de sus cortesanos comenzó a amonestarlo descuidadamente, diciendo:
‘Los reyes anteriores han acumulado esta riqueza con sus esfuerzos y la han depositado para un propósito útil. Cesa este movimiento porque pueden surgir calamidades en el frente y enemigos en la retaguardia. No es apropiado que estés indefenso en un momento de necesidad.’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si distribuyes un tesoro a la multitud
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cada cabeza de familia recibirá un grano de arroz.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Por qué no tomas de cada uno un grano de cebada de plata?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Para que puedas acumular cada día un tesoro?

El príncipe real apartó la cara ante estas palabras y dijo:
‘Dios el Altísimo me ha hecho poseedor de este país, para disfrutarlo y otorgarlo, no para guardarlo y retenerlo.’

Qarun, que poseía cuarenta casas del tesoro, pereció.
Nushirvan no ha muerto porque obtuvo una buena reputación.

## Relato 19

Se cuenta que, mientras se asaba un poco de carne para Nushirvan el justo durante una partida de caza, no se pudo encontrar sal. En consecuencia, se envió a un muchacho a un pueblo vecino para que trajera un poco. Nushirvan dijo: «Pagad la sal para que no se convierta en una costumbre y se arruine el pueblo». Cuando se le preguntó qué daño podría surgir de una demanda tan insignificante, Nushirvan respondió: «La base de la opresión era pequeña en el mundo, pero quienquiera que vino la aumentó de modo que alcanzó su magnitud actual».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si el rey come una manzana del jardín de un súbdito
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sus esclavos lo sacarán del árbol desde las raíces.

Por cinco huevos que el sultán permite tomar por la fuerza
El pueblo perteneciente a su ejército pondrá mil aves en el asador.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un tirano no permanece en el mundo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero la maldición sobre él permanece para siempre.

## Relato 20

Oí que un opresor destruyó las viviendas de los súbditos para llenar el tesoro del sultán, sin tener en cuenta la máxima de los filósofos que han dicho: «Quien ofende a Dios Altísimo para ganar el corazón de un ser creado, Dios se servirá de ese mismo ser para provocar su destrucción en el mundo».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El fuego que arde con ruda silvestre no lo hará
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Causa un humo como el de corazones afligidos.

El príncipe de todos los animales es el león y la más vil de las bestias el asno. Sin embargo, los sabios coinciden en que un asno que lleva cargas es mejor que un león que destruye a los hombres.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El pobre burro aunque carente de discernimiento
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sin embargo, se le estima cuando lleva una carga.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bueyes y asnos que llevan cargas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Son superiores a los hombres que oprimen a la humanidad.

Cuando el rey tuvo conocimiento de algunas de las fechorías y mala conducta del opresor, lo hizo poner en el potro y lo mató mediante diversas torturas.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No obtendrás la aprobación del sultán
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A menos que busques la buena voluntad de sus súbditos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si deseas que Dios perdone tus transgresiones,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Haz el bien a las personas que Dios ha creado.

Uno de los oprimidos que pasaban cerca de él dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No todo aquel que posee fuerza de brazo y cargo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En el sultanato se puede saquear impunemente al pueblo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hueso duro puede ser hecho pasar por la garganta
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero desgarrará el vientre cuando se clava en el ombligo.

## Relato 21

Se narra que un opresor del pueblo, un soldado, golpeó la cabeza de un hombre piadoso con una piedra y que el derviche, al no tener medios para vengarse, conservó la piedra hasta que llegó el momento en que el rey se enojó con ese soldado y lo encarceló en un pozo. Entonces el derviche hizo su aparición y dejó caer la piedra sobre su cabeza. Preguntó: «¿Quién eres y por qué has golpeado mi cabeza con esta piedra?» El hombre respondió: «Soy la misma persona a quien has golpeado en la cabeza con esta piedra en tal y tal día». El soldado continuó: «¿Dónde has estado todo este tiempo?» El derviche respondió: «Tenía miedo de tu dignidad, pero ahora que te vi en el pozo aproveché la oportunidad».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando tú veas a un hombre indigno en buena suerte
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los hombres inteligentes han elegido la sumisión.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no tienes una uña afilada y desgarradora
Será mejor no contender con los malvados.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién agarra con el puño a uno que tiene un brazo de acero?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se lesiona solo su propia muñeca impotente.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Espera hasta que la inconstante fortuna le ate la mano.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Entonces, para complacer a tus amigos, sácale provecho. sus cerebros.

## Relato 22

Un rey estaba aquejado de una terrible enfermedad, cuya mención no está sancionada por la costumbre. La tribu de médicos Yunani convino en que este dolor no podía aliviarse excepto por medio de la bilis de una persona dotada de ciertas cualidades. Habiendo dado órdenes para buscar a un individuo de esta clase, se descubrió que el hijo de un terrateniente poseía las cualidades mencionadas por los médicos. El rey convocó al padre y a la madre del muchacho, cuyo consentimiento obtuvo dándoles una inmensa riqueza. El qazi emitió un decreto judicial en el que se establecía que era permisible derramar la sangre de un súbdito por la seguridad del rey y el verdugo estaba dispuesto a matar al muchacho, quien entonces miró al cielo y sonrió. El rey preguntó: «¿Qué motivo de risa hay en una situación así?» El joven respondió: "Un hijo busca el afecto de su padre y de su madre para llevar su caso ante el qazi y pedir justicia al padshah. En el presente caso, sin embargo, el padre y la madre han entregado mi sangre a la basura de este mundo, el qazi ha emitido un decreto para matarme, el sultán cree que recuperará su salud sólo a través de mi destrucción y no veo otro refugio además de Dios el Altísimo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿A quién me quejaré contra tu mano?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Si también de tu mano he de pedir justicia?

El sultán se turbó ante estas palabras, las lágrimas brotaron de sus ojos y dijo: «Es mejor para mí perecer que derramar sangre inocente». Besó la cabeza y los ojos del joven, le regaló una riqueza ilimitada y se dice que el rey también recuperó su salud durante esa semana.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;También recuerdo el dístico recitado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por el conductor de elefantes en la orilla del Nilo:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Si supieras el estado de la hormiga bajo tu pie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es como tu propia condición bajo el pie de un elefante.

## Relato 23

Uno de los sirvientes de Umrulais había huido, pero algunos hombres, enviados en su persecución, lo trajeron de vuelta. El visier que le guardaba rencor deseaba que lo mataran para que los demás sirvientes no imitaran su ejemplo. Puso su cabeza en el suelo ante Umrulais y dijo:

‘Todo lo que me sucede la cabeza es lícito con tu aprobación.
¿Qué alegato puede presentar el esclavo? La sentencia es del amo.

«Pero, habiendo sido alimentado por la generosidad de esta dinastía, me resisto a que en el día de la resurrección seas castigado por haber derramado mi sangre; pero, si deseas matarme, hazlo según las disposiciones de la ley.» Preguntó: «¿Cómo debo interpretarlo?» El esclavo continuó: «Permíteme matar al visier y luego quitarme la vida en represalia para que pueda ser asesinado justamente.» El rey sonrió y le preguntó al visier qué pensaba del asunto. Respondió: «Mi señor, da la libertad a este bastardo como oblación a la tumba de tu padre por miedo a que me traiga problemas a mí también. Es mi culpa por no haber tenido en cuenta la máxima de los filósofos que han dicho:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando luchas con un lanzador de terrones
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tú ignorantemente te rompes la cabeza.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando disparas una flecha a la cara de un enemigo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ten cuidado porque estás sentado como un blanco para él.

## Relato 24

El rey Zuzan tenía un khajah de sentimientos nobles y de buen aspecto que servía a sus compañeros cuando estaban presentes y hablaba bien de ellos cuando estaban ausentes. Sucedió que hizo algo por lo que incurrió en el disgusto del rey que le infligió una multa y también lo castigó de otras maneras. Los funcionarios del rey, conscientes de los beneficios que anteriormente habían recibido de él y estando comprometidos con ellos a la gratitud, lo trataron amablemente mientras estaba bajo su custodia y no permitieron que nadie lo insultara.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si deseas paz del enemigo, siempre que él
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Encuentra faltas a tus espaldas, alábalo en su cara.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La boca de un malvado debe pronunciar palabras.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no deseas palabras amargas, endulza su boca.

El rey lo absolvió de algunas acusaciones que le había formulado, pero lo mantuvo en prisión durante algún tiempo. Otro rey de aquellas regiones le envió en secreto un mensaje en el que le decía que los soberanos de aquel país, desconociendo sus excelentes cualidades, lo habían deshonrado, pero que si su preciosa mente (que Allah le conceda el éxito) miraba en esa dirección, se harían los máximos esfuerzos para complacerlo, porque los nobles de este reino considerarían un honor verlo y están esperando una respuesta a esta carta. El khajah, que había recibido esta información, temiendo el peligro, escribió inmediatamente una respuesta breve y adecuada en el reverso de la hoja de papel y la envió de vuelta. Sin embargo, uno de los cortesanos del rey, que se dio cuenta de lo que había sucedido, le informó que el khajah encarcelado mantenía correspondencia con los príncipes del país vecino. El rey se enfadó y pidió que se investigara este asunto. El correo fue alcanzado y privado de la carta, cuyo contenido, al leerlo, resultó ser el siguiente: “La buena opinión de los altos personajes es más que el mérito de su servidor, que no puede cumplir con el honor de recepción que le han ofrecido, porque habiendo sido nutrido por la generosidad de esta dinastía, no puede volverse ingrato hacia su benefactor como consecuencia de un ligero cambio de sentimientos de este último, ya que se dice:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El que te concede cada momento te favorece
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Debe ser perdonado por ti si una vez en su vida te hace daño.

El rey aprobó su gratitud, le concedió un manto de honor, le hizo presentes y le pidió perdón, diciendo: «Cometí un error». Él respondió: «Mi señor, fue el decreto de Dios el más alto que una desgracia le sucediera a este siervo, pero era mejor que viniera de tus manos que anteriormente le habían otorgado favores y le habían puesto bajo obligaciones».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si la gente te hiere no te aflijas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque ni descanso ni tristeza vienen del pueblo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ten en cuenta que los contrastes entre amigos y enemigos son de Dios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque los corazones de ambos están en su custodia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque la flecha se dispara desde el arco
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los sabios miran al arquero.

## Relato 25

Uno de los reyes árabes ordenó a sus funcionarios que duplicaran la asignación de un asistente porque siempre estaba en palacio esperando órdenes mientras los otros sirvientes se dedicaban a diversiones y juegos, descuidando sus deberes. Un hombre piadoso que escuchó esto comentó que los altos grados en la corte del cielo se otorgan de manera similar a los sirvientes:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un hombre viene dos mañanas para servir al shah
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él lo hará en el tercero, ciertamente lo mirará con benevolencia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los adoradores sinceros albergan la esperanza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que no queden defraudados en el umbral de Dios.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La superioridad consiste en atender a las órdenes.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El descuido de los mandamientos conduce a la exclusión.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién posee el criterio de justicia?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coloca la cabeza sobre el umbral.

## Relato 26

Se cuenta que un tirano que compraba madera a los derviches la regaló a la fuerza a los ricos gratuitamente. Un hombre piadoso que pasaba por allí dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Eres una serpiente, pica a quien ves,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O un búho; dondequiera que te sientes, destruyes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque tu opresión puede pasar entre nosotros
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No puede pasar con el Señor que conoce todos los secretos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No oprimas a los habitantes de la tierra
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para que sus súplicas no pasen al cielo.

El tirano, disgustado con estas palabras, se enojó y no le hizo caso hasta que una noche, cuando el fuego de la cocina cayó en el almacén de su leña y quemó todo lo que poseía, trasladándolo de su suave cama a un montón de cenizas calientes, el mismo hombre piadoso pasó de nuevo y lo oyó decir a sus amigos: «No sé de dónde ha caído este fuego en mi casa». respondió: «Del humo de los corazones de los derviches».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuidado con el humo de las heridas internas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque al fin una herida interna estallará.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Abstente de arrancar un corazón mientras puedas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque un suspiro puede desarraigar un mundo.

Sobre la diadema de Kaikhosru se inscribió la siguiente pieza:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por cuántos años y largas vidas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿La gente caminará sobre mi cabeza en el suelo?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Como de mano en mano el reino vino a nosotros
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Así que también pasará a otras manos.

## Relato 27

Un hombre había alcanzado una gran excelencia en el arte de la lucha, que conocía trescientos sesenta trucos exquisitos y exhibía cada día algo nuevo. Sentía un afecto particular por la belleza de uno de sus alumnos, a quien enseñaba trescientos cincuenta y nueve trucos, absteniéndose de enseñarle sólo uno. Al final, el joven había alcanzado tal poder y habilidad que nadie podía competir con él y llegó al extremo de decir al sultán: «Concedo superioridad a mi maestro debido a su edad y por gratitud por su instrucción, pero mi fuerza no es menor que la suya y mi habilidad no es igual». El rey, que no estaba contento con esta falta de buenas maneras, ordenó que lucharan entre ellos y, habiéndose fijado un lugar espacioso, aparecieron las columnas del estado y los cortesanos de su majestad. El joven se lanzó como un elefante enloquecido, con un impulso que hubiera podido arrancar de su sitio una montaña de bronce, pero el maestro, que sabía que era superior a él en fuerza, lo atacó con el truco raro que se había reservado y que el joven no pudo eludir; el maestro, alzándolo con las manos del suelo, lo levantó por encima de su cabeza y luego lo arrojó al suelo. Los espectadores gritaron y el rey ordenó que se le diera una túnica de honor y otros regalos al maestro, pero reprochó y culpó al joven por haber intentado enfrentarse a su instructor y sucumbido. Respondió: «Mi señor, no me ha vencido con su fuerza, pero había una parte débil en el arte de la lucha que me había negado y hoy, por lo tanto, me ha vencido». El maestro dijo: «Lo había reservado para una ocasión como esta porque los hombres sabios han dicho: »No le des tanta fuerza a tu amigo que, si se convierte en tu enemigo, pueda hacerte daño". ¿No has oído lo que dijo el hombre que sufrió abusos por parte de alguien a quien había educado?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;O bien la fidelidad en sí no existe en este mundo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O nadie lo practica en nuestro tiempo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie había aprendido a tirar con arco de mí
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sin finalmente hacer de mí un objetivo.

## Relato 28

Un derviche solitario estaba sentado en un rincón del desierto cuando pasó por allí un padshah, pero, como la facilidad lo había hecho independiente, no le hizo caso. El sultán, conforme a su dignidad real, se enojó y dijo: «Esta tribu de andrajosos se parece a las bestias». El visier dijo: «El padshah de la superficie de la tierra ha pasado cerca de ti. ¿Por qué no has rendido homenaje y mostrado buenos modales?» Él respondió: «Dile al rey que busque homenaje de un hombre que espera beneficios de él y también que los reyes existen para proteger a los súbditos y los súbditos no para obedecer a los reyes».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El padshah es el guardián del derviche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque la riqueza está en la gloria de su reinado.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La oveja no es para el pastor
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero el pastor para el servicio de ella.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hoy ves a un hombre próspero
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y otro cuyo corazón está herido por la lucha.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Espera unos días hasta que la tierra consuma
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El cerebro en la cabeza del visionario.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La distinción entre rey y esclavo ha cesado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando el decreto del destino los alcanza.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un hombre abriera las tumbas de los muertos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él no distinguiría a un rico de un hombre pobre.

El rey, que estaba complacido con los sentimientos del derviche, le pidió que le hiciera una petición, pero él le respondió que la única que tenía que hacer era que lo dejaran en paz. El rey entonces pidió consejo y el derviche dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Entiende ahora mientras la riqueza está en tu mano
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Esa fortuna y el reino dejarán tu mano.

## Relato 29

Un visier visitó a Zulnun Misri y le pidió su favor, diciendo: «Estoy día y noche ocupado en el servicio del sultán y esperando ser recompensado, pero sin embargo temo ser castigado por él». Zulnun lloró y dijo: «Si temiera a Dios, el grande y glorioso, como tú temes al sultán, sería uno del número de los justos».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no hubiera esperanza de descanso y problemas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El pie del derviche estaría sobre la esfera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y si el visier temía a Dios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Como el rey él sería rey.

## Relato 30

Un padshah, habiendo dado órdenes de matar a un hombre inocente, dijo: «Oh rey, no busques tu propio daño a causa de la ira que tienes hacia mí». Él preguntó: «¿Cómo?» El hombre respondió: «Este castigo permanecerá conmigo un momento, pero el pecado de él permanecerá contigo para siempre».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El período de la vida ha pasado como el viento del desierto.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Amargo y dulce, fealdad y belleza han pasado.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El tirano se jactó de habernos hecho daño.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se quedó en su cuello y falleció lejos de nosotros.

Esta advertencia habiendo tenido efecto, el rey perdonó su sangre.

## Relato 31

Los visires de Nushirvan discutieron por casualidad un importante asunto de estado, y cada uno dio su opinión según sus conocimientos. El rey también dio su opinión y Barzachumihr estuvo de acuerdo con ella. Después, los visires le preguntaron en secreto: «¿Qué superioridad has descubierto en la opinión del rey sobre tantas otras reflexiones de hombres sabios?». El filósofo respondió: «Como se desconoce el final del asunto y depende de la voluntad de Dios que la opinión de los demás resulte correcta o incorrecta, era mejor estar de acuerdo con la opinión del rey para que, si resultara haber sido incorrecta, podamos, por haberla seguido, permanecer libres de culpa».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Proferir una opinión contraria a la del rey
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Significa lavarse las manos con la propia sangre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Debería decir en pleno día que es de noche?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es apropiado gritar: ‘¡Mirad, la luna y las pléyades!’

## Relato 32

Un impostor se arregló el cabello de una manera peculiar, fingió ser descendiente de A'li y entró en la ciudad con una caravana del Hiyaz, diciendo que acababa de llegar de una peregrinación. También presentó una elegía al rey, alegando que él mismo la había compuesto. Uno de los cortesanos del rey, que había regresado ese año de un viaje, dijo: «Lo he visto en Bosrah en el festival de Azhah, entonces ¿cómo puede ser un Haji?» Otro dijo: «Su padre era cristiano en Melitah. ¿Cómo puede ser descendiente de A'li? Y su poesía se ha encontrado en el Diván de Anvari». El rey ordenó que lo golpearan y expulsó del país por su gran mendacidad. El hombre dijo: «Oh señor de la superficie de la tierra, diré algo más y, si no es cierto, mereceré cualquier castigo que puedas decretar». Preguntó: «¿Qué es?»

Cuando un extraño trae ante ti suero de leche
Dos medidas de ella serán agua y una cucharada de leche agria.
Si has oído hablar descuidadamente de tu esclavo, no te ofendas.
Un hombre que ha visto el mundo pronuncia mucha falsedad.

El rey se rió, le dijo que en toda su vida no había pronunciado palabras más verdaderas que éstas y ordenó que se le preparara el presente que el hombre esperaba.

## Relato 33

Un visier de un rey trataba a sus subordinados con amabilidad y buscaba la buena voluntad de sus colegas. Una vez, el rey le pidió cuentas por algo que había hecho y sus colegas trataron de liberarlo. Quienes lo custodiaban lo trataron con indulgencia y los grandes hombres hablaron sobre su buen carácter ante el padshah hasta que renunció a seguir investigando. Un hombre piadoso que tomó conocimiento de este asunto dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Para ganar los corazones de los amigos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vende incluso el huerto de tu padre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para hervir la olla de los bienquerientes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quemar hasta todos los muebles de la casa.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Haz el bien incluso a un compañero malévolo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ata la boca del perro con un soplo.

## Relato 34

Uno de los hijos de Harun-ur-Rashid fue a ver a su padre y le informó enfadado que el hijo de un funcionario había utilizado expresiones insultantes hacia él, por lo que Harun preguntó a sus cortesanos qué castigo merecía. Uno de ellos propuso la pena capital, otro la amputación de la lengua, mientras que un tercero recomendó una multa y prisión. Entonces Harun dijo: «Oh, hijo mío, sería generoso perdonarlo, pero, si no puedes hacerlo, utiliza expresiones igualmente insultantes hacia su madre; sin embargo, no hasta el punto de exceder los límites de la venganza porque en ese caso el mal estará de tu lado».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No es considerado un hombre por los sabios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién se enfrenta a un elefante furioso?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero él es un hombre en realidad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien cuando está enojado no habla palabras ociosas.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un malhumorado Un tipo insultó a un hombre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien lo soportó pacientemente diciendo: ‘Oh, joven esperanzado,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soy peor de lo que dices de mí
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque soy más consciente de mis faltas que tú.

## Relato 35

Estaba sentado en un barco con una compañía de grandes hombres cuando un barco que transportaba a dos hermanos se hundió cerca de nosotros. Uno de los grandes hombres prometió cien dinares a un marinero si podía salvarlos a ambos. Sin embargo, mientras el marinero estaba sacando a uno, el otro pereció. Dije: «Ya no tenía vida y por eso se demoró en rescatarlo». El marinero sonrió y respondió: «Lo que has dicho es cierto. Además, preferí salvar a este porque, cuando una vez me quedé rezagado en el desierto, me sentó en su camello, mientras que yo había recibido una paliza de manos del otro. Cuando era un niño recité: »Quien hace el bien, lo hace contra su propia alma y quien hace el mal, lo hace contra la misma".

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras puedas, no rasques el interior de nadie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque hay espinas en este camino.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ser útil en los asuntos de un derviche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque tú también tienes asuntos.

## Relato 36

Había dos hermanos: uno de ellos al servicio del sultán y el otro ganándose la vida con el esfuerzo de su brazo. Un día, el hombre rico preguntó a su hermano indigente por qué no servía al sultán para librarse de las penurias del trabajo. Él respondió: «¿Por qué no te esfuerzas para librarte de la bajeza del servicio, ya que los filósofos han dicho que es mejor comer pan de cebada y sentarse que ceñirse un cinturón de oro y estar de pie en el servicio?»

Para leudar mortero de cal viva con la mano
Es mejor que sostenerlos en el pecho ante el emir.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mi preciosa vida la pasé pensando
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qué debo comer en verano y vestir en invierno.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh vientre innoble, saciaos con un solo pan
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En lugar de doblar la espalda en servicio.

## Relato 37

Alguien le había informado a Nushirvan el justo que un enemigo suyo había sido eliminado de este mundo por Dios el Altísimo. Él preguntó: «¿Has oído algo acerca de su intención de perdonarme?»

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No hay motivo para regocijarnos por la muerte de un enemigo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque nuestra propia vida tampoco durará para siempre.

## Relato 38

Una compañía de filósofos estaba discutiendo un tema en el palacio de
Kesra y Barzachumihr, habiendo permanecido en silencio, le preguntaron por qué no tomaba parte en el debate. Él respondió: «Los véziers son como los médicos y estos últimos dan medicinas a los enfermos solamente pero, como percibo que tus opiniones están en conformidad con la propiedad, no tengo nada que decir sobre ellas».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un asunto tiene éxito sin mi charla ociosa
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No me corresponde hablar de ello.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si veo a un ciego cerca de un pozo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es un crimen para mí permanecer en silencio.

## Relato 39

Harun-ur-Rashid dijo cuando el país de Egipto le fue entregado: «En contraste con el rebelde que en su arrogancia de ser soberano de Egipto pretendió ser Dios, yo otorgaré este país al más humilde de mis esclavos». Tenía un negro estúpido, llamado Khosaib, a quien hizo gobernador de Egipto, pero su intelecto y discernimiento eran tan limitados que cuando la tribu de agricultores egipcios se quejó y declaró que habían sembrado algodón a lo largo de las orillas del Nilo y que una lluvia inoportuna lo había destruido, él respondió: «Deberían haber sembrado lana». Un hombre piadoso escuchó esto y dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si los medios de vida aumentaran con el conocimiento
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie sería más necesitado que los ignorantes.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sin embargo, los ignorantes reciben un sustento
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ante lo cual los eruditos se quedan atónitos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La suerte de la riqueza no consiste en habilidad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero sólo con la ayuda del cielo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sucede en el mundo que muchos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los hombres tontos son honrados y los sabios despreciados.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un alquimista ha muerto en el dolor y la miseria,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un tonto descubrió un tesoro entre ruinas.

## Relato 40

Una esclava china fue llevada ante un rey, y él quiso tener contacto con ella mientras estaba en estado de ebriedad, pero como ella lo rechazó, él se enojó y la presentó a uno de sus esclavos negros cuyo labio superior era más alto que sus fosas nasales mientras que el inferior le colgaba hasta el cuello. Su estatura era tal que el demonio Sakhrah habría sido puesto en fuga y una fuente de brea emitía hedor de sus axilas.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dirías que, hasta la resurrección, la fealdad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Es su sello como el de José era la belleza?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Su persona era de un aspecto tan miserable
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que su fealdad sobrepasaba toda descripción
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y de sus axilas nos refugiamos en Alá,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Eran como un cadáver en el mes de Merdad.

En ese momento el deseo del negro era libidinoso, su lujuria lo venció, su amor saltó y le quitó el sello de la virginidad. Por la mañana el rey buscó a la muchacha pero no la pudo encontrar y, habiendo obtenido información de lo que había sucedido, se enojó, ordenó que el negro y la muchacha fueran atados firmemente juntos por las manos y los pies y arrojados desde el alto edificio a una zanja. Uno de los visires, colocando el rostro de intercesión en el suelo, alegó que no había culpa en el negro ya que todos los servidores de su majestad generalmente reciben regalos y beneficios como él había recibido a la muchacha. El rey replicó: «¿Qué importaría si hubiera retrasado su goce por una noche?» Dijo: "Mi señor, ¿no has oído que se dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un hombre con una sed ardiente llega a un manantial límpido,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No pienses que le importará un elefante loco.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un infiel hambriento está en una casa vacía a la mesa
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La razón no creerá que le importa el Ramadán.

El rey, complacido con esta salida, exclamó: «Te regalo al negro. ¿Qué voy a hacer con la muchacha?». Él respondió:
‘Dale la muchacha al negro porque esa mitad también se debe a un perro del cual ha consumido la otra mitad.’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El corazón sediento no desea agua límpida
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La mitad de la cual fue consumida por una boca fétida.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cómo puede la mano del rey volver a tocar?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Una naranja después de haber caído en el estiércol?

## Relato 41

Iskandur Rumi, habiendo sido preguntado cómo había conquistado el este y el oeste, considerando que los tesoros, territorios, reinos y ejércitos de los reyes anteriores excedían a los suyos y no habían obtenido tal victoria, respondió: «Cualquier país que conquisté con la ayuda de Dios el Altísimo, me abstuve de afligir a su población y no hablé más que cosas buenas del rey».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El inteligente no lo llamará grande
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien habla mal de los grandes.

Todo esto no es nada ya que pasa:
Trono y suerte, mando y prohibición, tomar y dar.
No lastimes el nombre de los que han fallecido
Para que tu propio nombre puede subsistir.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">INTRODUCCIÓN</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/2">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO II. LA MORAL DE LOS DERVICHES</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
