---
title: "CAPÍTULO II. LA MORAL DE LOS DERVICHES"
description: "El Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO I. LAS MANERAS DE LOS REYES</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/3">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO III. SOBRE LA EXCELENCIA DEL CONTENTO</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Relato 1

A uno de los grandes devotos, cuando se le preguntó su opinión sobre un ermitaño a quien otros habían censurado en su conversación, respondió: «No veo ningún defecto externo en él y no sé de ninguno interno».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;A quienquiera que veas con un hábito religioso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Considera que es un hombre religioso y bueno.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y, si no conoces su estado interior,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué negocio tiene el muhtasib dentro de la casa?

## Relato 2

Vi a un derviche que apoyó su cabeza en el umbral de la Kaaba, gimió y dijo: «¡Oh, perdonador, oh misericordioso! Tú sabes lo que un hombre injusto e ignorante puede ofrecerte».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;He pedido perdón por la deficiencia de mi servicio
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque no puedo implorar ninguna recompensa por mi obediencia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los pecadores se arrepienten de sus transgresiones.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los Arifs piden perdón por su adoración imperfecta.

Los devotos desean una recompensa por su obediencia y los comerciantes el precio de sus mercancías, pero yo, que soy un adorador, he traído esperanza y no obediencia. He venido a mendigar y no a comerciar. Trata conmigo como creas conveniente.

Ya sea que me mates o perdones mi crimen, mi rostro y mi cabeza están en tu umbral. Un esclavo no tiene nada que ordenar; cualquier cosa que tú ordenes, yo obedezco.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vi a un mendigo en la puerta de la Kaaba
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien dijo esto y lloró abundantemente:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘No pido la aceptación de mi servicio
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero por dibujar la pluma del perdón sobre mis pecados.

## Relato 3

Vi a Abdu Qader Gaillani en el santuario de la Kaaba con su rostro sobre las piedras y diciendo: «Oh Señor, perdona mis pecados y, si merezco un castigo, haz que me levante ciego el día de la resurrección para que no sea avergonzado ante los ojos de los justos».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Con mi rostro en la tierra de la impotencia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yo digo Cada mañana tan pronto como tomo conciencia:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh tú, a quien nunca olvidaré
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Te acordarás de tu esclavo?

## Relato 4

Un ladrón fue a la casa de un hombre piadoso, pero aunque buscó mucho, no encontró nada y se entristeció mucho. El hombre piadoso, que lo sabía, arrojó la manta sobre la que había estado durmiendo en el camino del ladrón para que no se fuera decepcionado.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oí que los hombres del camino de Dios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No han angustiado los corazones de los enemigos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cómo puedes alcanzar esa dignidad?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién pelea y hace la guerra contra amigos?

La amistad de los hombres puros, ya sea en tu presencia o en tu ausencia, no es tal que encuentre faltas a tus espaldas y esté dispuesto a morir por ti ante tu rostro.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;En tu presencia manso como un cordero,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En tu ausencia como un lobo devorador de hombres.

Quien trae las faltas de otro a ti y los enumera
Sin duda llevarás tus faltas a los demás.

## Relato 5

Varios viajeros viajaban juntos y compartían por igual las penas y las comodidades de los demás. Quise acompañarlos, pero no quisieron. Entonces les dije: «Es ajeno a las costumbres de los grandes hombres apartar la cara de la compañía de los pobres y privarse así de la ventaja que podrían derivar de ella, porque yo, por mi parte, me considero suficientemente fuerte y enérgico para ser útil a los hombres y no un estorbo. Aunque no voy montado en una bestia, os ayudaré a llevar mantas». Uno de ellos dijo: «No te aflijas por las palabras que has oído, porque hace unos días llegó un ladrón disfrazado de derviche y se unió a nuestra compañía».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cómo puede la gente saber quién está en el vestido?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El escritor es consciente de lo que contiene el libro.

Como el estado de los derviches es seguro, no albergaron ninguna sospecha sobre él y lo recibieron como amigo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El estado exterior de Arifs es el vestido remendado.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Basta como exhibición ante el rostro del pueblo.

Esfuérzate por tus actos para ser bueno y vestir todo lo que quieras.
Coloca una corona en tu cabeza y una bandera en tu espalda.
El abandono del mundo, de la lujuria y del deseo.
Es santidad, no el abandono del manto solamente.
Es necesario mostrar hombría en la lucha.
¿De qué sirven las armas de guerra a un hermafrodita?

Viajamos un día hasta que llegó la noche, durante la cual dormimos cerca de un fuerte y el ladrón sin gracia, tomando el cántaro de agua de un compañero, fingiendo ir a hacer una ablución, partió a saquear.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un supuesto santo que viste el atuendo derviche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ha hecho de los mantos de la Kaaba la cubierta de un asno.

Después de desaparecer de la vista de los derviches, se dirigió a una torre de la que robó un cofre y, cuando amaneció, el desgraciado de corazón oscuro ya había avanzado una distancia considerable. Por la mañana, los compañeros de sueño inocentes fueron llevados todos al fuerte y arrojados a la prisión. A partir de esa fecha renunciamos a la compañía y tomamos el camino de la soledad, según la máxima: La seguridad está en la soledad.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando uno de una tribu ha hecho una tontería
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No se deja ningún honor ni a los bajos ni a los altos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿No ves cómo un buey de la pradera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Contamina a todos los bueyes del pueblo?

Respondí: «Gracias al Dios de la majestad y la gloria, no he sido excluido de las ventajas que disfrutan los derviches, aunque me he separado de su sociedad. Me he beneficiado de lo que me has narrado y esta advertencia será de utilidad a lo largo de la vida para personas como yo».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por un compañero grosero en la asamblea
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El corazón de los hombres inteligentes está muy afligido.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un tanque se llena con agua de rosas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un perro que cae en él contamina todo.

## Relato 6

Un ermitaño, siendo invitado de un padshah, comía menos de lo que deseaba cuando estaba sentado a la mesa y cuando se levantaba para las oraciones las prolongaba más de lo que era su costumbre para realzar la opinión que tenía el padshah de su piedad.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh árabe del desierto, temo que no llegarás a la Kaaba
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque el camino por el que viajas conduce al Turkestán.

Cuando regresó a su casa, pidió que se pusiera la mesa para comer. Tenía un hijo inteligente que le dijo: «Padre, ¿no has comido nada en la comida del sultán?». Él respondió: «No he comido nada para servir a un propósito». El muchacho dijo: «Entonces, igualmente, vuelve a rezar, ya que no has hecho nada para servir a ese propósito».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh tú que muestras virtudes en las palmas de la mano
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero escondes tus errores bajo la axila
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué quieres comprar, oh necio vanidoso?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿En el día de la angustia con plata falsificada?

## Relato 7

Recuerdo que, siendo un niño piadoso, me levantaba de noche, adicto a la devoción y la abstinencia. Una noche, estaba sentado con mi padre, permaneciendo despierto y sosteniendo el amado Corán en mi regazo, mientras la gente que nos rodeaba dormía. Dije: «Ninguna de estas personas levanta la cabeza ni hace una genuflexión. Están tan profundamente dormidos como si estuvieran muertos». Él respondió: «Querida de tu padre, ojalá tú también estuvieras dormida en lugar de menospreciar a la gente».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El pretendiente no ve a nadie más que a sí mismo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque tiene el velo de la vanidad en frente.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si estuviera dotado de un ojo que discierne a Dios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él vería que nadie es más débil que él.

## Relato 8

Un gran hombre fue elogiado en una asamblea y, al ser ensalzadas sus buenas cualidades, levantó la cabeza y dijo: «Soy tal como sé que soy».

Oh tú que tienes en cuenta mis virtudes, abstente de darme dolor,
Estas son mis cualidades abiertas, y tú no conoces mis cualidades ocultas.

Mi persona es, a los ojos del mundo, de buen aspecto
Pero mi maldad interior me hace inclinar la cabeza con vergüenza.
El pavo real es por sus hermosos colores por la gente
Elogiado mientras se avergüenza de sus feos pies.

## Relato 9

Uno de los devotos del Monte Líbano, cuya piedad era famosa en el
El jeque, que era un país árabe y cuyos milagros eran bien conocidos, entró en la mezquita catedral de Damasco y estaba realizando su ablución purificatoria en el borde de un estanque cuando sus pies resbalaron y cayó al estanque, pero se salvó con gran dificultad. Después de que la congregación terminó sus oraciones, uno de sus compañeros dijo: «Tengo una dificultad». Preguntó: «¿Cuál es?» Continuó: «Recuerdo que el jeque caminó sobre la superficie del mar africano sin mojarse los pies y hoy casi pereció en esta miserable agua que no es más profunda que la estatura de un hombre. ¿Qué razón hay en esto?» El jeque inclinó su cabeza en el seno de la meditación y dijo después de una larga pausa: «¿No has oído que el príncipe del mundo, Muhammad el Elegido, sobre quien sea la bendición de Alá y la paz, ha dicho: »Tengo un tiempo con Alá durante el cual ningún querubín ni profeta inspirado es igual a mí?" Pero no dijo que siempre fuera así. El momento al que se alude fue cuando Gabriel o Miguel lo inspiraron mientras que en otras ocasiones se sintió satisfecho con la sociedad de Hafsah y Zainab. Las visiones del justo están entre la brillantez y la oscuridad.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Muestras tu rostro y luego lo ocultas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Realzando tu valor y aumentando nuestro deseo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Contemplo a quien amo sin intervención.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Entonces un trance me sobreviene; Pierdo el camino;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Enciende el fuego, luego lo apaga con una lluvia de aspersión.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por qué me ves ardiendo y ahogándome.

## Relato 10

Uno le preguntó al hombre que había perdido a su hijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¡Oh, noble e inteligente anciano!
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Como has olido el olor de su manto desde Egipto
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Por qué no lo has visto en el pozo de Canaán?

Él respondió:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Mi estado es el de un rayo que salta.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un momento aparece y en otro desaparece.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A veces estoy sentado en lo alto cielo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A veces no puedo ver la parte de atrás de mi pie.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un derviche permaneciera siempre en ese estado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A él no le importaría los dos mundos.

## Relato 11

En la mezquita catedral de Damasco hablé unas pocas palabras a modo de sermón, pero a una congregación cuyos corazones estaban marchitos y muertos, sin haber viajado desde el camino del mundo de la forma, lo físico, al mundo del significado, el mundo moral. Percibí que mis palabras no surtían efecto y que el fuego ardiente no enciende la madera húmeda. Me arrepentí de instruir a los brutos y de mostrar un espejo en una localidad de ciegos. Sin embargo, había abierto la puerta del significado y estaba dando una larga explicación del versículo Estamos más cerca de Él que la vena yugular hasta que dije:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘El Amigo está más cerca de mí que yo mismo,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero es más extraño que yo esté lejos de él.
¿Qué debo hacer? ¿A quién se le puede decir que él
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Está en mis brazos, pero estoy exiliado de él.

Me había ebrio con el vino de estos sentimientos, sosteniendo el resto de la copa del sermón en mi mano cuando un viajero pasó por casualidad cerca del borde de la asamblea, y el último giro de la copa que circulaba le causó tal impresión que gritó y los otros se unieron a él, quienes comenzaron a rugir, mientras que la parte cruda de la congregación se volvió turbulenta. Entonces dije: «¡Alabado sea Alá! Aquellos que están lejos pero son inteligentes están en la presencia de Alá, y aquellos que están cerca pero son ciegos están distantes».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando el oyente no entiende el significado de las palabras
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No busques el efecto de la fuerza del orador
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero plantea un extenso campo de deseo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que el hombre elocuente puede golpear la bola del efecto.

## Relato 12

Una noche, en el desierto de La Meca, me sentí tan débil por la falta de sueño que no podía caminar y, acostándome, le dije al camellero que me dejara en paz.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Hasta dónde puede llegar el pie de un desdichado peatón?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cuándo un dromedario se angustia por su carga?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras que el cuerpo de un hombre gordo se vuelve delgado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre débil morirá de agotamiento.

Él respondió: «Oh hermano, el santuario está delante de nosotros y los bandidos en la retaguardia. Si vas, prosperarás. Si duermes, morirás».

Es agradable dormir bajo una acacia en el camino del desierto
Pero ¡ay! debes despedirte de la vida en la noche de la partida.

## Relato 13

Vi a un hombre santo en la orilla del mar que había sido herido por un tigre. Ninguna medicina podía aliviar su dolor; sufría mucho, pero a pesar de ello, constantemente daba gracias a Dios el Altísimo, diciendo: «Alabado sea Dios porque he caído en una calamidad y no en un pecado».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si ese amado Amigo decreta que yo sea asesinado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No diré ese momento que lloro por la vida
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O di: ¿Qué falta ha cometido tu siervo?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mi dolor será por haberte ofendido.

## Relato 14

Un derviche que había caído en la indigencia robó una manta de la casa de un amigo. El juez ordenó que le amputaran la mano, pero el dueño de la manta intercedió, diciendo que había perdonado la falta. El juez replicó: «Tu intercesión no puede persuadirme a descuidar la provisión de la ley». El hombre continuó: «Has dicho la verdad, pero la amputación no es aplicable a una persona que roba alguna propiedad dedicada a usos piadosos. Además, un mendigo no posee nada y todo lo que pertenece a un derviche está dedicado al uso de los necesitados». Entonces el juez liberó al culpable, diciendo: «El mundo debe haberse vuelto realmente demasiado estrecho para ti, ya que no has cometido ningún robo excepto en la casa de un amigo así». Él respondió: «¿No has oído el dicho: Barre la casa de los amigos y no llames a la puerta de los enemigos?»

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si te hundes en una calamidad no estés indefenso.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Despoja a tus enemigos de sus pieles y a tus amigos de sus abrigos de piel.

## Relato 15

Un padshah, al encontrarse con un hombre santo, le preguntó si no se acordaba de él a veces con el fin de conseguirle regalos. Él respondió: «Sí, lo hago, siempre que me olvido de Dios».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;A quien Él conduce desde su puerta, corre por todas partes.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A quien Él llama, no corre a la puerta de nadie.

## Relato 16

Un hombre piadoso vio en un sueño a un padshah en el paraíso y a un devoto en el infierno, y preguntó por la razón de la exaltación del primero y la degradación del segundo, diciendo que había imaginado que debería ser lo contrario. Recibió la siguiente respuesta: «El padshah había sido recompensado con el paraíso por el amor que sentía por los derviches y el devoto, por asociarse con los padshahs, había sido castigado en el infierno».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿De qué sirve tu vestido, tu rosario y tu vestido remendado?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mantente libre de prácticas despreciables.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Entonces no tendrás necesidad de un gorro de hojas.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tiene las cualidades de un derviche y usa un gorro tártaro.

## Relato 17

Un peatón con la cabeza descubierta y los pies descalzos que había llegado de Kufah con la caravana de peregrinos del Hiyaz se unió a nosotros, se pavoneó y recitó:

‘No estoy ni montado en un camello ni bajo una carga como un camello.
No soy ni señor de súbditos ni esclavo de un potentado.
Dolor por el presente, o angustia por el pasado, no me preocupa.
Respiro con comodidad y así paso mi vida.

Un jinete de camellos le gritó: «¡Oh derviche, adónde vas? Vuelve, porque morirás de sufrimientos». No le hizo caso, sino que se adentró en el desierto y marchó. Cuando llegamos a la estación del palmeral de Mahmud, el hombre rico estaba a punto de morir y el derviche, acercándose a su almohada, dijo: «No hemos muerto de sufrimientos, pero tú has muerto en un dromedario».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre lloró toda la noche cerca de la cabeza de un paciente.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando amaneció el día murió y el paciente revivió.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Muchos barcos de guerra habían caído muertos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras tanto, un asno cojo llegó vivo a la estación.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A menudo, las personas sanas estaban en el suelo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sepultados y los heridos no murieron.

## Relato 18

Un ermitaño, invitado por un padshah, concluyó que si tomaba alguna medicina para debilitarse, tal vez podría mejorar la opinión del padshah sobre sus méritos. Pero se relata que la medicina era letal, de modo que cuando la tomó, murió.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien se te apareció todo tuétano como un pistacho
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No era más que piel sobre piel como una cebolla.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Devotos con su rostro hacia el mundo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rezan sus oraciones de espaldas a la Qiblah.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un adorador invoca a su Dios,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No debe conocer a nadie más que a Dios.

## Relato 19

Una caravana que había sido saqueada en el país de Yunan y privada de riquezas ilimitadas, los comerciantes lloraron y se lamentaron, suplicando a Dios y al profeta que intercedieran por ellos ante los ladrones, pero sin éxito.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un ladrón de mente oscura es victorioso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué le importa a él? ¿Por el llanto de la caravana?

El filósofo Loqman se encontraba entre la gente de la caravana y uno de ellos le pidió que dijera algunas palabras de sabiduría y consejo a los ladrones para que tal vez pudieran devolver algo de la propiedad que habían saqueado porque la pérdida de tanta riqueza sería lamentable. Loqman respondió: «Sería lamentable pronunciar una palabra de sabiduría para ellos».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El óxido que ha corroído el hierro
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No se puede eliminar mediante pulido.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿De qué sirve predicar a un corazón negro?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un clavo de hierro no puede ser clavado en una roca.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ayudar a los afligidos en el día de prosperidad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque consolar a los pobres aleja el mal de ti mismo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un mendigo te implora por una cosa,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dáselo o de lo contrario un opresor puede tomarlo por la fuerza.

## Relato 20

A pesar de las abundantes advertencias del ilustre jeque Abulfaraj Ben Juzi de evitar los entretenimientos musicales y preferir la soledad y el retiro, el florecimiento de mi juventud me venció, mis deseos sensuales se excitaron de tal manera que, incapaz de resistirlos, di algunos pasos en contra de la opinión de mi preceptor, disfrutando de diversiones musicales y reuniones de convivencia. Cuando el consejo de mi jeque me vino a la mente, dije:

‘Si el qazi estuviera sentado con nosotros, aplaudiría.
Si el muhtasib estuviera bebiendo vino, perdonaría a un borracho.

Así viví hasta que una noche visité una asamblea de personas en la que vi a un músico.

Tú habrías dicho que está desgarrando la arteria vital con su arco de violín.
Su voz era más desagradable que el lamento de alguien que perdió a su padre.

El público ahora se tapaba los oídos con los dedos y ahora se los ponía en los labios para silenciarlo. Nos quedamos extasiados por los sonidos de canciones agradables pero tú eres un cantante tal que cuando estás en silencio nos sentimos complacidos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie se siente satisfecho con tu actuación
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Excepto en el momento de la salida cuando tú quieras.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando ese arpista empezó a cantar
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le dije al anfitrión: ‘Por el amor de Dios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pon mercurio en mi oído para que no pueda oír
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O abre la puerta para que pueda irme.

En resumen, traté de complacer a mis amigos y lo logré después de una considerable lucha en pasar toda la noche allí.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El muecín gritó la llamada a la oración fuera de tiempo,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sin saber cuánto había pasado de la noche.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pregunta la longitud de la noche desde mis párpados
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque el sueño no entró en mis ojos ni un momento.

Por la mañana me quité el turbante de la cabeza, con un dinar de mi cinturón como forma de gratificación, y los puse delante del músico a quien abracé y le di las gracias. Mis amigos, que vieron que mi apreciación de sus méritos era inusual, lo atribuyeron a la frivolidad de mi intelecto y se rieron en secreto. Uno de ellos, sin embargo, alargó su lengua de objeción y comenzó a reprocharme, diciendo que había cometido un acto repugnante para los hombres inteligentes al otorgar una parte de mi traje profesional a un músico que en toda su vida no había puesto un dirhem en la palma de su mano ni limaduras de plata o de oro en su tambor.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¡Un músico! Lejos esté de esta feliz morada.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie lo vio nunca dos veces en el mismo lugar.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tan pronto como el grito salió de su boca
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El pelo de los cuerpos de la gente se erizó.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Las aves de la casa, aterrorizadas por él, volaron lejos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras él distraía nuestros sentidos y desgarraba su garganta.

Dije: «Será apropiado acortar la lengua de la objeción porque su talento se me ha hecho evidente». Entonces me pidió que explicara la calidad de la misma para informar a la compañía para que todos pudieran disculparse por las bromas que habían hecho sobre mí. Respondí: «Aunque mi jeque me había dicho a menudo que abandonara los entretenimientos musicales y me había dado abundantes consejos, no me importó. Esta noche mi horóscopo propicio y mi augusta suerte me han guiado a este lugar donde, al escuchar la actuación de este músico, me he arrepentido y he jurado no asistir nunca más a fiestas de canto y convivencia».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una voz agradable, de paladar dulce, boca y labios,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ya sea empleado en el canto o no, encanta el corazón
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero las melodías de los amantes de Isfahán o del Hiyaz
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De la tráquea de un mal cantante no son agradables.

## Relato 21

Loqman, al ser preguntado de quién había aprendido la cortesía, respondió: «De aquellos que no tenían cortesía porque me abstuve de hacer lo que me parecía impropio de ellos».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ni una palabra se dice incluso en el deporte
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sin un hombre inteligente que tome consejo de ello.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si cien capítulos de sabiduría se leen a un tonto
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todos golpean su oído simplemente como deporte.

## Relato 22

Se cuenta que un ermitaño consumió durante una noche diez panes de comida y leyó todo el Corán hasta la mañana. Un hombre piadoso que había oído esto dijo: «Habría sido mejor si hubiera comido medio pan y hubiera dormido hasta la mañana».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mantén tu interior vacío de comida
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para que puedas contemplar allí la luz de marifet.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estás vacío de sabiduría por la razón
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que estás repleto de comida hasta la nariz.

## Relato 23

Un hombre había perdido por sus pecados el favor divino, pero la lámpara de la gracia brilló de tal manera en su camino que lo guió al círculo de los hombres religiosos y, por la bendición de su asociación con los derviches, así como por el ejemplo de su rectitud, las depravaciones de su carácter se transmutaron en virtudes y se abstuvo de la lujuria y la pasión. Pero las lenguas de los malévolos se alargaron con referencia a su carácter, alegando que era el mismo de siempre y que su abstinencia y piedad eran espurias.

Con la disculpa y la penitencia uno puede salvarse de la ira de Dios
Pero no puede ser salvado de las lenguas de los hombres.

Ya no podía soportar las lenguas insultantes y se quejó al pir de la Tariqat. El jeque lloró y dijo: «¿Cómo podrás ser lo suficientemente agradecido por este favor divino de que eres mejor de lo que la gente imagina?»

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Hasta cuándo dirás: “Los malvados y envidiosos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Están buscando los defectos de mi humilde yo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A veces se levantan para derramar mi sangre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A veces se sientan a maldecirme.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ser bueno y ser el favorito de la gente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es mejor que ser malo y considerado bueno por ellos.

Mírame a mí, a quien la buena opinión de nuestros contemporáneos considera perfecto mientras que yo soy la imperfección misma.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si yo estuviera haciendo lo que hablo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yo sería de buena conducta y un devoto.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;En verdad estoy velado a los ojos de mis vecinos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero Alá conoce mi secreto y mis preocupaciones manifiestas.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La puerta está cerrada al acceso de personas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para que no difundan mis faltas.
¿De qué sirve una puerta cerrada? El Omnisciente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sabe lo que oculto o revelo.

## Relato 24

Me quejé a uno de los jeques de que un hombre me había acusado falsamente de lascivia. Él respondió: «Avergüénzalo con tu buena conducta».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sé tú bien comportado que un calumniador
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Puede que no encuentres ocasión para hablar de tus faltas.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando el arpa está en la afinación adecuada
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cómo puede la mano del músico corregirlo?

## Relato 25

Uno de los jeques de Siria, al ser preguntado sobre el verdadero estado de la
Los sufíes respondieron: «En tiempos pasados eran una tribu en el mundo, aparentemente angustiada, pero en realidad contenta, mientras que hoy son gente exteriormente satisfecha pero interiormente descontenta».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si mi corazón se aleja de ti cada hora,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No encontrarás tranquilidad en la soledad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si posees propiedades, dignidad, campos y mercancías,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu corazón está con Dios, serás un recluso.

## Relato 26

Recuerdo que una vez caminé toda la noche con una caravana y luego dormí al borde del desierto. Un hombre distraído que nos había acompañado en ese viaje lanzó un grito, corrió hacia el desierto y no descansó ni un momento. Cuando amaneció, le pregunté en qué estado se encontraba. Me respondió: «Vi bulbules que empezaban a lamentarse en los árboles, perdices en las montañas, ranas en el agua y bestias en el desierto, así que pensé que no sería apropiado para mí dormir despreocupado mientras todos ellos alababan a Dios».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ayer al amanecer un pájaro se lamentó,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Privándome de sentido, paciencia, fuerza y conciencia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Uno de mis amigos íntimos que
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quizás había oído mi voz angustiada
Dijo: No podía creer que tú
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estarías tan aturdido por el grito de un pájaro.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Respondí: “No es propio de la humanidad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que yo debería estar en silencio cuando los pájaros cantan alabanzas.

## Relato 27

En una ocasión, durante un viaje al Hiyaz, me acompañaba un grupo de hombres jóvenes y piadosos, cuyos sentimientos armonizaban con los míos. De vez en cuando cantaban y recitaban versos espirituales, pero también teníamos con nosotros a un a'bid, que tenía una mala opinión de la conducta de los derviches e ignoraba sus sufrimientos. Cuando llegamos al palmeral de los Beni Hallal, un muchacho negro del campamento, presa de una excitación, comenzó a cantar una melodía que hizo descender a los pájaros del cielo. Sin embargo, vi el camello del a'bid, que empezó a hacer cabriolas, lo arrojó y corrió hacia el desierto.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Sabes lo que me dijo ese bulbul matutino?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué hombre eres tú para ser ignorante del amor?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los versos árabes arrojaron un camello al éxtasis y la alegría.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no tienes gusto eres un bruto mal intencionado.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando la cabeza de un camello se vuelve loca por el frenesí de la alegría
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y un hombre no lo siente, debe ser un asno.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando los vientos soplan sobre la llanura
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Las ramas del árbol de la prohibición se doblan, no las rocas duras.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todo lo que contemplas canta sus alabanzas.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él sabe esto quien tiene la verdadera percepción.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No sólo el bulbul en el rosal canta alabanzas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero toda zarza es una lengua que lo ensalza.

## Relato 28

La vida de un rey estaba llegando a su fin y no tenía sucesor. En su último testamento ordenó que a la mañana siguiente de su muerte, el primero que entrara por la puerta de la ciudad fuera obsequiado con la corona real y se le confiara el gobierno del reino. Sucedió que el primero que entró fue un mendigo que había subsistido toda su vida con los bocados que recogía y había cosido parche tras parche en sus ropas. Los pilares del estado y los grandes de la corte ejecutaron el mandato del rey y le otorgaron el gobierno y los tesoros; el derviche reinó durante un tiempo hasta que algunos emires de la monarquía se apartaron de su obediencia y los reyes de todos lados comenzaron a levantarse para las hostilidades y a preparar sus ejércitos para la guerra. Al final, sus propias tropas y súbditos también se rebelaron y lo privaron de una parte de sus dominios. Este acontecimiento afligió la mente del derviche hasta que uno de sus viejos amigos, que había sido su compañero cuando él era todavía derviche, regresó de un viaje y, viéndolo en tan exaltada posición, dijo: 'Gracias a Dios el más alto y glorioso que tu rosa ha surgido así de la espina y tu espina fue extraída de tu pie. Tu alta suerte te ha ayudado y la prosperidad con la fortuna te ha guiado hasta que has alcanzado esta posición. En verdad, la dificultad es seguida por la comodidad.'

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una flor a veces florece y a veces se marchita.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un árbol está a veces desnudo y a veces vestido.

Él respondió: «Hermano, dame el pésame porque no hay motivo para felicitarte. Cuando me viste por última vez, estaba angustiado por la falta de pan y ahora un mundo de angustia me ha abrumado».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no tengo riquezas me aflijo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tengo algo de amor me cautiva.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No hay mayor calamidad que los bienes mundanos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanto su posesión como su carencia son dolores.

Si tú desea poder, no codicie nada
Excepto el contentamiento que es suficiente felicidad.
Si un hombre rico derrama oro en tu regazo
No me importa un momento para darle las gracias.
Porque a menudo escuché a grandes hombres decir
La paciencia de un derviche es mejor que el regalo de un hombre rico.

## Relato 29

Un hombre tenía un amigo que ocupaba el cargo de devan del padshah, pero a quien no había visto durante mucho tiempo; y, habiéndole preguntado un hombre por la razón, él respondió: «No quiero verlo». Sin embargo, un dependiente del devan, que también estaba presente, preguntó: «¿Qué falta ha cometido para que no quieras reunirte con él?». Él respondió: «No hay falta en el asunto, pero un amigo que es devan puede ser visto cuando es removido de su cargo».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras tanto en la grandeza y en la agitación de los negocios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No les gusta que los vecinos los molesten.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero cuando están deprimidos y removidos del cargo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ellos abrirán el dolor de su corazón a los amigos.

## Relato 30

Abu Harirah, que la aprobación de Allah sea con él, tenía la costumbre de esperar diariamente al Mustafa, la paz sea con él, quien dijo: «Abu Harira, visítame en días alternos para que nuestro amor pueda aumentar». Un hombre le dijo a un devoto: «Por hermoso que sea el sol, nunca escuché que alguien lo tomara como amigo o se enamorara de él», y él respondió: «Esto es porque se puede ver a diario, excepto en invierno cuando está velado y amado».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No hay daño en visitar a la gente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero no hasta que digan: ¡Ya es suficiente!
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si encuentras falta en ti mismo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No oirás a los demás reprochándote.

## Relato 31

Un hombre, atormentado por un viento contrario en su vientre y no teniendo el poder de retenerlo, sin darse cuenta lo dejó escapar. Él dijo: «Amigos, no tuve opción en lo que hice, la culpa no se me debe atribuir y la paz ha llegado a mis partes internas. Por favor, discúlpenme».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El vientre es una prisión de viento, oh hombre sabio.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ningún sabio retiene el viento en cautiverio.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si el viento te retuerce el vientre, déjalo salir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque el viento en el vientre es una carga para el corazón.

## Relato 32

Cansado de mis amigos de Damasco, me fui al desierto de Jerusalén y me relacioné con los animales hasta el momento en que me convertí en prisionero de los francos, quienes me pusieron a trabajar con los infieles cavando la tierra de un foso en Tarapolis, cuando uno de los jefes de Alepo, con quien anteriormente había estado familiarizado, me reconoció y dijo: «¿Qué estado es este?» Recité:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Huí de los hombres a la montaña y al desierto
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No deseando atender a nadie más que a Dios.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Imagina cuál es mi estado actual.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando debo estar satisfecho en un establo de desgraciados.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los pies encadenados con amigos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es mejor que estar con extraños en un jardín.

Él se compadeció de mi estado y me rescató por diez dinares del cautiverio de los francos, llevándome a Alepo donde tenía una hija y me casó con ella con una dote de cien dinares. Después de que transcurriera algún tiempo, ella resultó ser de mal humor, pendenciera, desobediente, insultante en su lengua y amargando mi vida:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una mala esposa en la casa de un buen hombre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Es su infierno en este mundo ya?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¡Ay de una mala consorte, ay!
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Presérvanos, oh Señor, del castigo del fuego.

Una vez alargó su lengua de reproche y dijo: «¿No eres tú el hombre a quien mi padre compró a los francos por diez dinares?». Respondí: «Sí, él me compró por diez dinares y me vendió en tus manos por cien dinares».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Escuché que una oveja tenía un gran hombre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ser rescatado de las fauces y el poder de un lobo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por la noche le acarició la garganta con un cuchillo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ante lo cual el alma de la oveja se quejaba así:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Me has arrebatado de las garras de un lobo,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero al fin veo que tú mismo eres un lobo.

## Relato 33

Un padshah le preguntó a un ermitaño: «¿Cómo pasas tu precioso tiempo?». Él respondió: «Toda la noche estoy ocupado en oración, durante la mañana en súplicas y el resto del día en restringir mis gastos». Entonces el rey ordenó que se le asignara una asignación suficiente para aliviarlo de las preocupaciones de su familia.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh tú que estás agobiado por una familia,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No pienses más en disfrutar alguna vez de la libertad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuida a los niños, la ropa y la comida.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Te aparto del reino celestial.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cada día renuevo mi determinación
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Esperar en Dios hasta la noche.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En la noche, mientras atando el nudo de la oración,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pienso en lo que mis hijos comerán mañana.

## Relato 34

Un hombre que se hacía llamar ermitaño en el desierto de Siria, se dedicó durante años a sus devociones y subsistió a base de hojas de árboles. Un padshah que había ido en esa dirección en peregrinación se le acercó y le dijo: «Si te parece bien, te prepararemos un lugar en la ciudad donde podrás disfrutar del tiempo libre para tus devociones y otros podrán beneficiarse de tus consejos espirituales e imitar tus buenas obras». El ermitaño se negó a obedecer, pero los pilares del Estado opinaron que, para complacer al rey, debía pasar unos días en la ciudad para comprobar el estado del lugar; de modo que si temía que la pureza de su precioso tiempo pudiera enturbiarse por la asociación con extraños, aún tendría la opción de negarse a obedecer. Se cuenta que el ermitaño entró en la ciudad donde se había preparado para recibirlo una casa con jardín privado del rey, que era un lugar que ensanchaba el corazón y refrescaba el alma.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sus rosas rojas eran como las mejillas de las bellas,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sus jacintos como los rizos de las amantes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Protegido de las inclemencias del pleno invierno
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Como lactantes que aún no han probado la leche de la nodriza.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y ramas con granadas sobre ellas:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fuego suspendido de los árboles verdes.

El rey inmediatamente le envió una hermosa esclava:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Después de contemplar esta luna creciente que engaña al ermitaño
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De la forma de un ángel y la belleza de un pavo real,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Después de verla sería imposible
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para un anacoreta la naturaleza es permanecer paciente.

Después de ella envió también a un niño esclavo de maravillosa belleza y graciosa placidez:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La gente a su alrededor se está muriendo de sed
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y el que parece un copero, no da de beber.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La vista no puede ser satisfecha viéndolo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Como el hombre hidrópico cerca del Éufrates.

El ermitaño comenzó a comer alimentos deliciosos, a vestir ropa bonita, a disfrutar de frutas y dulces perfumados, así como a contemplar la belleza del niño y la niña esclavos de conformidad con la máxima de los sabios, quienes han dicho que los rizos de las bellas son grilletes para los pies del intelecto y una trampa para un pájaro sagaz.

En tu servicio perdí mi corazón y mi religión con todo mi saber,
Yo soy en verdad el pájaro sagaz y tú la trampa.

En resumen, la felicidad de su anterior tiempo de satisfacción había llegado a su fin, como dice el dicho:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cualquier faqih, pir y murid
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O orador de mente pura,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Descendiendo al mundo base,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se pega en la miel como una mosca.

Una vez el rey quiso visitarlo, pero vio que el eremita había cambiado de su estado anterior, pues se había vuelto rojo, blanco y corpulento. Cuando el rey entró, lo vio reclinado en un lecho de brocado dorado mientras el niño y el hada estaban de pie cerca de su cabeza con un abanico de plumas de pavo real. Expresó placer al ver al eremita en una posición tan cómoda, conversó con él sobre muchos temas y dijo al concluir la visita: «Tengo miedo de estas dos clases de hombres en el mundo: eruditos y eremitas». El visier, que era filósofo y experimentado en los asuntos del mundo, que estaba presente, dijo: «Oh rey, las condiciones de la amistad requieren que hagas el bien a ambas clases. Concede oro a los eruditos para que lean más, pero no des nada a los eremitas para que sigan siendo eremitas».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un ermitaño no necesita ni dirhems ni dinares.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si la mentira toma alguna, busca otro ermitaño.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien tiene una buena conducta y un secreto con Dios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es un anacoreta sin el waqfpan o bocado mendigado.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Con una hermosa figura y una oreja deslumbrante
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una niña es una belleza sin anillo de turquesa ni colgantes.

Un derviche de buena conducta y de feliz disposición
No requiere el pan del rebate ni el bocado mendigado.
Una dama dotada de una bella figura y rostro casto
No requiere pintura, adorno ni anillo de turquesa.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando tengo y anhelo más
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No será apropiado llamarme anacoreta.

## Relato 35

En conformidad con los sentimientos anteriores, un padshah tuvo un asunto de importancia y prometió que, si el asunto se resolvía según sus deseos, les daría a los devotos cierta suma de dinero. Habiéndose cumplido su deseo, se hizo necesario cumplir su promesa. En consecuencia, le dio una bolsa de dirhems a uno de sus sirvientes confidenciales para que la distribuyera entre los reclusos. Se cuenta que el esclavo era inteligente y astuto. Caminó todo el día y regresó al anochecer, besó los dirhems y los depositó ante el rey con la observación de que no había encontrado ningún devoto. El rey replicó: "¿Qué tontería es ésta? Hasta donde yo sé, hay cuatrocientos devotos en esta ciudad. Dijo: ‘Señor del mundo, quien es devoto no acepta dinero y quien lo acepta no es devoto.’ El rey sonrió y dijo a sus cortesanos: ‘A pesar de mi deseo de hacer el bien a esta clase de adoradores de Dios, este bribón les guarda rencor y frustra mi deseo, pero la verdad está de su lado.’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un devoto ha tomado dirhems y dinares
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Encuentra a otro que sea más devoto que él.

## Relato 36

Uno de los ulemas de sólida erudición, al ser preguntado por su opinión sobre el pan waqf, respondió: «Si se acepta para asegurar la tranquilidad de la mente frente a las preocupaciones por la comida y para obtener tiempo libre para la devoción, es lícito, pero si se toma para el sustento está prohibido».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El pan se toma para el rincón de la devoción
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por hombres piadosos y no el rincón de la devoción por el pan.

## Relato 37

Un derviche llegó a un lugar cuyo dueño era de noble carácter y se había rodeado de una compañía de hombres distinguidos y elocuentes, cada uno de los cuales decía algo elegante o jocoso, según la moda de los ingenios. El derviche, que había viajado por el desierto y estaba fatigado, no había comido nada. Uno de los del grupo le pidió, a modo de estímulo, que dijera algo también. El derviche respondió: «No poseo distinción ni elocuencia como tú y no he leído nada, así que debes contentarte con un dístico mío». Habiendo aceptado con agrado la compañía, recitó:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tengo hambre y frente a una mesa de comida
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Como un soltero en la puerta de un baño de hembras.

La compañía, al enterarse de su estado de hambre, preparó una mesa con pan, pero cuando empezó a comer con avidez, el anfitrión dijo: «Amigo, detente un momento hasta que mis sirvientes asen algo de carne picada»; ante lo cual el derviche levantó la cabeza y recitó:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘No pidas carne machacada para mi mesa.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para un hombre machacado, el pan simple es carne machacada.

## Relato 38

Un murid le dijo a su pir: «¿Qué debo hacer? Estoy preocupado por la gente, muchos de los cuales me visitan. Con su ir y venir invaden mi precioso tiempo». Él respondió: «Préstale algo a cada uno de ellos que es pobre y pídele algo a cada uno que es rico y no volverán a venir a tu alrededor».

Si un mendigo fuera el líder del ejército del Islam,
Los infieles, por temor a su importunidad, correrían hasta China.

## Relato 39

El hijo de un faqih le dijo a su padre: «Estas palabras desgarradoras de los moralistas no me impresionan porque no veo que sus acciones estén en conformidad con sus discursos».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Enseñan a la gente a abandonar el mundo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero ellos mismos acumulan plata y maíz.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un erudito que sólo predica y nada más
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No impresionará a nadie cuando habla.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es un erudito que no comete ningún mal,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No el que habla a los hombres pero no actúa él mismo.

¿Le ordenaréis la virtud a la humanidad y olvidaréis vuestras propias almas?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un erudito que sigue sus lujurias y mima a su cuerpo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Está perdido aunque pueda mostrar el camino.

El padre respondió: «Hijo mío, no es apropiado, sólo por esta vana fantasía, apartar la mirada de la instrucción de los consejeros, recorrer el camino de la vanidad, acusar al ullema de aberración y, mientras buscas a un erudito inmaculado, permanecer excluido de los beneficios del conocimiento, como un ciego que una noche cayó en el barro y gritó: “¡Oh musulmanes, sostén una lámpara en mi camino!». A lo que una cortesana que lo escuchó preguntó: «Como no puedes ver la lámpara, ¿qué verás con la lámpara?» De la misma manera, la asamblea de predicadores es como la tienda de un comerciante de lienzos porque si no traes dinero no puedes obtener mercancías y si no traes ninguna inclinación a la asamblea no obtendrás ninguna felicidad”.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dijo: “Escucha con el oído de tu alma a un erudito
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque sus acciones pueden no ser como sus doctrinas.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En vano pregunta el contradictor:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cómo puede un durmiente despertar a un durmiente?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre debe recibir en sus oídos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El consejo aunque esté escrito en una pared.

Un hombre piadoso llegó a la puerta de un colegio procedente de un monasterio.
Él rompió el pacto de la compañía de los del Tariq.
Le pregunté ¿Cuál es la diferencia entre un erudito y un monje?
Él respondió: El primero salva su manta de las olas
Mientras que este último se esfuerza por salvar al hombre que se está ahogando.

## Relato 40

Un hombre dormía borracho como un tronco en el camino y las riendas de la espontaneidad se le habían escapado de las manos. Un ermitaño pasó cerca de él y consideró la condición vergonzosa en la que se encontraba. El joven levantó la cabeza y recitó: Cuando pasaban cerca de algo despreciable, lo hacían con amabilidad. Cuando veas a un pecador, sé discreto y manso.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No apartes tu rostro de un pecador, oh anacoreta.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Míralo con benignidad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si soy innoble en mis acciones
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasa por mi lado como un noble compañero.

## Relato 41

Una compañía de vagabundos se encontró con un derviche, le insultaron, le golpearon y le molestaron de otras maneras; por lo que se quejó a su superior y le explicó el caso. El pir respondió: «Hijo mío, la túnica remendada de los derviches es la prenda de la resignación y quien, llevándola, no puede soportar las injurias es un pretendiente que no tiene derecho a la túnica».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un río grande no se enturbiará por las piedras.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El Arif que se siente agraviado es agua poco profunda todavía.

Si te hace daño, sopórtalo
Porque el perdón te purificará del pecado.
Oh hermano, como el fin es polvo, sé polvo antes de que te conviertas en polvo.

## Relato 42

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Escuche esta historia de cómo en Bagdad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una bandera y una cortina cayeron en disputa.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Viaja manchada, polvorienta y fatigada, la bandera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dijo a la cortina a modo de reproche:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Yo y tú, ambos somos consiervos,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Esclavos del palacio del sultán.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No he descansado ni un momento del servicio
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En temporada y fuera de temporada viajé por ahí.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No has sufrido ni trabajo ni asedio,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No del desierto, ni del viento, ni del polvo y la suciedad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mi paso en la marcha es más avanzando.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Entonces ¿por qué tu honor es mayor que el mío?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tú estás sobre los sirvientes con cara de luna
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O esclavas con aroma a jazmín.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;He caído en manos de aprendices.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Viajo con los pies encadenados y la cabeza revoloteando.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La cortina decía: ‘Mi cabeza está en el umbral
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No como el tuyo en los cielos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien descuidadamente levanta su cuello
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se arroja sobre su cuello.

## Relato 43

Un hombre piadoso vio a un acróbata muy enojado, lleno de ira y echando espuma por la boca. Le preguntó: «¿Qué le pasa a este tipo?»
Un transeúnte dijo: «Alguien lo ha insultado». Comentó: «Este miserable es capaz de levantar mil piedras y no tiene el poder de soportar una palabra».

Abandona tu pretensión de fuerza y hombría.
Tú eres débil de mente y vil, ya seas hombre o mujer.
Si tú eres capaz, haz una boca dulce.
No es hombría dar un puñetazo en la boca.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque capaz de destrozar el frente de un elefante
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él no es un hombre que no poseía humanidad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La naturaleza del hombre es de la tierra.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no es humilde no es un hombre.

## Relato 44

Pregunté a un buen hombre sobre las cualidades de los hermanos de la pureza. Me respondió: «La menor de ellas es que prefieren agradar a sus amigos antes que a sí mismos; y los filósofos han dicho que un hermano que está encadenado por asuntos que se relacionan con él mismo no es ni hermano ni pariente».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu compañero de viaje se apresura, no es tu compañero.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No ates tu corazón a alguien cuyo corazón no está atado al tuyo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un pariente no posee virtud ni piedad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Entonces cortar la conexión es mejor que el amor de parentesco.

Recuerdo que un oponente objetó las dos últimas líneas, diciendo: «Dios, el más alto y glorioso, ha prohibido en su noble libro la ruptura de la conexión con los parientes y nos ha ordenado amarlos. Lo que has alegado es contrario a ello». Respondí: “Estás equivocado porque según el Corán, Alá, el más alto, ha dicho: Si ambos, padre y madre, se esfuerzan por inducirte a asociar conmigo aquello sobre lo que no tienes conocimiento, no los obedezcas.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mil parientes que son extraños a Dios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Son el sacrificio por un extraño que lo conoce.

## Relato 45

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un amable anciano en Bagdad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le dio su hija a un zapatero.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El hombrecillo cruel la mordió tanto
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Esa sangre fluyó de los labios de la hija.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A la mañana siguiente el padre la vio así
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y acercándose al novio le preguntó:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Oh miserable, ¿qué dientes son estos?
¿Mordes así sus labios? No son de cuero.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No digo estas palabras en broma,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Deja de bromear y disfruta de ella en serio.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si el mal humor se fija en una naturaleza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No lo dejará hasta el momento de la muerte.

## Relato 46

Un faqih tenía una hija muy fea y cuando llegó a la pubertad nadie estaba dispuesto a casarse con ella a pesar de su dote y riqueza.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Malo es el brocado y el damasco. tela
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que está sobre una novia fea.

Al final, se hizo necesario casarla con un hombre ciego y se cuenta que en esa ocasión llegó un médico de Serandip que pudo devolverle la vista a la ciega. Al preguntarle al faqih por qué no había puesto a su yerno bajo tratamiento, respondió: «Temo que si puede ver, se divorciará de mi hija».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es mejor si el marido de una mujer fea es ciego.

## Relato 47

Un padshah lanzó una mirada de desprecio a una compañía de derviches y uno de ellos, entendiendo por su sagacidad el significado de la misma, dijo: «Oh rey, en este mundo somos inferiores a ti en dignidad pero más felices en la vida. En la muerte somos iguales y en la resurrección superiores a ti».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque el dueño de un país puede tener goce
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y el derviche puede tener necesidad de pan
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En esa hora cuando ambos morirán
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No tomarán del mundo más que un sudario.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando te vayas del reino
Será mejor ser un mendigo que un padshah.

Externamente el derviche muestra una túnica remendada y una cabeza rapada, pero en realidad su corazón está vivo y su lujuria muerta.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él no se sienta en la puerta de la pretensión lejos de la gente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para luchar contra ellos si se le oponen
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque cuando una piedra de molino rueda desde una montaña
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No es un A'rif quien se sale del camino de la piedra.

El camino de los derviches es la oración, la gratitud, el servicio, la obediencia, la limosna, el contentamiento, la profesión de la unidad de Dios, la confianza, la sumisión y la paciencia. Quien posee estas cualidades es realmente un derviche, aunque vista un manto elegante, mientras que un charlatán que descuida sus oraciones, es lujurioso, sensual, convierte el día en noche en la esclavitud de la lujuria, y la noche en día en el sueño del descuido, come todo lo que consigue y habla todo lo que llega a su lengua, es un libertino, aunque vista el hábito de un derviche.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh tú cuyo interior está despojado de piedad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero por fuera visten el manto de la hipocresía
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No exhibas una cortina de siete colores.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tienes esteras de caña dentro de tu casa.

## Relato 48

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vi ramos de rosas frescas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Atado a una cúpula de hierba.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pregunté: ‘¿Qué es la hierba despreciable?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Sentarse también en la línea de las rosas?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La hierba lloró y dijo: ¡Silencio!
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El compañerismo no elimina la nobleza.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque no tengo belleza, color y perfume,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿No soy yo, después de todo, la hierba de su jardín?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soy el esclavo de un señor generoso,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Apreciado desde antiguo por su liberalidad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ya sea que posea virtud o no
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Espero la gracia del Señor
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque no poseo ninguna propiedad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No hay capital que ofrecer como obediencia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él sabe el remedio para el esclavo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A quien no le queda ningún apoyo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es costumbre que el propietario dé una orden judicial
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De emancipación a un viejo esclavo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh Dios, que has adornado el universo,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sé generoso con tu antiguo esclavo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sa'di, toma el camino hacia la Kaaba de la sumisión.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh hombre de Dios, sigue el camino de Dios.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Desafortunado es aquel que gira la cabeza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aléjate de esta puerta porque no encontrará otra puerta.

## Relato 49

A un sabio, al preguntársele si es mejor la liberalidad o la valentía, respondió: «Quien posee liberalidad no necesita valentía».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Está escrito en la tumba de Behram Gur:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Una mano liberal es mejor que un brazo fuerte.’

Hatim Tai ha fallecido pero para siempre
Su alto nombre permanecerá celebrado por su beneficencia.
Aparta el zekat de tu propiedad porque las viñas exuberantes
Cuando es podado por el viticultor dará más uvas.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO I. LAS MANERAS DE LOS REYES</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/3">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO III. SOBRE LA EXCELENCIA DEL CONTENTO</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
