---
title: "CAPÍTULO III. DE LA EXCELENCIA DEL CONTENTO"
description: "El Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO II. LA MORAL DE LOS DERVICHES</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/4">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO IV. SOBRE LAS VENTAJAS DEL SILENCIO</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Relato 1

Un suplicante magrebí dijo en Alepo en la fila de comerciantes de lienzos: «Señores de la riqueza, si fuerais justos y nosotros contentos, el oficio de mendigar desaparecería del mundo».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh contentamiento, hazme rico
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque además de ti no hay otra riqueza existe.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Loqman seleccionó el rincón de la paciencia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien no tiene paciencia no tiene sabiduría.

## Relato 2

Dos hijos de emires estaban en Egipto, uno adquiriendo ciencia, el otro acumulando riqueza, hasta que el primero se convirtió en el ulema de la época y el otro en el príncipe de Egipto; ante lo cual el hombre rico miró con desprecio al faqih y dijo: «He llegado al sultanato mientras que tú has permanecido en la pobreza como antes». Él respondió: «Oh hermano, estoy obligado a estar agradecido al Creador Altísimo por haber obtenido la herencia de los profetas mientras que tú has alcanzado la herencia del Faraón y de Amán, es decir, el reino de Egipto».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yo soy esa hormiga que es pisoteada
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No esa avispa, el dolor de cuya picadura provoca lamento.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cómo debo dar las debidas gracias por la bendición?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Que no tengo la fuerza de herir a la humanidad?

## Relato 3

Oí que un derviche, ardiendo en el fuego de la pobreza y cosiendo remiendo sobre remiendo, dijo para consolar su mente:

‘Nos contentamos con pan seco y una túnica remendada
Porque es más fácil soportar la carga de los propios problemas que la de los agradecimientos a los demás.

Alguien le dijo: «¿Por qué estás sentado? Un hombre de esta ciudad posee una naturaleza benévola, es generoso con todos, se ha ceñido los lomos para servir a los piadosos y está dispuesto a consolar a todos los corazones. Si se entera de tu caso, considerará una obligación consolar la mente de una persona digna». Él respondió: «¡Calla! Es mejor morir de inanición que abogar por las necesidades de uno ante cualquier hombre».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es mejor remendar la ropa y sentarse en el rincón de la paciencia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que escribir peticiones de togas a los caballeros.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciertamente es igual al castigo del infierno
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ir al paraíso como lacayo del vecino.

## Relato 4

Uno de los reyes de Persia había enviado a un médico competente para atender al Mustafa, la bendición de Allah y la paz sea con él; y permaneció durante algunos años en el país árabe sin que nadie viniera a él para probar su habilidad o desear ser tratado por él. Fue al Profeta, saludos para él, y se quejó de que aunque había sido enviado para tratar a los compañeros, ninguno de ellos hasta este momento había tomado nota de él o requerido los servicios que le incumbían. El Apóstol, saludos para él, respondió: «Es una ley para esta gente no comer hasta que el apetito los vence y cuando todavía queda algo de comida retiran sus manos de la comida». El médico dijo: «Esta es la causa de la salud», y besando la tierra del servicio se fue.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El sabio comienza a hablar
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O señala con el dedo el plato
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando el silencio sería peligroso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O la abstinencia traería sobre la muerte.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sin duda su sabiduría está en hablar
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y su comer da fruto de salud.

## Relato 5

Un hombre hacía a menudo votos de arrepentimiento, pero los rompía de nuevo hasta que uno de los jeques le dijo: «Creo que tienes el hábito de comer mucho y que tu poder de refrenar el apetito es más delgado que un cabello, mientras que un apetito como el que alimentas rompería una cadena y puede llegar un día en que te destroce».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre crió un cachorro de lobo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando lo mencionaron, lo destrozó.

## Relato 6

Se narra en la vida de Ardeshir Babekan que le preguntó a un médico árabe cuánta comida debía consumir diariamente. Él respondió: «El peso de cien dirhems será suficiente». El rey preguntó: «¿Qué fuerza me dará esta cantidad?» Él respondió: «Esta cantidad te sostendrá, y lo que sea más que eso, tú serás el portador de ello».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comer es para vivir y rezar.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tú piensas que vivir es para comer.

## Relato 7

Dos derviches jorasanis viajaban juntos. Uno de ellos, que era débil, rompía su ayuno cada dos noches, mientras que el otro, que era fuerte, consumía cada día tres comidas. Sucedió que fueron capturados a la puerta de una ciudad bajo sospecha de ser espías; por lo que cada uno de ellos fue confinado en un armario y la abertura del mismo tapiada con ladrillos de barro. Después de dos semanas se supo que eran inocentes. En consecuencia, se abrieron las puertas y se encontró que el hombre fuerte estaba muerto mientras que el débil había permanecido vivo. La gente estaba asombrada, pero un sabio afirmó que lo contrario habría sido asombroso porque uno de ellos, al ser voraz, no tenía fuerzas para pasar hambre y pereció mientras que el otro, que era abstemio, simplemente perseveró en su hábito y permaneció a salvo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando comer poco se ha convertido en la naturaleza de un hombre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se lo toma con calma cuando una calamidad le sucede
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero cuando el cuerpo se vuelve fuerte en la abundancia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Morirá cuando una dificultad lo alcance.
## Relato 8

Un filósofo le prohibió a su hijo comer mucho porque la saciedad enferma a la gente. El muchacho respondió: «Oh padre, es el hambre la que mata. ¿No has oído la máxima de los ingeniosos de que es mejor morir saciado que pasar hambre?». Él replicó: «Sé moderado. Come y bebe, pero no en exceso».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No comas tanto que te llegue a la boca
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ni tan poco que de la debilidad tu alma se levanta.

Aunque el mantenimiento de la vida depende de la alimentación
Los víveres traen enfermedades cuando se consumen en exceso.
Si comes dulces de rosas sin apetito te hace daño
Pero comer pan seco después de un largo ayuno es como mermelada de rosas.

## Relato 9

A un enfermo, al preguntársele qué deseaba su corazón, respondió: «Que no desee nada».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando los intestinos están llenos y el vientre duele
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No sirve de nada que todo lo demás sea correcto.

## Relato 10

Un comerciante de cereales a quien los sufíes le debían dinero les pedía cada día en la ciudad de Waset y les hablaba con dureza. Los compañeros se habían cansado de sus reproches, pero no tenían otro remedio que soportarlos; y uno de ellos, que era un hombre piadoso, comentó: «Es más fácil apaciguar un estómago hambriento con promesas de comida que a un comerciante de cereales con promesas de dinero».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es preferible estar sin la generosidad de un caballero
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que soportar los insultos de los porteros.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es mejor morir deseando carne
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que soportar las reconvenciones de los carniceros.

## Relato 11

Un valiente guerrero que había recibido una terrible herida en la guerra tártara fue informado de que cierto comerciante poseía una medicina que probablemente no se negaría a dar si se la pidieran; pero se cuenta que dicho comerciante también era conocido por su avaricia.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si en lugar de pan tuviera el sol en su mantel
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie podría ver la luz del día hasta el día de la resurrección.

El guerrero respondió: «Si le pido la medicina, él me la dará o me la negará y si la da, tal vez me beneficie, o tal vez no. En cualquier caso, el inconveniente de pedírsela es un veneno letal».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todo lo que obtengas con súplicas de hombres viles
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beneficiará a tu cuerpo pero dañará tu alma.

Y los filósofos han dicho: «Si, por ejemplo, el agua de la vida se cambiara por una buena reputación, ningún hombre sabio la compraría porque es preferible morir con honor que vivir en desgracia».

Para comer coloquinto de la mano de un hombre de carácter dulce
Es mejor que la confitería de la mano de un malhumorado.

## Relato 12

Uno de los ullemmas tenía muchos comensales que mantener y sólo unos ingresos escasos. Este hecho lo comunicó a un gran hombre de cuyo carácter tenía una opinión muy favorable, pero sus expectativas se vieron defraudadas porque el hombre hizo una mueca y afirmó que, según su opinión, las solicitudes de ayuda de personas respetables son inapropiadas.

Con un rostro triste por la desgracia, a un querido amigo
No te vayas porque amargarás su vida también.
Para la necesidad a la que te postulas, ve con un rostro fresco y sonriente.
El hombre de rostro alegre no fracasará en sus asuntos.

Se cuenta que el gran hombre aumentó un poco su estipendio pero disminuyó considerablemente su familiaridad hacia él y cuando percibió después de algunos días que no era como de costumbre, recitó:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘El mal es el alimento que adquiere el tiempo de degradación.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La tetera está colocada, de hecho, pero la dignidad se rebaja.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Me aumentó el pan pero disminuyó mi honor.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La pobreza es mejor que la degradación de pedir.

## Relato 13

Un derviche quería algo y un hombre le dijo que cierto individuo poseía una riqueza incalculable y que, si se enteraba de su necesidad, no consideraría apropiado dejar de proporcionársela de inmediato. El derviche respondió que no lo conocía, el hombre se propuso mostrarle la casa y cuando el derviche entró vio a una persona con los labios colgando y sentada malhumorada. Regresó inmediatamente y cuando le preguntaron qué había hecho respondió: «Lo excusé de hacerme un regalo cuando vi su rostro».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No lleves tu necesidad a un tipo de cara amargada
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque su mal humor aplastará tus esperanzas.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si confías el dolor de tu corazón, díselo a uno
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuyo rostro te consolará como dinero en efectivo.

## Relato 14

Un año de escasez comenzó en Alejandría, de modo que incluso un derviche perdió las riendas de la paciencia de sus manos, las perlas del cielo fueron retenidas de la tierra y las lamentaciones de la humanidad ascendieron al firmamento.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No había ninguna bestia salvaje, ave, pez u hormiga
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuyos lamentos provocados por la angustia no habían llegado al cielo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por milagro el humo del corazón del pueblo no se condensó
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para formar nubes y los torrentes de sus lágrimas llueven.

En tal año hubo un hermafrodita. Debo a mis amigos no describirlo porque sería una falta de buenas maneras, especialmente en presencia de grandes hombres. Por otra parte, también sería impropio y negligente no mencionar nada sobre él porque algunas personas lo achacarían a la ignorancia del narrador. En consecuencia, lo describiré brevemente en los dos dísticos siguientes porque un poco indica mucho y un puñado es una muestra de una carga de burro.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un tártaro mata a ese hermafrodita
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El tártaro no debe ser asesinado en cambio.

¿Hasta cuándo será como el puente de Bagdad?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Con agua corriendo por debajo y hombres en la espalda?

Un hombre así, del que has oído ahora una parte, poseía en aquel año una riqueza ilimitada, repartía plata y oro entre los necesitados y preparaba mesas para los viajeros. Una compañía de derviches que, por la necesidad, estaban al borde de la inanición se inclinaron a aceptar su hospitalidad y me consultaron sobre el tema, pero yo me eché hacia atrás para no asentir y respondí:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un león no come la mitad de lo que un perro consumió
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque muera de hambre en su guarida.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque se haga rico en riqueza y propiedades como Feridun
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre sin valor no debe ser considerado como nada.
## Relato 15

A Hatim Tai, cuando le preguntaron si había visto en el mundo a alguien de sentimientos más elevados que él, respondió: «Sí, un día maté cuarenta camellos para entretener a los emires árabes. Tuve ocasión de salir por algún asunto a un rincón del desierto, donde vi a un recolector de zarzas, que había acumulado un montículo de cardos, y le pregunté por qué no se había convertido en invitado de Hatim ya que mucha gente había acudido a su banquete, pero él respondió:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;"Quien come pan del trabajo de su propia mano
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No soportaré estar en deuda con Hatim Tai".

Entonces vi que sus sentimientos eran más exaltados que los míos.

## Relato 16

Moisés, a quien sea saludado, vio a un derviche que, debido a su desnudez, se había escondido en la arena y exclamaba: «¡Oh Moisés! Suplica a Dios Altísimo que me conceda una pensión, porque estoy, debido a mi angustia, al borde de la inanición». Moisés oró y se fue, pero al regresar unos días después vio que el derviche estaba prisionero y rodeado por una multitud. Al preguntar por el motivo, le informaron que el derviche había bebido vino, se había peleado, había matado a un hombre y que iba a ser ejecutado en represalia.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si el humilde gato poseyera alas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él robaría el mundo de cada huevo de gorrión.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Puede suceder que cuando un hombre débil obtiene poder
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se levanta y tuerce las manos de los débiles.

Y si Dios concediera abundancia a sus siervos, ellos ciertamente se rebelarían en la tierra.

¿Qué te ha hecho meterte en el peligro, oh tonto?
Hasta que hayas perecido. ¡Ojalá la hormiga no hubiera podido volar!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un vil compañero obtiene dignidad, plata y oro,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Su cabeza necesariamente exige ser golpeada.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿No fue después de todo esta máxima pronunciada por un sabio?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Esa hormiga es la mejor que no posee alas.’

El padre celestial tiene mucha miel pero el hijo tiene
&nbsp;&nbsp;&nbsp;una enfermedad caliente.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El que no te hace rico
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sabe mejor lo que es bueno para ti que tú mismo.

## Relato 17

Vi a un árabe del desierto sentado en una joyería de Bosrah y contándoles historias. Dijo: «Una vez me perdí en el desierto y consumí todas mis provisiones. Pensé que debía perecer cuando de repente vi una bolsa llena de perlas y nunca olvidaré la alegría y el éxtasis que sentí al pensar que podrían ser granos tostados ni la amargura y la desesperación cuando descubrí que eran perlas».

En un desierto seco y entre arena en movimiento
Es lo mismo para un hombre sediento si tiene perlas o conchas en la boca.
Cuando un hombre no tiene provisiones y sus fuerzas se agotan
No importa si su cinturón está adornado con perlas o tiestos.

## Relato 18

Un árabe que sufría en el desierto de extrema sed recitó:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ojalá que antes de mi muerte
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Algún día podría disfrutar de mi deseo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que las olas de un río golpeen mi rodilla
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y podría llenar mi bolsa de agua.

De la misma manera, otro viajero se perdió en una extensa región, sin fuerzas ni comida, pero tenía algo de dinero y vagó por el camino, pero no llegó a ninguna parte. Murió de agotamiento. Algunas personas descubrieron después su cadáver con el dinero delante y lo siguiente escrito en el suelo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si poseyera todo el oro de Ja'feri,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No le servirá de nada a un hombre hambriento.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A un pobre hombre quemado en el desierto
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los nabos hervidos son más valiosos que la plata pura.

## Relato 19

Nunca me lamenté por las vicisitudes del tiempo ni me quejé de los giros de la fortuna, excepto en las ocasiones en que estaba descalzo y no podía conseguir zapatillas. Pero cuando entré en la gran mezquita de Kufah con el corazón dolorido y vi a un hombre sin pies, di gracias a la generosidad de Dios, me consolé por mi falta de zapatos y recité:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Un asado El ave es a la vista de un hombre saciado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Menos valioso que una brizna de hierba fresca en la mesa
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y al que no tiene medios ni poder
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un nabo quemado es un ave asada.

## Relato 20

Un rey, acompañado de algunos de sus cortesanos, se alejó de los lugares habitados durante una partida de caza en invierno, pero cuando llegó la noche, vio la casa de un dehqan y dijo: «Pasaremos la noche allí para evitar el daño del frío». Sin embargo, uno de los visires se opuso alegando que no era digno de la alta dignidad de un padshah refugiarse en la casa de un dehqan y que sería mejor montar tiendas y encender fuegos en el lugar. El dehqan, que se dio cuenta de lo que estaba sucediendo, preparó algo de comida que tenía preparada en su casa, se la ofreció, besó el suelo del servicio y dijo: «La alta dignidad del sultán no se habría rebajado tanto, pero los cortesanos no querían que la dignidad del dehqan se elevara». El rey, que quedó complacido con estas palabras, se trasladó a pasar la noche en la casa del hombre y le concedió un vestido de honor a la mañana siguiente. Cuando acompañó al rey unos pasos en la partida se le oyó decir:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nada se perdió del poder y la pompa del sultán.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Al aceptar la hospitalidad de un dehqan,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero la esquina de la tapa del dehqan alcanzó el sol
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un sultán como tú cubrió su cabeza.

## Relato 21

Se cuenta que un sultán se dirigió así a un mendigo avaro que había acumulado grandes riquezas: «Es evidente que posees una riqueza ilimitada y tenemos un asunto pendiente en el que puedes ayudarnos con un préstamo. Cuando las finanzas del país estén en una condición floreciente, se te devolverá». El avaro respondió: «No es propio del poder y la dignidad de un padshah ensuciar las manos de sus nobles aspiraciones con la propiedad de un individuo como yo que la ha recolectado grano a grano». El rey respondió: «No importa porque el dinero se gastará en infieles: las mujeres malvadas deben unirse a los hombres malvados».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si el agua del pozo de un cristiano es impura
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué importa si lavas a un judío muerto allí?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dijeron: ‘El mortero de cal no está limpio.’
Respondimos: «Con esto taparemos los agujeros de las letrinas».

Oí que se negó a cumplir con la orden del rey, comenzó a discutir y a mirar con insolencia; ante lo cual el rey ordenó que la suma en cuestión fuera liberada de su control por la fuerza y con una reprimenda.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un asunto no puede llevarse a cabo con gentileza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En verdad, vuelve la cabeza hacia la insolencia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien no tiene respeto por sí mismo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es apropiado que nadie le pague nada.

## Relato 22

Encontré a un comerciante que poseía ciento cincuenta camellos cargados de mercancías y cuarenta esclavos y sirvientes. Una noche, en el oasis de Kish, me llevó a su apartamento y, sin descansar en toda la noche, se puso a parlotear incoherentes, diciendo: «Tengo tal y tal almacén en el Turquestán, tales y tales mercancías en el Indostán; éste es el título de propiedad de tal y tal propiedad y en este asunto tal y tal hombre es la garantía». Dijo: «Tengo la intención de ir a Alejandría porque tiene buen clima», y corrigiéndose a sí mismo continuó: «No, porque el mar africano es embravecido. Oh Sa'di, tengo un viaje más que emprender y después de realizarlo, durante el resto de mi vida me sentaré en un rincón y disfrutaré de la satisfacción». Le pregunté: «¿Qué viaje es ése?». Respondió: «Llevaré azufre persa a China porque he oído que se vende a un alto precio. Llevaré también porcelana china a Rum, brocado de Rumi a la India, acero indio a Alepo, cristalería de Alepo a Yemen, tela rayada de Yemen a Pares. Después de eso, abandonaré el comercio y me sentaré en una tienda. Había hablado tanto de estas tonterías que ya no le quedaban fuerzas, así que dijo: «Oh Sa'di, cuéntame tú también algo de lo que has visto y oído». Recité:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Puede que hayas oído eso en la llanura de Ghur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una vez que un líder se cayó de su bestia de carga,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dicho: "El ojo estrecho de un hombre rico
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se llenará ya sea por contenido o por la tierra
&nbsp;&nbsp;&nbsp; de la tumba."’

## Relato 23

Oí hablar de un hombre rico que era tan conocido por su avaricia como Hatim Tai por su liberalidad. Exteriormente mostraba una apariencia de riqueza, pero interiormente su naturaleza sórdida era tan dominante que no daría ni un bocado de pan a nadie ni le daría una migaja al gatito de Abu Harirah ni le tiraría un hueso al perro de los compañeros de la cueva. En resumen, nadie había visto la puerta de su casa abierta ni su mesa servida.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El derviche no obtuvo nada de su comida excepto el olor.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El pájaro recogió las migajas después de su cena de pan.

Oí que navegaba en el Mediterráneo con el orgullo del Faraón en su cabeza, según las palabras del Altísimo, hasta que se ahogó. él, cuando de repente un viento contrario azotó el barco, como se dice:

¿Qué puede hacer tu corazón? ¿A tu naturaleza angustiada? ¿Porque el viento no es bueno?
No es en todo momento adecuado para un barco.

Levantó las manos en señal de súplica y comenzó a lamentarse en vano, pero Alá, el Altísimo, ha ordenado: Cuando navegan en un barco invocan a Alá, mostrándole sinceramente su religión.

¿De qué sirve la mano suplicante a un adorador necesitado?
¿Cuál es elevado a Dios en el tiempo de oración pero en la axila en el tiempo de abundancia?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Otorga consuelo con oro y con plata
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y con ello también te beneficiarás.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Como esta casa tuya permanecerá,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Construirlo con un ladrillo de plata y uno de oro.

Se cuenta que tenía parientes pobres en Egipto que se enriquecieron con el resto de su riqueza, rompiendo sus telas viejas y cortando otras nuevas de seda y de Damiari. Durante la misma semana también vi a uno de ellos montado en un caballo veloz con un niño esclavo con cara de hada pisándole los talones. Dije:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¡Wah! Si el muerto volviera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Entre sus parientes y conexiones
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La devolución de la herencia sería más dolorosa
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A los herederos que la muerte de su pariente.’

A causa del conocimiento que anteriormente había subsistido entre nosotros, tiré de su manga y le dije:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Come tú, oh hombre virtuoso y bueno,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lo que ese hombre malo se reunió y no comió.

## Relato 24

Un pescador débil atrapó un pez fuerte en su red y no pudiendo retenerlo, el pez lo venció y le arrancó la red de la mano.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un niño fue a traer agua del torrente.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El torrente vino y se llevó al niño.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La red traía cada vez un pez.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Esta vez el pez fue y se llevó la red.

Los demás pescadores se sintieron apenados y lo culparon por no poder retener un pez que había caído en su red. Él respondió: “Oh hermanos, ¿qué se puede hacer? Mi día no fue afortunado, pero el pez aún tenía uno restante. Moraleja: Un pescador no puede atrapar un pez en el Tigris sin un día de suerte y un pez no puede morir en tierra firme sin el decreto del destino.

## Relato 25

Un hombre que tenía las manos y los pies amputados mató un milpiés y un piadoso transeúnte exclamó: «¡Alabado sea Alá! A pesar de los mil pies que poseía, no pudo escapar de un hombre sin manos ni pies cuando su destino lo había alcanzado».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando el enemigo que te quita la vida viene por la retaguardia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El destino ata las piernas de un hombre que corre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En el momento en que el enemigo ha llegado lentamente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es inútil tensar el arco kayaniano.

## Relato 26

He visto a un tonto gordo, vestido con una túnica costosa, con un turbante de lino egipcio en la cabeza, montado en un caballo árabe. Alguien dijo: «Sa'di, ¿qué piensas de este famoso brocado sobre este animal ignorante?» Respondí: «Es como caracteres feos garabateados con agua dorada».

&nbsp;&nbsp;&nbsp; En verdad, él es como un asno entre los hombres,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Un ternero, un cuerpo que bala.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No se puede decir que este animal se parezca a un hombre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Excepto en su manto, turbante y adorno exterior.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Examinar todos sus bienes y pertenencias de su patrimonio
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No encontrarás nada lícito para tomar excepto su sangre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un hombre noble se empobrece, imagínese no
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que su alto valor también disminuirá.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si en un umbral de plata se clavan clavos de oro
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por un judío, no pienses que con ello se volverá noble.
## Relato 27

Un ladrón le dijo a un mendigo: «¿No te da vergüenza extender tu mano para pedir un grano de plata a cualquier inmundo?» Él respondió:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Extender la mano por un grano de plata
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es mejor que cortárselo por un danés y medio.

## Relato 28

Se cuenta que un atleta se vio reducido a la mayor miseria por una fortuna adversa. Como su garganta era espaciosa y sus manos no podían llenarla, se quejó a su padre y le pidió permiso para viajar, ya que esperaba poder ganarse la vida con la fuerza de su brazo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La excelencia y la habilidad se pierden a menos que se exhiban.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lignum aloes se coloca al fuego y se frota con almizcle.

El padre respondió: Hijo mío, deshazte de esta vana idea y coloca los pies del contentamiento bajo la falda de la seguridad porque los grandes hombres han dicho que la felicidad no consiste en el esfuerzo y que el remedio contra la necesidad está en la moderación de los deseos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie puede agarrar la falda de la suerte por la fuerza.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es inútil poner vasmah en la frente de un hombre calvo.

Si tienes doscientos logros por cada cabello de tu cabeza
No serán de ninguna utilidad si la fortuna es desfavorable.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué puede hacer un deportista con mala suerte?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El brazo de la suerte es mejor que el brazo de la fuerza.

El hijo replicó: “Padre, las ventajas de viajar son muchas, como la recreación de la mente que conlleva beneficios, ver cosas maravillosas y escuchar cosas extrañas, la recreación en las ciudades, la asociación con amigos, la adquisición de dignidad, rango, propiedad, el poder de discriminar entre conocidos y ganar experiencia del mundo, como los viajeros en la Tariqat han dicho:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras caminas por la tienda o la casa
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nunca te convertirás en un hombre, oh inexperto.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ve y viaja por el mundo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Antes de ese día cuando tú salgas del mundo.

El padre respondió: «Hijo mío, las ventajas de viajar tal como las has enumerado son innumerables, pero se refieren especialmente a cinco clases de hombres: en primer lugar, un comerciante que posee, como consecuencia de su riqueza y poder, agraciados esclavos y esclavas y ayudantes ágiles, se posa cada día en otra ciudad y cada noche en otro lugar, tiene recreación a cada momento y a veces disfruta de los placeres del mundo.

Un hombre rico no es un extraño en la montaña, el desierto o la soledad.
Dondequiera que va, arma una tienda y hace un lugar para dormir;
Mientras que el que está desprovisto de los bienes de este mundo
Debe estar en su propio país un extraño y desconocido.

En segundo lugar, un erudito, que es por la amabilidad de su discurso, el poder de su elocuencia y el fondo de su instrucción, esperado y honrado dondequiera que va.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La presencia de un hombre erudito es como oro puro
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuyo poder y precio se conoce dondequiera que vaya.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un ignorante El tipo de ascendencia noble se parece a Shahrua,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lo cual nadie acepta en un país extranjero.

En tercer lugar, los hombres guapos con los que las almas de los hombres piadosos tienden a mezclarse, porque se ha dicho que un poco de belleza es mejor que mucha riqueza. También se dice que un rostro atractivo es esclavo de los corazones abatidos y la llave de las puertas cerradas, por lo que se sabe en todas partes que la compañía de una persona así es muy aceptable:

Una persona hermosa se encuentra con honor y respeto en todas partes
Aunque quizás expulsados con ira por el padre y la madre.
He visto una pluma de pavo real en las hojas del Corán.
Dije: 'Veo que tu posición es más alta que tus merecimientos.
Decía: 'Silencio, quienquiera que esté dotado de belleza,
Dondequiera que coloque su pie, las manos se extienden para recibirlo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un niño es simétrico y deslumbrante
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No importa si su padre lo repudia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es una joya que no debe permanecer en una cáscara.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una perla preciosa que todos desean comprar.

En cuarto lugar, uno de dulce voz, que impide que el agua fluya con una garganta como la de David y que los pájaros vuelen. Por medio de este talento mantiene cautivos los corazones de las personas y los hombres religiosos se deleitan en asociarse con él.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mi audición está centrada en la hermosa melodía.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién es ese que toca el acorde doble?

Qué agradable es la suave y melancólica canción
Al oído de los compañeros de bendición que beben el ¡Bebida matutina!
Mejor que un rostro hermoso es una voz agradable.
El primero es alegría para los sentidos, el segundo alimento para el alma.

En quinto lugar, el artesano, que gana un sustento suficiente con la fuerza de su brazo, de modo que su reputación no se pierde en la lucha por el pan; como han dicho los sabios:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si se va al extranjero de su propia ciudad
El remendador de ropa no encuentra bardo ni problema
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si el gobierno cae en la ruina
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El rey de Nimruz se irá a la cama con hambre.

Las cualidades que te he explicado, oh hijo mío, son en un viaje ocasión de satisfacción para el espíritu, estímulos para una vida feliz, pero él, que no posee ninguno de ellos, va con vanas fantasías por el mundo y nadie oirá nunca nada sobre su nombre y fama.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aquel a quien el mundo que gira debe afligir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Será guiado por los tiempos en contra de su objetivo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una paloma destinada a no volver a ver su nido
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Será llevado por el destino hacia el grano y la red.

El hijo preguntó: «Oh padre, ¿cómo puedo actuar en contra de los mandatos de los sabios, que han dicho que, aunque el alimento se distribuye por predestinación, su adquisición depende del esfuerzo y que, aunque una calamidad puede ser decretada por el destino, es responsabilidad de los hombres mostrar las puertas por las que puede entrar?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque el alimento diario puede llegar sin que nos demos cuenta
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es razonable buscarlo al aire libre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y aunque nadie muere sin el decreto del destino
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No debes precipitarte en las fauces de un dragón.

‘Como ahora soy capaz de hacer frente a un elefante enloquecido y luchar con un león furioso, es apropiado, oh padre, que viaje al extranjero porque ya no tengo la resistencia para sufrir la miseria.

‘Cuando un hombre ha caído de su lugar y posición
¿Por qué debería comer más pena? Todos los horizontes son su lugar.
Por la noche todo hombre rico va a una posada.
El derviche tiene su posada donde la noche lo alcanza.

Después de decir esto, pidió los buenos deseos de su padre, se despidió de él, partió y se dijo a sí mismo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Un hombre hábil, cuando su suerte no le favorece,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Va a un lugar donde la gente no sabe su nombre.

Llegó a la orilla de un río cuya fuerza era tal que golpeaba las piedras entre sí y su rugido se oía a una distancia de un farsang.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un agua terrible, en la que ni siquiera las aves acuáticas estaban a salvo,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La ola más pequeña haría girar una piedra de molino desde su orilla.

Vio una multitud de gente, cada persona sentada con una moneda de dinero en el cruce, con la intención de pasar. Las manos del joven, atadas para pagar, abrieron la boca para elogiar a la gente y, aunque suplicó mucho a la gente, no le hicieron caso y dijeron:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No se puede ejercer violencia contra nadie sin dinero
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si tienes dinero no tienes necesidad de fuerza.

Un barquero cruel se rió de él y dijo:

‘Si no tienes dinero no puedes cruzar el río por la fuerza.
¿Qué botas? ¿La fuerza de diez hombres? Trae el dinero para uno.

El corazón del joven se irritó por el insulto del barquero y anhelaba vengarse de él. Sin embargo, el barco se había puesto en movimiento, por lo que gritó: «Si te conformas con el manto que llevo puesto, no me negaré a dártelo». El barquero era codicioso y dio la vuelta al barco.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El deseo cose la visión de un hombre astuto.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La avaricia atrae a las aves y a los peces a la trampa.

Tan pronto como la mano del joven pudo alcanzar la barba y el cuello del barquero, inmediatamente lo derribó y un compañero del barquero, que vino del barco para rescatarlo, sufrió el mismo trato rudo y se dio la vuelta. El resto de la gente entonces creyó apropiado apaciguar al joven y perdonarle el dinero del pasaje.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando veas una pelea, sé tolerante
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque los caballeros cerrarán la puerta de la contienda.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Usa la bondad cuando veas contienda.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una espada afilada no puede cortar seda suave.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por una lengua dulce, gracia y bondad,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Podrás guiar a un elefante por un pelo.

Entonces la gente cayó a sus pies, pidiendo perdón por lo que había pasado. Le dieron unos besos hipócritas en la cabeza y en los ojos, lo recibieron en el bote y comenzaron a avanzar hasta que llegaron a un pilar de artesanía Yunani, que estaba en el agua. El barquero dijo: «El barco está en peligro. Que uno de ustedes, el más fuerte, vaya al pilar y tome el cable del barco para que podamos salvar el barco». El joven, en el orgullo de valentía que tenía en su cabeza, no pensó en el enemigo ofendido y no hizo caso de la máxima de los sabios que han dicho: «Si has ofendido a un hombre y luego le has hecho cien bondades, no confíes en que no se vengará por esa única ofensa, porque aunque pueda salir la punta de una lanza, el recuerdo de una ofensa permanecerá en el corazón».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;«Qué bien», dijo Yaktash a Khiltash,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Has arañado a un enemigo? No creas que estás a salvo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No te despreocupes porque serás afligido
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si por tu mano un corazón ha sido afligido.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No arrojes una piedra a la muralla de un fuerte
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque posiblemente una piedra puede venir del fuerte.

EspañolEn cuanto tomó la cuerda de la barca en su brazo, trepó a lo alto del pilar, donde el barquero se la arrebató de las manos y empujó la barca hacia afuera. El hombre indefenso quedó asombrado y pasó dos días en la miseria y la angustia. Al tercero, el sueño se apoderó de su cuello y lo arrojó al agua. Después de una noche y un día, quedó arrojado a la orilla, con algo de vida todavía en él. Comenzó a comer hojas de árboles y a arrancar raíces de hierba, de modo que cuando recuperó un poco de fuerza, se dirigió hacia el desierto y caminó hasta que la sed comenzó a atormentarlo. Por fin llegó a un pozo y vio a la gente bebiendo agua para un pashizi, pero como no tenía nada, pidió una moneda y mostró su condición de indigencia. Sin embargo, la gente no tuvo piedad con él, por lo que comenzó a insultarlos, pero también sin efecto. Luego derribó a varios hombres, pero al final fue dominado, golpeado y herido:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un enjambre de mosquitos dominará a un elefante
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A pesar de toda su virilidad y valentía.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando las pequeñas hormigas se combinan juntas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ellos rasgan la piel de un león furioso.

Por necesidad, se quedó atrás de la caravana, que llegó por la tarde a un lugar muy peligroso por los ladrones. Los hombres de la caravana temblaban en todos sus miembros, pero él dijo: «No tengan miedo, porque yo solo puedo hacer frente a cincuenta hombres y los otros jóvenes de la caravana me ayudarán». Estas palabras jactanciosas consolaron el corazón de los caravaneros, que se alegraron de su compañía y consideraron que era su deber proporcionarle comida y agua. El fuego del estómago del joven se había encendido y privado a sus manos de las riendas de la resistencia, el hambre lo hizo comer algunos bocados de comida y beber algunos sorbos de agua, hasta que el dev de su interior se calmó y se durmió. Un anciano experimentado que estaba en la caravana dijo: «¡Oh, gente! Tengo más miedo de este guardia que de los ladrones, porque hay una historia de que un extraño había acumulado algunos dirhems pero no podía dormir en la casa por miedo a los luris. En consecuencia, invitó a uno de sus amigos para disipar los terrores de la soledad con su compañía. Pasó varias noches con él, hasta que se dio cuenta de que tenía dinero y lo tomó, y se fue de viaje después de gastarlo. Cuando la gente vio al extraño desnudo y llorando a la mañana siguiente, un hombre preguntó: «¿Qué pasa? ¿Quizás un ladrón ha robado mis dirhems?». Él respondió: «No, por Alá. El guardia los ha robado».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nunca me senté seguro de una serpiente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasta que aprendí cuál era su costumbre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La herida del diente de un enemigo es severa
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien parece ser un amigo a los ojos de los hombres.

«¿Cómo sabéis si este hombre no es uno de la banda de ladrones y nos ha seguido como espía para informar a sus compañeros en el momento oportuno? Según mi opinión, deberíamos irnos y dejarlo dormir». Los jóvenes aprobaron el consejo del anciano y sospecharon del atleta, tomaron su equipaje y se fueron, dejándolo dormido. Esto lo supo cuando el sol brilló sobre sus hombros y percibió que la caravana había partido. Vagó mucho sin encontrar el camino y, sediento y consternado como estaba, se sentó en el suelo, con el corazón a punto de perecer, diciendo:

¿Quién me hablará después de que los camellos amarillos se hayan ido?
Un extraño no tiene compañero excepto un extraño.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él usa dureza hacia los extraños
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién no ha sido él mismo bastante exiliado?

El pobre hombre hablaba así mientras el hijo de un rey que se encontraba en una partida de caza, alejado de las tropas, estaba de pie sobre su cabeza, escuchando. Miró la figura del atleta, vio que su apariencia exterior era respetable pero su condición miserable. Entonces le preguntó de dónde había venido y cómo había caído en ese lugar. El atleta le informó brevemente de lo sucedido, ante lo cual el príncipe real, movido por compasión, le regaló una túnica de honor y una gran suma de dinero y envió a un hombre de confianza para que lo acompañara hasta que regresara a su ciudad natal. Su padre se alegró de verlo y expresó gratitud por su seguridad. Por la tarde le contó a su padre lo que le había sucedido con el barco, mencionó la violencia del barquero, la dureza de los campesinos cerca del pozo y la traición de la gente de la caravana en el camino. El padre respondió: «Hijo mío, ¿no te dije al partir que las manos valientes de las personas con las manos vacías son como la pata rota de un león?»

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qué bien ha dicho ese luchador con las manos vacías:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Un grano de oro es mejor que cincuenta hombres de fuerza.’

El hijo respondió: "Oh padre, ciertamente no obtendrás un tesoro excepto con dificultades, no vencerás a tu enemigo a menos que arriesgues tu vida y no recogerás una cosecha a menos que esparzas semillas. ¿No percibes cuánto consuelo obtuve a costa de la pequeña cantidad de problemas que sufrí y qué cantidad de miel he traído a cambio de la picadura que he sufrido?

Aunque no se puede adquirir más de lo que el destino ha decretado
Negligencia en el esfuerzo por adquirir no es encomiable.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un buceador teme la garganta del cocodrilo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él nunca atrapará la perla de gran precio.

La muela inferior es inamovible y por lo tanto debe soportar una carga pesada.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué devorará un león feroz en el fondo de su guarida?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué comida obtiene un halcón caído?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si deseas cazar en casa
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Debes tener manos y pies como una araña.

El padre le dijo a su hijo: «En esta ocasión el cielo te ha sido propicio y la buena suerte te ha ayudado, de modo que una persona real te ha conocido, te ha sido generosa y ha curado así tu condición quebrantada. Tales coincidencias ocurren raramente y no se pueden contar con eventos raros».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El cazador no siempre atrapa un chacal.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Puede suceder que algún día un tigre lo devore.

Así sucedió que uno de los reyes de Pares, que poseía un anillo con un bisel costoso, una vez salió por diversión con algunos cortesanos íntimos a la Masalla de Shiraz y ordenó que su anillo fuera colocado en la cúpula de Asad, prometiendo otorgar el anillo de sello a cualquier persona que pudiera hacer pasar una flecha a través de él. Sucedió que todos los cuatrocientos arqueros a su servicio fallaron el anillo, excepto un niño pequeño que estaba disparando flechas al azar y en todas direcciones desde el techo plano de un monasterio. La brisa de la mañana hizo que su flecha atravesara el anillo, con lo que obtuvo no solo el anillo sino también una túnica de honor y un regalo de dinero. Se cuenta que el niño quemó su arco y flechas y cuando se le preguntó por la causa respondió: «Para que el primer esplendor sea permanente».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;A veces sucede que un sabio iluminado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No tiene éxito en sus planes.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A veces sucede que un niño ignorante
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por error da en el blanco con su flecha.

## Relato 29

Oí que un derviche, sentado en una cueva, había cerrado las puertas a la faz del mundo, de modo que ningún respeto por los reyes y los ricos permanecían en los ojos de su deseo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién abre a sí mismo una puerta para mendigar?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Will hasta que muera seguirá siendo un hombre necesitado.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Abandona la avaricia y sé un rey
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque un cuello sin deseo es alto.

Uno de los reyes de aquella región le envió la información de que, confiando en las buenas maneras del respetado derviche, esperaba que compartiera pan y sal con él. El jeque aceptó porque está de acuerdo con la sonna aceptar una invitación. Al día siguiente, el rey le hizo una visita, el a'bid. se levantó de un salto, lo abrazó, lo acarició y lo elogió. Después de la partida del monarca, uno de sus compañeros le preguntó al jeque por qué, en contra de su costumbre, había prestado tantas atenciones al padshah, como nunca antes había visto. Él respondió: "¿No has oído que uno de los piadosos dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;"En cuya compañía has estado sentado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para hacerle servicio debes necesariamente levantarte.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Posiblemente una oreja puede durante toda la vida
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No escuchar el sonido del tambor, laúd o pífano.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El ojo puede estar sin la vista de un jardín.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El cerebro puede estar sin la rosa o nasrin.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no hay almohada de plumas a mano
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se puede dormir con una piedra debajo de la cabeza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y si no hay novia con quien dormir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La mano puede colocarse sobre el propio pecho,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero esta barriga retorcida de mala reputación
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No puedo soportar existir sin nada."’

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO II. LA MORAL DE LOS DERVICHES</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/4">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO IV. SOBRE LAS VENTAJAS DEL SILENCIO</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
