---
title: "CAPÍTULO IV. DE LAS VENTAJAS DEL SILENCIO"
description: "El Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO III. SOBRE LA EXCELENCIA DEL CONTENTO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/5">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO V. DEL AMOR Y LA JUVENTUD</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Relato 1

Le dije a un amigo que prefería callar que hablar porque en la mayoría de las ocasiones las palabras buenas y malas se esparcen al mismo tiempo, pero los enemigos sólo perciben estas últimas. Él me respondió: «El enemigo más grande es aquel que no ve nada bueno».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El hermano de la enemistad no pasa cerca de un hombre bueno
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Excepto considerarlo como un mentiroso muy malvado.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La virtud es a los ojos de la enemistad la mayor falta.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sa'di es una rosa pero a los ojos de los enemigos una espina.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El sol que ilumina el mundo y fuente de luz
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mira feo a los ojos del lunar.

## Relato 2

Un comerciante, que había perdido mil dinares, le ordenó a su hijo que no lo revelara a nadie. El muchacho dijo: «Es tu orden y no lo diré, pero debes informarme de la utilidad de este procedimiento y de la conveniencia de ocultarlo». Él respondió: «Por temor a que la desgracia sea doble: a saber, la pérdida del dinero y, en segundo lugar, la alegría de los vecinos por nuestra pérdida».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No reveles tu dolor a los enemigos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque dirán 'La haul' pero se alegrarán.

## Relato 3

Un joven inteligente poseía una abundante cantidad de conocimientos y un comportamiento discreto, de modo que se le permitía sentarse en reuniones de hombres eruditos, pero se abstenía de conversar con ellos. Su padre una vez le preguntó por qué no hablaba también sobre temas que conocía. Él respondió: «Temo que me pregunten lo que no sé y quede avergonzado».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Has oído cómo un sufí condujo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un par de clavos bajo sus sandalias
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y un oficial tomándolo de la manga
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le dijo: «Ven y herra mi caballo».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por lo que no has dicho nadie te molestará
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero cuando hayas hablado trae la prueba.

## Relato 4

Un erudito de renombre tuvo una controversia con un incrédulo, pero, al no poder enfrentarse a él en una discusión, sacudió la cabeza y se retiró. Alguien le preguntó cómo había podido suceder que, con toda su elocuencia y erudición, no hubiera sido capaz de vencer a un hombre irreligioso. Él respondió: «Mi erudición está en el Corán, en la tradición y en los dichos de los jeques, en los que él no cree ni escucha. Entonces, ¿de qué me sirve oírle blasfemar?»

A aquel de quien no puedes librarte por el Corán y la tradición
La mejor respuesta es si no respondes nada.

## Relato 5

Galeno vio a un necio agarrado con sus manos al cuello de un hombre erudito y lo insultaba, a lo que dijo: «Si fuera erudito, no habría llegado a este punto con un hombre ignorante».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dos sabios no contienden ni pelean
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tampoco un erudito pelea con un tipo despreciable.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un hombre ignorante en su rudeza habla con dureza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre inteligente reconcilia tiernamente su corazón.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dos hombres piadosos mantienen un cabello entre ellos sin arrancar
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y lo mismo ocurre con un hombre suave y testarudo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si, sin embargo, ambos lados son tontos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si hay una cadena, la romperán.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre malhumorado insultó a alguien.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él lo soportó y respondió: “Oh hombre de feliz descendencia,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soy peor de lo que puedes decir que soy
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque sé que tú no estás consciente de mis faltas como yo lo estoy.

## Relato 6

Se considera que Subhan Vail no tenía igual en retórica porque se había dirigido a una asamblea durante un año y no había repetido la misma palabra pero, cuando el mismo significado se presentaba, lo expresaba de otra manera y este es uno de los logros de los cortesanos y príncipes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una palabra que une el corazón y es dulce
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es digno de creencia y de aprobación.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando lo hayas dicho una vez, no lo vuelvas a pronunciar.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque los dulces, una vez consumidos, son suficientes.

## Relato 7

Oí a un filósofo decir que nadie ha hecho jamás una confesión de su propia locura excepto aquel que empieza a hablar, mientras otro aún no ha terminado su discurso.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Las palabras tienen una cabeza, oh hombre astuto, y una cola.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No insertes tus palabras entre las palabras de otros.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El poseedor de deliberación, inteligencia y astucia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No dice una palabra hasta que ve silencio.

## Relato 8

Varios funcionarios del Sultán Mahmud preguntaron un día a Hasan Muimandi qué le había contado el sultán sobre cierto asunto. Él respondió: «Ustedes mismos deben haberlo oído». Ellos replicaron: «Lo que él te dice no lo considera apropiado comunicarlo a alguien como nosotros». Él respondió: «Porque confía en que no lo revelaré. Entonces, ¿por qué me pides que lo haga?»

Un hombre que sabe no pronunciará cada palabra que se le ocurra.
No es apropiado poner en peligro la cabeza por el secreto del rey.

## Relato 9

Estaba dudando en cerrar un trato para la compra de una casa cuando un judío me dijo: «Cómprala, porque soy uno de los terratenientes de este barrio. Pídeme una descripción de la casa tal como está y no tiene ningún defecto». Le respondí: «Excepto que tú eres el vecino de ella».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una casa que tiene un vecino como tú
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vale diez dirhems de un nivel deficiente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero la esperanza debe ser abrigada
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que después de tu muerte valdrá mil.

## Relato 10

Un poeta fue a ver a un emir de ladrones y recitó un panegírico, pero él le ordenó que lo despojaran de su túnica. Cuando el pobre hombre partía desnudo al mundo, fue atacado por detrás por perros, por lo que intentó agarrar una piedra, pero estaba congelada en el suelo y, al no poder hacerlo, exclamó: «¿Qué putas son estas? Han soltado a los perros y han atado las piedras». El emir de los ladrones que escuchó estas palabras desde su habitación se rió y dijo: «Oh filósofo, pídeme algo». Él respondió: «Te pido mi túnica si me la regalas».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estamos satisfechos de tu regalo por partida.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre esperaba los regalos de la gente.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No espero ningún regalo de ti. No me hagas ningún mal.

El jefe de los ladrones se compadeció de él, ordenó que le devolvieran su túnica y le añadió una chaqueta de piel de oveja con algunos dobladillos.

## Relato 11

Un astrólogo, habiendo entrado en su propia casa, vio a un extraño y, enfadado, comenzó a insultarlo, por lo que ambos se abalanzaron uno sobre el otro y lucharon de modo que se produjo un tumulto y confusión. Un hombre piadoso que presenció la escena exclamó:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cómo sabes lo que está en el cenit del cielo?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no sabes quién está en tu casa?

## Relato 12

Un predicador se imaginaba que su miserable voz era agradable y lanzaba gritos inútiles; habrías dicho que el canto de la separación se había convertido en la melodía de su canción; y el verso -pues la más detestable de las voces es sin duda la voz de los asnos- parece haber sido aplicable a él. Este dístico también le concierne:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando el predicador Abu-l-Fares rebuzna
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ante su voz Istakhar-Fares tiembla.

Por la posición que ocupaba, los habitantes de la localidad se sometieron a las dificultades y no creyeron conveniente molestarlo. Sin embargo, con el tiempo, otro predicador de esa región, que le tenía una enemistad secreta, llegó de visita y le dijo: «¡He soñado contigo, ojalá termine bien!». «¿Qué has soñado?». «Soñé que tu voz se había vuelto agradable y que la gente se sentía cómoda durante tus sermones». El predicador meditó un momento sobre estas palabras y luego dijo: «Has soñado un sueño bendito porque me has hecho consciente de mi defecto. Me he dado cuenta de que tengo una voz desagradable y que la gente está descontenta con mi lectura en voz alta. En consecuencia, he decidido de ahora en adelante no dirigirme a ellos excepto en voz baja».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estoy disgustado con la compañía de amigos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A quien mis malas cualidades parecen ser buenas.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ellos imaginan que mis defectos son virtudes y perfección.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mis espinas creen que son rosas y jazmines.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dime, ¿dónde está el enemigo audaz y rápido?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para hacerme consciente de mis defectos?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aquel cuyas faltas no se le dicen
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ignorantemente piensa que sus defectos son virtudes.

## Relato 13

Un hombre solía gritar llamadas superfluas a la oración en la mezquita de
Sinjar y con una voz que disgustó a todos los que la oyeron. El dueño de la mezquita, que era un emir justo y virtuoso, no deseando causarle dolor, dijo: «Mi buen amigo, en esta mezquita hay viejos muecines a cada uno de los cuales les pago cinco dinares mensuales, pero a ti te daré diez, si te vas a otro lugar». El hombre estuvo de acuerdo y se fue. Sin embargo, algún tiempo después, regresó al emir y dijo: «Mi señor, me has perjudicado al despedirme por diez dinares de este lugar porque donde fui después me ofrecieron veinte dinares para ir a otra localidad, pero me negué». El emir sonrió y dijo: «De ninguna manera los aceptes porque te daré incluso cincuenta dinares».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie puede raspar el barro de la grava con un hacha
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras tus gritos discordantes raspan el corazón.

## Relato 14

Un hombre de voz desagradable estaba leyendo el Corán cuando un hombre piadoso pasó cerca y le preguntó cuál era su salario mensual. Él respondió: «Nada». Preguntó además: «¿Entonces por qué te tomas esta molestia?». Él respondió: «Estoy leyendo por amor a Dios». Él respondió: «Por amor a Dios, no leas».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si lees el Corán así
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tú privarás a la religión de esplendor.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO III. SOBRE LA EXCELENCIA DEL CONTENTO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/5">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO V. DEL AMOR Y LA JUVENTUD</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
