---
title: "CAPÍTULO V. DEL AMOR Y LA JUVENTUD"
description: "El Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO IV. SOBRE LAS VENTAJAS DEL SILENCIO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/6">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO VI. DE LA DEBILIDAD Y LA VEJEZ</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Relato 1

Se le preguntó a Hasan Maimundi que, como el Sultán Mahmud posee tantas esclavas hermosas, cada una de las cuales es una maravilla en el mundo, ¿cómo es que no manifiesta hacia ninguna de ellas tanta inclinación y amor como hacia Iyaz, aunque no es más guapo que los demás?
Él respondió: «Todo lo que desciende al corazón parece bueno a los ojos».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aquel cuyo murid' el sultán es
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si todo lo hace mal, será bueno.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero aquel a quien el padshah arroja
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No será cuidado por nadie en el hogar.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si alguien mira con malos ojos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Incluso la figura de José indicará fealdad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y si mira con el ojo del deseo a un demonio,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aparecerá un ángel, un querubín en su suspiro].

## Relato 2

Se cuenta que un caballero poseía una esclava de exquisita belleza, a la que miraba con amor y afecto. Sin embargo, le dijo a un amigo: «¡Ojalá que este esclavo mío, con toda la belleza y buenas cualidades que posee, no tuviera una lengua larga y descortés!» Él respondió: «Hermano, no esperes servicio, después de profesar amistad; porque cuando entran las relaciones entre amante y amada, las relaciones entre amo y sirviente quedan sustituidas»:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un amo con una esclava con cara de hada
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Empieza a jugar y a reír
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué maravilla si este último coquetea como el amo?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Y el caballero lo lleva como un esclavo?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un esclavo debe sacar agua y hacer ladrillos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un esclavo mimado golpeará con el puño.

## Relato 3

Vi a un hombre religioso, que se había enamorado de un compañero hasta tal punto que no tenía fuerzas para permanecer paciente ni para soportar las habladurías de la gente, pero no quería renunciar a su apego, a pesar de los reproches que sufría y el dolor que soportaba, diciendo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No soltaré mi agarre de tu falda
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque me golpees con una espada afilada.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Después de ti no tengo refugio ni asilo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A ti solo huiré si huyo.

Una vez le hice un reproche, preguntándole qué había sido de su exquisito intelecto, para que hubiera sido dominado por su vil proclividad. Meditó un rato y luego dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Dondequiera que el amor se ha convertido en sultán
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El brazo de Piedad no tiene fuerza.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cómo puede un hombre indefenso vivir puramente?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién se ha hundido hasta el cuello en la impureza?

## Relato 4

Uno había perdido el corazón y se había despedido de su vida porque el objetivo al que apuntaba estaba en una localidad peligrosa, presagiando destrucción y ninguna posibilidad de prometer un bocado que llegue fácilmente al paladar ni un pájaro que caiga en la trampa.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando el ojo de tu amada no tiene consideración por el oro
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El barro y el oro son de igual valor para ti.

Una vez le aconsejé que abandonara su aspiración a una fantasía imposible de realizar porque muchas personas están esclavizadas por la misma pasión que él, y los pies de sus corazones están encadenados. Se lamentó y dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Dile a mis amigos que no me den consejos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque mis ojos están fijos en sus deseos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por la fuerza de los puños y hombros guerreros
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mata a los enemigos pero ama a un amigo.

Va contra las exigencias del amor renunciar al afecto hacia nuestros seres amados por miedo a perder nuestras vidas.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tú que eres esclavo de tu egoísmo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Arte mendaz en el juego del amor.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no hay manera de llegar al amigo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La amistad exige morir en su búsqueda.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Me levanto como ninguna otra fuente me queda
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque el enemigo pueda herirme con flechas y espadas.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si la suerte me acompaña, la tomaré de la manga.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O de lo contrario iré y moriré en su umbral.

Sus amigos, que consideraban su posición, se compadecieron de su estado, le dieron consejos y al final lo confinaron, pero todo fue en vano.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¡Ay! Que el médico prescriba paciencia,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras que esta codicia la lujuria requiere azúcar.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Has oído que la señora secretamente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le dijo a quien había perdido el corazón:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras poseas tu propia dignidad,
¿Qué valor tendrá el mío en tus ojos?

Se cuenta que el príncipe real, objeto de su afecto, había sido informado de que un joven de buen carácter y de dulce habla estaba constantemente presente en la llanura, pronunciando palabras graciosas; y habiéndose oído historias extrañas sobre él, resultó que su corazón estaba inflamado y que tenía un toque de locura en la cabeza. El muchacho se dio cuenta de que su corazón se había encariñado con él y que había levantado ese polvo de calamidad. En consecuencia, galopó hacia él. Cuando el joven percibió que el príncipe se acercaba, se levantó y dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘El que me ha matado ha vuelto.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parece que su corazón arde por él a quien ha matado.

Aunque se acercó amablemente al joven, preguntándole de dónde venía y cuál era su ocupación, estaba tan inmerso en las profundidades del océano del amor que no podía respirar:

Si recitas las siete partes de la lección de memoria,
Cuando estás demente por amor no sabes el A, B, C.

El príncipe dijo: «¿Por qué no me hablas? Yo también pertenezco al círculo de los derviches; incluso estoy a su servicio». Como consecuencia de la fuerza de los amistosos avances de su amada, levantó la cabeza de las impetuosas olas del amor y dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es una maravilla que con tu existencia la mía permanezca
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que cuando me hables palabras permanezcan.

Diciendo estas palabras, lanzó un grito y entregó su vida.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No sería extraño si lo hubieran asesinado a la puerta de su tienda.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero sería extraño que si estuviera vivo pudiera escapar sano y salvo.

## Relato 5

Un colegial era tan perfectamente bello y de voz tan dulce que el maestro, de acuerdo con la naturaleza humana, concibió tal afecto hacia él que a menudo recitaba los siguientes versos:

No estoy tan poco ocupado contigo, oh rostro celestial,
Ese recuerdo de mí mismo me viene a la mente.
De tu vista soy incapaz de retirar mis ojos
Aunque cuando estoy enfrente puedo ver que viene una flecha.

Una vez el muchacho le dijo: «Así como te esfuerzas por dirigir mis estudios, dirige también mi conducta. Si percibes algo reprobable en mi conducta, aunque a mí me parezca aprobable, infórmame de ello».
Puedo intentar cambiarlo. Él respondió: «Oh muchacho, haz esa petición a otra persona porque los ojos con los que te miro no ven nada más que virtudes».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El ojo malvado, aunque sea arrancado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ve sólo defectos en su virtud.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si posees una virtud y setenta defectos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un amigo no ve nada excepto esa virtud.

## Relato 6

Recuerdo que una noche entró un querido amigo mío cuando yo salté de manera tan descuidada que la lámpara se apagó con mi manga. Una visión apareció en la noche y con su aparición la oscuridad se iluminó.

Me quedé asombrado de mi suerte exclamando ¿De dónde viene esta felicidad?

Tomó asiento y comenzó a reprenderme diciendo que cuando lo vi apagué la lámpara. Dije: "Pensé que había salido el sol y los ingenios han dicho:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando una persona fea viene ante la lámpara
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Levántate hacia él y tráelo a la asamblea
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si es una sonrisa de azúcar, labios dulces
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tíralo por la manga y apaga la lámpara.

## Relato 7

Uno que hacía mucho tiempo que no veía a su amigo le preguntó dónde había estado y le dijo que había estado añorando. Él respondió: «Anhelar es mejor que estar satisfecho».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Has llegado tarde, oh ídolo ebrio,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No soltaremos pronto tu falda de la mano.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El que ve a su novia a largos intervalos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Después de todo, está mejor que si la ve demasiado.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando vengas con amigos a visitarme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque vengas en paz, estás atacando.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si mi amor se asocia un momento con extraños
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quiere pero poco y me muero de celos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ella dijo sonriendo: “Yo soy la lámpara de la asamblea, Oh Sa'di,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué me importa si una polilla se mata a sí misma?

## Relato 8

Recuerdo que en otros tiempos yo y otro amigo nos hacíamos compañía como dos almendras en una misma piel. De repente se produjo una separación, pero después de un tiempo, cuando mi compañero regresó, comenzó a culparme por no haberle enviado un mensajero durante la misma. Le respondí: «Pensé que sería una lástima que los ojos de un mensajero se iluminaran con tu belleza y yo me viera privado de ella».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dile a mi viejo amigo que no me dé consejos con la lengua
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque ni siquiera una espada me obligará a arrepentirme.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estoy celoso de que alguien te vea hasta la saciedad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una vez más digo que nadie quedará saciado.

## Relato 9

Conocí a un hombre sabio que se había enamorado de alguien, pero su secreto, al caer del velo de la ocultación a la publicidad, soportó abundantes persecuciones y mostró una paciencia ilimitada. Una vez le dije a modo de consuelo: «Sé que no albergas ningún motivo mundano ni inclinación a la bajeza. Sin embargo, es impropio de la dignidad de un sabio exponerse a sospechas y soportar las persecuciones de personas sin modales». Él respondió: «Oh amigo, quita la mano de reproche de mi falda porque he meditado a menudo sobre la opinión que tienes, pero he encontrado más fácil soportar la persecución por su causa que no verlo; y los filósofos han dicho que es más fácil acostumbrar el corazón a la contienda que apartar los ojos de ver al amado.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién tiene su corazón con un arrebatador de corazones?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tiene su barba en la mano de otro.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una gacela con un cabestro en el cuello
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No es capaz de caminar por su propia voluntad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si él, sin quien uno no puede vivir,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se vuelve insolente, hay que soportarlo.
Un día le dije que tuviera cuidado con su amigo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero muchas veces pedí perdón por ese día.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un amigo no abandona a un amigo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Me someto mi corazón a lo que él quiere.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si amablemente me llama a él mismo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O me aleja con ira, él sabe mejor.

## Relato 10

En la exuberancia de la juventud, como suele suceder y como tú sabes, yo estaba en los términos más cercanos de intimidad con una novia que tenía una voz melodiosa y una figura hermosa como la luna que acaba de salir.

Él, cuyo peldaño de la mejilla bebe el agua de la inmortalidad,
Quien mira sus labios de azúcar come dulces.

Por casualidad noté algo en su comportamiento que era contrario a la naturaleza y que no me parecía bien. En consecuencia, recogí mi falda y, recogiendo las piezas del ajedrez de la amistad, recité:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ve y haz lo que quieras.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No tienes nuestra cabeza; sigue la tuya.

Le oí decir cuando se fue:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Si el murciélago no desea la unión con el sol
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La belleza del sol no disminuirá.

Dicho esto, se fue y su angustia me hizo efecto:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perdí el tiempo de la unión y el hombre es ignorante
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Del valor de la vida placentera ante la adversidad.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vuelve. Mátame. Porque morir en tu presencia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es más dulce que vivir después de ti.

Gracias a la generosidad de Dios, regresó algún tiempo después, pero su voz melodiosa había cambiado, su belleza de José se había desvanecido, en la manzana de su piel se había posado polvo como sobre un membrillo, de modo que el esplendor de su belleza se había ido. Quería que lo abrazara. Obedecí y dije:

‘El día en que tenías una hermosa barba incipiente
Tú lo expulsaste, quien deseaba la vista, de tu vista.
Hoy viniste a hacer las paces con él
Pero has exhibido a Fathah y Zammah.

Su primavera fresca se ha ido y se ha vuelto amarillo.
No traigas la tetera porque nuestro fuego se ha extinguido.
¿Cuánto tiempo más? ¿Por qué te pavoneas, mostrando arrogancia,
Imaginando la felicidad que ha transcurrido?
Ve a él quien te comprará.
Coquetea con el que pregunta por ti.

Dijeron: «El verdor en el jardín es agradable.»
Él lo sabe quien pronuncia estas palabras.
Es decir, un cariño sincero por esa línea verde
Fascina cada vez más los corazones de los amantes.
Tu jardín es un lecho de puerros.
Cuanto más lo desmalezas más crecen.

Ya sea que te arranques la barba o no
Esta felicidad de los días de juventud debe terminar.
Si yo tuviera el poder de la vida como tú de la barba
No lo dejaría terminar hasta el día de la resurrección.

Pregunté y dije: ¿Qué ha sucedido con la belleza de tu rostro?
Que las hormigas están arrastrándose alrededor de la luna?
Él respondió sonriendo: "No sé qué es lo que me pasa en la cara.
Tal vez se viste de negro como luto por mi belleza."

## Relato 11

Le pregunté a un habitante de Bagdad qué pensaba de los jóvenes imberbes. Me respondió: «No hay nada bueno en ellos, porque cuando uno de ellos es todavía delicado y deseado es insolente; pero cuando se vuelve rudo y no es deseado es afable».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un joven imberbe es bello y dulce
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Su habla es amarga, su temperamento apresurado.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando le crezca la barba y llegue a la pubertad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se asocia con hombres y busca afecto.

## Relato 12

A uno de los ulemas se le había preguntado si, suponiendo que uno se sienta con una belleza de cara de luna en un apartamento privado, con las puertas cerradas, los compañeros dormidos, la pasión inflamada y la lujuria furiosa, como dice el árabe, la fecha está madura y su guardián no prohíbe, si él pensaba que el poder de la abstinencia haría que el hombre permaneciera a salvo. Él respondió: «Si permanece a salvo de la de cara de luna, no permanecerá a salvo de los malvados oradores».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un hombre escapa de su propia mala lujuria
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No escapará de las malas sospechas de los acusadores.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es apropiado sentarse a trabajar por cuenta propia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero es imposible atar las lenguas de los hombres.

## Relato 13

Un loro, que había estado encarcelado en una jaula con un cuervo, se sintió molesto por la vista y dijo: “¡Qué aspecto tan repugnante es éste! ¡Qué figura tan odiosa! ¡Qué maldito objeto de hábitos rudos! ¡Oh cuervo de la separación, ojalá la distancia del este al oeste estuviera entre nosotros!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien te contempla cuando se levanta por la mañana
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La mañana de un día de seguridad se convierte en tarde para él.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un ser de mal agüero como tú es digno de hacerte compañía
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero ¿dónde en el mundo hay alguien como tú?

Más extraño aún, el cuervo se sentía igualmente angustiado por la proximidad del loro y, disgustado, gritaba «La haul» y lamentaba las vicisitudes del tiempo. Se frotaba las garras del dolor una contra otra y decía: «¿Qué mala suerte es ésta? ¿Qué destino vil y tiempos camaleónicos? Era propio de mi dignidad pavonearse en el muro de un jardín en compañía de otro cuervo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;“Es suficiente prisión para un devoto
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estar en el mismo establo con los despilfarradores.

«¿Qué pecado he cometido que ya en esta vida, como castigo por ello, he caído en los lazos de esta calamidad en compañía de un necio tan vanidoso, antipático y descuidado?»

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie se acercará al pie del muro
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sobre el cual pintan tu retrato.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu lugar estuviera en el paraíso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Otros elegirían. infierno.

He añadido esta parábola para hacerte saber que por mucho que un hombre erudito odie a un hombre ignorante, éste lo odia igualmente.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un ermitaño estaba entre los libertinos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando una de ellas, una belleza de Balkhi, dijo:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si estás cansado de nosotros, no te quedes amargado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque tú mismo eres amargo en medio de nosotros.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un conjunto unido como rosas y tulipanes!
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tú eres madera seca, creciendo en medio de ella,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Como un viento contrario y una helada desagradable,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Como la nieve inerte, como el hielo atado rápidamente.

## Relato 14

Tenía un compañero con el que había viajado durante años y comido sal. Entre nosotros subsistió una intimidad sin límites hasta que al final él permitió que mi mente se sintiera afligida por alguna ganancia insignificante y nuestra amistad terminó. A pesar de esto, sin embargo, todavía subsistía entre nosotros un mutuo apego de corazón porque un día lo oí recitar en una asamblea los siguientes dos dísticos de mi composición:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando mi amor entra dulcemente sonriendo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ella agrega más sal a mi herida sangrante.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cómo sería si la punta de sus rizos cayera en mi mano?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Como la manga del generoso en las manos de los derviches?

Algunos amigos dieron testimonio no tanto de la gracia de estos versos como de la belleza de mi conducta, que aprobaron; y entre los demás, el susodicho amigo también añadió su parte de elogios, lamentando la pérdida de nuestra antigua compañía y confesando su falta para que su afecto fuera conocido. En consecuencia, envié los siguientes dísticos e hice las paces:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿No había un pacto de amistad entre nosotros?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tú has sido cruel y no amoroso.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una vez até mi corazón a ti, sin tener en cuenta el mundo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sin saber que volverías tan pronto.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si aún deseas la conciliación, regresa
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque tú serás más amado que antes.

## Relato 15

La bella esposa de un hombre murió, pero su madre, una vieja bruja decrépita, permaneció en la casa a causa de la dote. El hombre no vio forma de escapar del contacto con ella hasta que un grupo de amigos lo visitó para darle el pésame y uno de ellos le preguntó cómo soportaba la pérdida de su amada. Él respondió: «No es tan doloroso no ver a mi esposa como ver a la madre de mi esposa».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La rosa ha sido destruida y la espina quedó.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El tesoro ha sido tomado y la serpiente se fue.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es mejor que la mirada esté fija en una punta de lanza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que debería contemplar el rostro de un enemigo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es responsabilidad cortar la conexión con mil amigos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En lugar de contemplar un solo enemigo.

## Relato 16

Recuerdo que, en mi juventud, pasé por una calle con la intención de ver una belleza con cara de luna. Era Temuz, cuyo calor me secaba la saliva en la boca y cuyo simum me hervía la médula de los huesos. Como mi débil naturaleza humana no podía soportar el sol abrasador, me refugié a la sombra de un muro, deseando que alguien me aliviara del calor del verano y apagara mi fuego con un poco de agua; y he aquí que, de repente, de la oscuridad del porche de una casa surgió una luz: una belleza cuya gracia no puede describir la lengua elocuente. Salió como el amanecer que surge después de una noche oscura o el agua de la inmortalidad que brota de una caverna oscura, llevando en la mano un cuenco de agua de nieve, en el que se había vertido azúcar y esencia de rosas. No sabía si lo había perfumado con agua de rosas o si habían caído en él algunas gotas de su rostro sonrosado. En resumen, tomé la bebida de sus hermosas manos, la bebí y comencé a vivir de nuevo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La sed de mi corazón no puede ser saciada
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebiendo agua límpida aunque beba océanos de ella.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bendito sea el hombre de feliz destino cuyo ojo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se posa cada mañana en un rostro así.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un borracho de vino despierta a medianoche,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Uno bebió del copero en la mañana de la resurrección.

## Relato 17

En el año en que Muhammad Khovarezm Shah concluyó la paz con el rey de Khata para satisfacer sus propios fines, entré en la mezquita catedral de Kashgar y vi a un muchacho extremadamente guapo y elegante como se describe en el símil:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu amo te ha enseñado a coquetear y a conquistar corazones,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Te instruyó para que te opusieras, para que te entretuvieras, para que culparas y para que seas severo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una persona de tal figura, temperamento, estatura y andar
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No lo he visto; tal vez aprendió estos trucos de un hada.

Él sostenía en su mano la introducción a Zamaksharni's
Sintaxis árabe y recitación: Zaid golpeó a Amru y fue el hiriente de
Amru. Dije: «¡Muchacho! Khovarezm y Khata han firmado la paz, ¡y la disputa entre Zaid y Amru aún subsiste!». Sonrió y me preguntó por mi lugar de nacimiento. Respondí: «La tierra de Shiraz». Continuó:
‘¿Qué recuerdas de las composiciones de Sa'di?’ Recité:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Estoy cansado de un nahvi que hace un ataque furioso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sobre mí, como Zaid en su oposición a Amru.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando Zaid se somete no levanta la cabeza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Y cómo puede subsistir la elevación cuando la sumisión es la regente?

Lo pensó un momento y luego dijo: «La mayor parte de su poesía que se transmite en este país está en idioma persa. Si recitas algo, se entenderá más fácilmente». Entonces dije:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Cuando tu naturaleza te ha seducido con la sintaxis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Borró la forma del intelecto de nuestro corazón.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ay, los corazones de los amantes están cautivos en tu trampa.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nosotros estamos ocupados contigo, pero tú con Amru y Zaid.

A la mañana siguiente, cuando estaba a punto de partir, algunas personas le dijeron que yo era Sa'di, por lo que él vino corriendo hacia mí y cortésmente expresó su pesar por no haber revelado mi identidad antes para que pudiera haber ceñido sus lomos para servirme en muestra de la gratitud debida a la presencia de un gran hombre.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;A pesar de tu presencia no vino ninguna voz a decir: Yo soy él.

Dijo también: «¿Qué sería si pasaras en este país algunos días en reposo para que pudiéramos sacar provecho de servirte?» Respondí: “No puedo debido a la siguiente aventura que me ocurrió:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vi a un hombre ilustre en una región montañosa
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien se había retirado contento del mundo en una cueva.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Por qué?, dije, ¿no entras en la ciudad?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Por una vez relajar los lazos de tu corazón?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él respondió: ‘Doncellas con cara de hada están allí.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando la arcilla abunda, los elefantes tropezarán.

Esto dije. Luego nos besamos la cabeza y la cara y nos despedimos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué beneficios tiene besar la cara de un amigo?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Y al mismo tiempo despedirse de él?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dirías que quien se separa de los amigos es una manzana.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una mitad de su cara es roja y la otra amarilla.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no muero de pena el día de la separación
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No me consideres fiel en la amistad.

## Relato 18

Un hombre con ropas remendadas nos acompañó en una caravana hasta el
Hiyaz y uno de los emires árabes le obsequiaron cien dinares para que los gastara en su familia, pero unos ladrones de la tribu Kufatcha de repente atacaron la caravana y la despojaron de todo. Los mercaderes comenzaron a gemir y a llorar, profiriendo vanos gritos y lamentaciones.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ya sea que implores o te quejes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El ladrón no volverá a devolver el oro.

Sólo el derviche no había perdido su ecuanimidad y no mostraba ningún cambio. Le pregunté: «¿Tal vez no te han quitado el dinero?». Él respondió: «Sí, lo han hecho, pero no estaba tan acostumbrado a ese dinero como para que la separación de él pudiera afligir mi corazón».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El corazón no debe estar atado a ninguna cosa o persona
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque quitarse el corazón es un asunto difícil.

Respondí: 'Lo que has dicho se parece a mi caso porque, cuando era joven, mi intimidad con un joven y mi amistad por él eran tales que su belleza era la Qiblah de mis ojos y la principal alegría de mi unión de vida con él':

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quizás un ángel en el cielo pero no mortal
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Puede ser en la tierra igual en belleza de forma a él.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Juro por la amistad, después de la cual la compañía es ilícita,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ningún espermatozoide humano jamás llegará a ser un hombre como él.

De repente, el pie de su vida se hundió en el fango de la no existencia. El humo de la separación se elevó de su familia. Lo acompañé en su tumba durante muchos días y una de mis composiciones sobre su pérdida es la siguiente:

Ojalá que el día en que la espina del destino entró en tu pie
La mano del cielo había golpeado una espada en mi cabeza;
Para que este día mis ojos no pudieran ver el mundo sin ti.
Aquí estoy en tu tumba, ojalá estuviera sobre mi cabeza.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El que no podía descansar ni dormir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Antes de que él tuviera primero rosas esparcidas y narcisos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los giros del cielo han esparcido las rosas de su rostro.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Espinas y zarzas crecen en su tumba.

Después de separarme de él, decidí y decidí firmemente doblar la alfombra del placer durante el resto de mi vida y retirarme de la sociedad:

Anoche me pavoneé como un pavo real en el jardín de la unión
Pero hoy, por la separación de mi amigo, me tuerzo la cabeza como una serpiente.
El beneficio del mar sería bueno si no hubiera miedo a las olas.
La compañía de la rosa sería dulce si no hubiera dolor de espinas.

## Relato 19

Un rey de los árabes, habiendo sido informado de las relaciones que subsistían entre Laila y Mejnun, con un relato de la locura de este último, en el sentido de que a pesar de sus grandes logros y elocuencia, había decidido vagar por el desierto y soltar las riendas del autocontrol de sus manos; ordenó que lo llevaran a su presencia, y una vez hecho esto, comenzó a reprenderlo y a preguntarle qué defecto había descubierto en la nobleza del alma humana para que adoptara los hábitos de las bestias y abandonara la sociedad de la humanidad. Mejnun respondió:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Muchos amigos me han culpado por amarla.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿No la verán algún día y entenderán mi excusa?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ojalá aquellos que me están reprendiendo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pude ver tu rostro, oh arrebatador de corazones,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que en lugar de un limón en tu presencia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Podrían cortarse las manos sin darse cuenta.

Para que la verdad pueda dar testimonio de la afirmación: Este es aquel por cuya causa me habéis culpado.

El rey expresó su deseo de ver la belleza de Laila para averiguar la causa de tanta angustia. En consecuencia, ordenó que la buscaran. Después de visitar los campamentos de varias familias árabes, la encontraron, la llevaron al rey y la llevaron al patio del palacio. El rey miró su forma exterior durante algún tiempo y ella parecía despreciable a sus ojos porque las doncellas más humildes de su harén la superaban en belleza y atractivos. Mejnun, que comprendió astutamente los pensamientos del rey, dijo: «Hubiera sido necesario mirar desde la ventana del ojo de Mejnun la belleza de Laila para que el misterio de su aspecto te hubiera sido revelado».

Si el registro del claro que entró en mis oídos
Si hubieran sido escuchados por las hojas del claro, se habrían lamentado conmigo.
Oh compañía de amigos, dile a aquel que no se preocupa
‘Ojalá supieras lo que hay en un corazón que anhela

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quienes están sanos no tienen dolor de heridas.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No le contaré mi dolor a nadie más que a un simpatizante.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es inútil hablar de abejas a uno
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien nunca en su vida sintió su aguijón.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras tu estado no sea como el mío
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mi estado no será más que un cuento vano para ti.

## Relato 20

Se cuenta que el qazi de Hamdan, habiendo concebido afecto hacia un herrador y estando la herradura de su corazón en llamas, buscó durante algún tiempo conocerlo, vagando y buscando oportunidades, según el dicho de los cronistas:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ese ciprés alto y recto que mis ojos vieron
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Me robó el corazón y me tiró abajo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Esos ojos lascivos han tomado mi corazón con un lazo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si deseas preservar tu corazón cierra tus ojos.

Me informaron que el muchacho, que había oído algo sobre la pasión del qazi, se encontró con él en una calle, manifestó una ira inmensa, atacó al qazi con palabras irrespetuosas e insultantes, agarró una piedra y no dejó ninguna herida sin intentar. El qazi le dijo a un ulema de reputación que era de la misma opinión que él:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mira a ese cariño y su enojo,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y ese nudo amargo de su dulce ceja.

El árabe dice: ‘Una bofetada de un amante es una pasa.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un golpe de la mano en la boca
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es más dulce que comer pan con la propia mano.

De la misma manera, la insolencia del niño podría indicar bondad, ya que los padshahs pronuncian palabras duras mientras desean en secreto la paz:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Las uvas aún verdes son agrias.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Espera dos o tres días, se volverán dulces.

Después de decir estas palabras, regresó a su tribunal de justicia, donde algunos hombres respetables relacionados con él besaron el suelo del servicio y dijeron: “Con tu permiso, haremos, haciendo reverencia, te diremos algunas palabras aunque sean contrarias a la cortesía porque hombres ilustres han dicho:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No está permitido discutir sobre cada tema.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Encontrar faltas en los grandes hombres está mal.

‘Pero como en consecuencia de los favores conferidos por tu señoría en tiempos pasados a tus sirvientes sería una especie de traición retener la opinión que tienen, te informan que el camino correcto no es ceder a tus inclinaciones con respecto a este muchacho, sino doblar la alfombra de los deseos lascivos porque tu dignidad como qazi es alta y no debe ser contaminada por un crimen vil. El compañero que has visto es este, y nuestras palabras que has oído son estas:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Uno que ha hecho muchas cosas vergonzosas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No le importa nada por la reputación de nadie.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Muchos buenos nombres de cincuenta años
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fue pisoteado bajo los pies por un mal nombre."

El qazi aprobó el consejo unánime de sus amigos y apreció su buena opinión, así como su firme fidelidad, diciendo que la opinión adoptada por sus amados amigos sobre la solución de su caso era perfectamente correcta y sus argumentos no admitían contradicción. Sin embargo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque el amor cese a consecuencia de la reprensión
&nbsp;&nbsp;&nbsp;He oído que sólo los hombres a veces inventan falsedades.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Échame la culpa tanto como quieras
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque la negrura no se puede lavar de un negro.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nada puede borrar mi recuerdo de ti.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soy una serpiente con la cabeza rota y no puede girar.

Estas palabras dijo y envió a algunas personas a preguntar por él, gastando dinero sin límites porque se dice que quien tiene oro en su mano posee fuerza de brazo y quien no tiene bienes mundanos no tiene amigos en todo el mundo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien ha visto el oro inclina la cabeza,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque puede ser difícil de doblar como escamas con respaldo de hierro.

En resumen, una noche obtuvo privacidad pero durante esa noche la policía obtuvo información de que el qazi se la pasa toda con vino en la mano y una novia en su pecho, disfrutando, sin dormir y cantando:

¿Acaso este gallo no cantó a la hora adecuada esta noche?
Y los amantes ¿No se han saciado de abrazos y besos?
Mientras, por desgracia, ¿por un momento el ojo de la confusión está dormido?
Mantente despierto para que la vida no transcurra en vano
Hasta que oigas el llamado de la mañana desde la mezquita del viernes
O el ruido de timbales en la puerta del palacio de Atabek.
Labios contra labios como el ojo del gallo
No se separan ante el canto de un gallo tonto.

Mientras el qazi se encontraba en este estado, uno de sus dependientes entró y dijo: «Levántate y corre tan lejos como tus pies te lleven porque los envidiosos no sólo han obtenido un motivo para la vejación sino que han dicho la verdad. Podemos, mientras el fuego de la confusión aún está ardiendo, tal vez lo extingamos con el agua de la estratagema pero cuando arda en lo alto puede destruir un mundo». El qazi, sin embargo, respondió:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Cuando el león tiene sus garras en el juego
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué importa si un chacal hace su aparición?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mantén tu rostro en el rostro del amigo y deja
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El enemigo se morderá el dorso de su propia mano con rabia.

La misma noche también se informó al rey que en su reino se había perpetrado tal maldad y se le preguntó qué pensaba al respecto. Él respondió: 'Sé que es uno de los hombres más eruditos y lo considero el modelo de nuestra época. Como es posible que los enemigos hayan ideado un complot contra él, no doy crédito a esta acusación a menos que obtenga evidencia ocular porque los filósofos han dicho:

El que agarra la espada con prisa
Will arrepentido se llevará el dorso de su mano a sus dientes y morderlo.

Oí que al amanecer el rey con algunos de sus cortesanos llegó a la cabecera del qazi, vio una lámpara encendida, a la novia sentada, el vino derramado, la copa rota y al qazi sumido en el sueño de la embriaguez, inconsciente del reino de la existencia. El rey lo despertó suavemente y dijo: «Levántate porque ha salido el sol». El qazi, que percibió el estado de cosas, preguntó: «¿De qué dirección?» El sultán se sorprendió y respondió: «Del este como de costumbre». El qazi exclamó: «¡Alabado sea Alá! La puerta del arrepentimiento aún está abierta porque según la tradición la puerta del arrepentimiento no se cerrará para los adoradores hasta que el sol salga por su lugar de puesta».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estas dos cosas me impulsaron a pecar:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mi mala suerte y mi imperfecto entendimiento.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si me das un castigo, lo merezco.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y si perdonas, el perdón es mejor que la venganza.

El rey respondió: "Como sabes que debes sufrir la pena capital, no sirve de nada arrepentirse. Pero su fe no les sirvió de nada después de haber visto nuestra venganza.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿De qué sirve prometer que renunciarás a robar?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cuándo no se puede lanzar un lazo? ¿Arriba al palacio?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dile al hombre alto: «No arranques la fruta»,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque el que es corto no puede alcanzar la rama.

«Para ti, que has cometido tal maldad, no hay forma de escapar». Después de que el rey hubo pronunciado estas palabras, los hombres designados para la ejecución lo agarraron, y él dijo: «Tengo una palabra más que decir al servicio del sultán». El rey, que lo escuchó, preguntó: «¿Qué es?» Y él recitó:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Tú que sacudes la manga del desagrado sobre mí
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No esperes que retire mi mano de tu falda.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si escapar es imposible de este crimen que cometí
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Confío en la clemencia que posees.

El rey respondió: «Has hecho esta maravillosa salida y has pronunciado una extraña máxima, pero es imposible según la razón y contrario a la costumbre que tus logros y tu elocuencia te salven hoy del castigo que he decretado; y considero apropiado arrojarte de cabeza desde el castillo para que otros puedan tomar ejemplo». Continuó: «Oh señor del mundo, he sido nutrido por la generosidad de esta dinastía, y este crimen no fue cometido solo por mí en el mundo. Arrojad a otro hombre de cabeza para que pueda tomar el ejemplo». El rey estalló en risas, perdonó su crimen y dijo a sus dependientes que deseaban que el qazi fuera asesinado:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Todos ustedes que son portadores de sus propias faltas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No se debe culpar a los demás por sus defectos.

## Relato 21

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un joven virtuoso y hermoso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estaba comprometido con una doncella casta.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Leí eso en el gran mar
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ellos cayeron en un vórtice juntos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando un marinero vino a tomar su mano,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para que no muera en esa condición,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dijo angustiado desde las olas:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Déjame. Toma la mano de mi amor.’
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras decía esto, se desesperó de la vida.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En su agonía se le oyó exclamar:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No aprendas la historia de amor del desgraciado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien olvida a su amado en la angustia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Así terminaron las vidas de los amantes.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aprende de lo que ha ocurrido para que puedas saber
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque Sa'di es de los caminos y medios de los amoríos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien consciente en la ciudad árabe de Bagdad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ata tu corazón al encantador de corazones que posees
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y cierra tu ojo a todo el resto del mundo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si Mejnun y Laila volvieran a la vida
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Podrían escribir una historia de amor sobre este suceso.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO IV. SOBRE LAS VENTAJAS DEL SILENCIO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/6">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO VI. DE LA DEBILIDAD Y LA VEJEZ</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
