---
title: "CAPÍTULO VI. DE LA DEBILIDAD Y LA VEJEZ"
description: "El Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO V. DEL AMOR Y LA JUVENTUD</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/7">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO VII. DE LOS EFECTOS DE LA EDUCACIÓN</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Relato 1

Estaba yo discutiendo con un grupo de sabios en la mezquita catedral de Damasco, cuando un joven se interpuso entre nosotros y preguntó si alguien sabía persa. La mayoría de ellos me señaló a mí. Le pregunté qué le pasaba y me dijo que un anciano de ciento cincuenta años estaba agonizando, pero que estaba diciendo algo en persa que nadie podía entender y que si yo fuera a verlo podría obtener información sobre si tal vez deseaba hacer su último testamento. Cuando me acerqué a su almohada, dijo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hace un tiempo dije que tomaría un descanso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero, por desgracia, el camino de mi respiración está obstruido.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ay, que del variado banquete de la vida
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estuvimos comiendo un rato y dijimos que ya era suficiente.

Interpreté estas palabras en árabe a los damascenos y se quedaron asombrados de que a pesar de su larga vida lamentara tanto su fin. Le pregunté cómo se sentía y me respondió:
‘¿Qué debo decir?’

&nbsp;&nbsp;&nbsp; ¿No has visto qué miseria siente,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ¿Los dientes de cuya boca se están extrayendo?
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Considere cuál será su estado en la hora
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Cuando la vida, tan preciosa para él, abandona su cuerpo.

Le dije que no preocupara su imaginación con la idea de la muerte y que no permitiera que una alucinación obtuviera dominio sobre su naturaleza porque los filósofos jonios han dicho que aunque la constitución puede ser buena, no se debe confiar en su permanencia y aunque una enfermedad puede ser peligrosa, no implica una indicación completa de muerte.
Le pregunté: «Si estás dispuesto, llamaré a un médico para que te trate». Levantó los ojos y dijo sonriendo:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘El médico experto golpea sus manos juntas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Al contemplar a un rival postrado como un tiesto.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un caballero se dedica a adornar su salón con pinturas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras que los cimientos de la casa están arruinados.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un anciano se lamentaba en su última agonía
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras su vieja esposa lo frotaba con sandalia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando el equilibrio de la constitución se destruye
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ni los encantamientos ni las medicinas son de cualquier utilidad.

## Relato 2

Se cuenta que un anciano, que se había casado con una muchacha, estaba sentado con ella en privado en un apartamento adornado con rosas, fijando sus ojos y su corazón en ella. No dormía durante largas noches, sino que las pasaba contándole chistes e historias ingeniosas, con la esperanza de ganar su afecto y vencer su timidez. Una noche, sin embargo, le informó que la suerte había sido amiga de ella y el ojo de la fortuna despierto porque se había convertido en la compañera de un anciano maduro, educado, experimentado en el mundo, de disposición tranquila, que había sentido frío y calor, había probado el bien y el mal, que conoce las divinidades de la compañía, está dispuesto a cumplir las condiciones del amor, es benévolo, amable, bondadoso y de lengua dulce.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;En la medida de lo posible, sostendré tu corazón
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y si me lastiman, no lastimaré a cambio.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque el azúcar sea tu alimento como el de un loro
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sacrificaré la dulce vida para tu apoyo.

No has caído en manos de un joven alocado, caprichoso, testarudo, voluble, que corre a cada momento en busca de otro placer y entretiene otra opinión, durmiendo cada noche en otro lugar y tomando cada día otro amigo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los jóvenes son alegres y de hermoso semblante
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero inconstante en la fidelidad a cualquiera.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No esperes fidelidad de los ruiseñores
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien canta cada momento a otra rosa.

Al contrario de los ancianos que pasan sus vidas según la sabiduría y la propiedad; no según los impulsos de la locura y la juventud.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Encuentra uno mejor que tú y considéralo afortunado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque con uno como tú estarás decepcionado.

El anciano dijo: «Seguí en este tono, pensando que había cautivado su corazón y que se había convertido en mi presa». Sin embargo, ella exhaló un profundo suspiro de su corazón lleno de dolor y dijo: “Todas las palabras que has pronunciado, pesadas en la balanza de mi entendimiento, no son equivalentes a la máxima que una vez escuché pronunciar en mi tribu:

Una flecha en el costado de una mujer joven es mejor que un hombre viejo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando ella percibió en las manos de su marido
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Algo colgante como el labio inferior de un hombre que ayuna,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ella dijo: ‘Este tipo tiene un cadáver con él
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero los encantamientos son para los durmientes, no para los cadáveres.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una mujer que surge sin satisfacción de un hombre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Provocará muchas peleas y contiendas.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un anciano que no puede levantarse de su lugar,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sin la ayuda de un palo, ¿cómo puede su propio palo levantarse?

En resumen, al no haber posibilidad de armonía, finalmente se produjo una separación. Cuando el tiempo del uddat de la dama terminó, ella fue entregada en matrimonio a un joven violento, malhumorado y despreocupado. Ella sufrió mucho por su mal carácter y comportamiento tiránico, y experimentó las miserias de la penuria. Sin embargo, dijo: «Alabado sea Alá por haber sido liberada de ese miserable tormento y haber alcanzado esta bendición permanente».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;A pesar de toda esta violencia y naturaleza apresurada
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Intentaré complacerte porque eres hermosa.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estar contigo en el infierno ardiendo es para mí
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mejor que estar con el otro en el paraíso.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El olor de una cebolla de la boca de una cara bonita
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es de hecho mejor que una rosa de una mano fea.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un rostro bonito y un vestido de brocado dorado,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Esencia de rosas, áloes fragantes, pintura, perfume y lujuria:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todos estos son adornos de mujeres.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tomemos un hombre; y sus testículos son un adorno suficiente.

## Relato 3

Yo estaba en Diarbekr, invitado de un anciano, que poseía abundantes riquezas y un hermoso hijo. Una noche me contó que en toda su vida no había tenido otro hijo que este muchacho, diciéndome que en la localidad la gente recurría a un cierto árbol en un valle para ofrecer peticiones y que él había rezado durante muchas noches al pie de dicho árbol, hasta que el Todopoderoso le concedió este hijo. Escuché al muchacho susurrar a su compañero: «Qué bueno sería si supiera dónde está ese árbol para poder rezar por la muerte de mi padre». Moraleja: El caballero está encantado de que su hijo sea inteligente y el muchacho se queja de que su padre es un chocho.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Años pasan sin tu visita
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La tumba de tu padre.
¿Qué bien le has hecho?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Esperar lo mismo de tu hijo?

## Relato 4

Un día, en el orgullo de mi juventud, había viajado mucho y llegué completamente exhausto al pie de una pendiente. Un anciano débil, que también había estado siguiendo la caravana, vino y me preguntó por qué estaba durmiendo, si ese no era el lugar para hacerlo. Le respondí: «¿Cómo voy a viajar, habiendo perdido el uso de mis pies?» Dijo: «¿No has oído que es mejor caminar suavemente y detenerse de vez en cuando que correr y cansarse?»

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh tú que deseas alcanzar la estación
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sigue mi consejo y aprende a tener paciencia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un caballo árabe galopa dos veces en una carrera.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un camello deambula suavemente noche y día.

## Relato 5

El joven activo, gracioso, sonriente y de dulce lengua se encontraba una vez en el círculo de nuestra asamblea. Su corazón no había sido penetrado por ningún tipo de dolor y sus labios rara vez se cerraban por la risa. Después de que transcurriera algún tiempo, me encontré con él accidentalmente de nuevo y supe que se había casado y engendrado hijos, pero vi que la raíz de la alegría había sido cortada y las rosas de su rostro estaban marchitas. Le pregunté cómo se sentía y cuáles eran sus circunstancias. Él respondió: «Cuando tuve hijos dejé la niñez».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Dónde está la juventud cuando la edad ha cambiado mis rizos?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y el cambio de hora es un monitor suficiente.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando tú eres viejo abstente de la puerilidad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dejad el juego y las bromas a los jóvenes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No busques la hilaridad de un joven en un anciano
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque el agua que se fue del arroyo no vuelve más.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando llega el tiempo de la cosecha de un campo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ya no se mecerá con la brisa como un cultivo joven.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El período de la juventud ha pasado.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ay, por esos tiempos encantadores del corazón.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La fuerza de las garras del león se ha ido.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ahora estamos satisfechos con queso Eke un leopardo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una vieja bruja se había teñido el pelo de negro.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le dije: «Oh pequeña madre de los días antiguos,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Te has teñido el cabello astutamente, pero considera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que tu espalda encorvada nunca estará recta.

## Relato 6

En la locura de mi juventud un día le grité a mi madre, quien se sentó con el corazón afligido en un rincón y dijo llorando: «¿Has olvidado tu infancia, que eres dura conmigo?»

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qué dulcemente le dijo la anciana a su hijo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando lo vio derrocar a un tigre, y con cuerpo de elefante:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si te hubieras acordado del tiempo de tu infancia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qué indefenso estabas en mis brazos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No hubieras querido que este día fuera duro
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque tú eres un hombre como un león, y yo una anciana.

## Relato 7

El hijo de un anciano rico pero avaro, habiendo caído enfermo, sus simpatizantes le aconsejaron que sería apropiado recitar todo el Corán o bien ofrecer un sacrificio. Meditó un rato y luego dijo: «Es preferible leer el Corán porque el rebaño está lejos». Un hombre santo, que había oído esto, comentó después: «Seleccionó la lectura del Corán porque está en la punta de la lengua pero el dinero en el fondo del corazón».

Es útil doblar el cuello en las oraciones
Si van a ir acompañados de limosna.
Por un dinar se quedaría atascado en el barro como un asno,
Pero si pides Alhamdu, él lo recitará cien veces.

## Relato 8

Un anciano, al ser preguntado por qué no se casaba, respondió que no podía ser feliz con una mujer mayor, y al serle dicho que como era un hombre de propiedad, podría tomar una joven, dijo: «Siendo yo un hombre viejo y no dispuesto a asociarme con una mujer mayor, ¿cómo podría una joven concebir amistad para mí que soy viejo?»

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que no un hombre de setenta años haga el amor.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tú eres confesamente ciego, bésala y duerme.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La dama quiere fuerza, no oro.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un pasaje es preferible para ella que diez hombres de carne.

## Relato 9

He oído que en estos días un hombre viejo y decrépito
Se le ocurrió a su vieja cabeza conseguir un cónyuge.
Se casó con una hermosa niña, llamada Jewel,
Cuando había ocultado su cofre de joyas de los ojos de los hombres
Se llevó a cabo un espectáculo como es costumbre en las bodas.
Pero en el primer ataque el órgano del jeque se durmió.
Él tensó el arco pero no dio en el blanco, siendo imposible coser
Una túnica gruesa y apretada excepto con una aguja de acero.
Se quejó a sus amigos y mostró pruebas
Que sus muebles habían sido completamente destruidos por su descaro.
Tales peleas y contiendas surgieron entre el hombre y la mujer.
Que el asunto llegó ante el qazi; y Sa'di dijo:
Después de todo este reproche y villanía la culpa no es de la muchacha.
Tú cuya mano tiembla, ¿cómo puedes? ¿Soportaste una joya?

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO V. DEL AMOR Y LA JUVENTUD</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/7">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO VII. DE LOS EFECTOS DE LA EDUCACIÓN</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
