---
title: "CAPÍTULO VII. DE LOS EFECTOS DE LA EDUCACIÓN"
description: "El Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO VI. DE LA DEBILIDAD Y LA VEJEZ</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/8">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO VIII. DE LAS REGLAS DE CONDUCTA EN LA VIDA</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Relato 1

Un visier que tenía un hijo estúpido le encargó un erudito para que lo instruyera y, si era posible, lo hiciera inteligente. Después de haber estado algún tiempo bajo instrucción pero sin éxito, el erudito envió uno a su padre con estas palabras: «El muchacho no se está volviendo inteligente y me ha hecho quedar mal».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando una naturaleza es originalmente receptiva
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La instrucción entrará en vigor a partir de ese momento.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ningún tipo de pulido mejorará el hierro.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuya esencia es originalmente mala.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lavar un perro en los siete océanos,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Solo estará más sucio cuando se moje.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si el asno de Jesús fuera llevado a la Meca
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él a su regreso seguirá siendo un asno.

## Relato 2

Un sabio, instruyendo a los muchachos, les dijo: «Oh queridos de vuestros padres, aprended un oficio porque no se puede confiar en las propiedades y riquezas del mundo; también la plata y el oro son una ocasión de peligro porque o un ladrón puede robarlos de inmediato o el propietario los gasta gradualmente; pero una profesión es una fuente viva y una riqueza permanente; y aunque un profesional pueda perder riquezas, no importa porque una profesión es en sí misma riqueza y dondequiera que vaya gozará de respeto y se sentará en lugares altos, mientras que el que no tiene oficio recogerá migajas y verá dificultades:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es difícil obedecer después de perder la dignidad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y soportar la violencia de los hombres después de ser acariciado.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una vez surgió la confusión en Damasco.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todos dejaron su rincón cómodo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hijos eruditos de campesinos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se convirtieron en los visiers de padshahs.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hijos imbéciles de los visiers
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fueron como mendigos a los campesinos.

Si quisieras la herencia de tu padre, adquiere su conocimiento
Porque esta propiedad suya puede gastarse en diez días.

## Relato 3

Un erudito ilustre, que era el tutor de un príncipe real, tenía la costumbre de golpearlo sin ceremonias y tratarlo severamente. El muchacho, que ya no podía soportar esta violencia, fue a su padre para quejarse y cuando se quitó la capa, el corazón del padre se conmovió de compasión. En consecuencia, llamó al tutor y le dijo: 'No te permites permitirte tanta crueldad hacia los hijos de mis súbditos como la que infliges a mi hijo. ¿Cuál es la razón?' Él respondió: 'Es responsabilidad de todas las personas en general conversar de manera tranquila y comportarse de manera loable, pero más especialmente de los padshahs porque todo lo que dicen o hacen es comentado por todos, las declaraciones o actos de la gente común no tienen tanta importancia.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Si cien cosas indignas son cometidas por un derviche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sus compañeros no saben ni uno entre cien.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si un padshah pronuncia sólo una broma
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se transmite de un país a otro.

‘Es el deber del tutor de un príncipe real educar a los hijos de su señor en el refinamiento de la moral, y Alá hizo que ella creciera como una hermosa planta, con más diligencia que los hijos de la gente común.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aquel a quien no has castigado cuando era niño
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No prosperará cuando se convierta en un hombre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras un palo esté verde, puedes doblarlo como quieras.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando esté seco, solo el fuego puede hacerlo recto.

El rey, complacido con la apropiada disciplina del tutor y con su respuesta explicativa, le otorgó un manto de honor con otros regalos y lo elevó a una posición superior.

## Relato 4

En el país del Magreb vi a un maestro de escuela de rostro agrio, de habla grosera, de mal humor, molesto con la gente, de naturaleza pobre y sin autocontrol, de modo que su sola vista disgustaba a los musulmanes y cuando leía el Corán afligía los corazones de la gente. Numerosos niños y doncellas inocentes sufrieron bajo la mano de su tiranía, sin atreverse ni a reír ni a hablar porque a algunos les daba palmadas en las mejillas de plata y a otros les metía en el cepo las piernas de cristal. En resumen, oí que cuando su conducta alcanzó cierta notoriedad, fue expulsado de la escuela y se instaló como corrector a otro que resultó ser un hombre religioso, manso, bueno y sabio. Hablaba sólo cuando era necesario y no encontraba ocasión de tratar con dureza a nadie, de modo que los niños perdieron el temor que habían tenido por su primer amo y, aprovechándose de los modales angelicales del segundo, se comportaban como demonios entre sí y, confiando en su dulzura, descuidaban sus estudios, pasando la mayor parte del tiempo jugando y rompiéndose en la cabeza unos a otros las tablas de sus tareas inacabadas.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si el maestro resulta ser indulgente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los niños jugarán a saltar la rana en el bazar.

Dos semanas después pasé por casualidad cerca de esa misma mezquita donde vi de nuevo al primer maestro a quien el pueblo había alegrado con la reconciliación y había reinstalado en su puesto. Me disgusté, exclamé: «¡La haul!» y pregunté por qué habían hecho de nuevo a Iblis el maestro de los ángeles. Un anciano, con experiencia en el mundo, que me había escuchado, sonrió y dijo: «¿No has oído la máxima?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un padshah colocó a su hijo en una escuela,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Colocando en su regazo una tableta de plata
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Con esta inscripción en letras doradas:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La severidad de un maestro es mejor que el amor de un padre.’

## Relato 5

El hijo de un hombre piadoso heredó una gran riqueza que le dejaron unos tíos, con lo que se sumió en la disipación y el despilfarro, se convirtió en un derrochador y, en resumen, no dejó ninguna transgresión atroz sin cometer ni ningún embriagante sin probar. Le aconsejé y le dije: "Hijo mío, los ingresos son un agua que fluye y los gastos un molino que gira; es decir, solo quien tiene un ingreso fijo tiene derecho a permitirse gastos abundantes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no tienes ingresos, gasta pero frugalmente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque los marineros cantan esta canción:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;"Si no llueve en las montañas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El lecho del Tigris estará seco en un año."

‘Sigue la sabiduría y la propiedad, abandona el juego y el deporte porque tu riqueza se agotará, con lo cual caerás en problemas y te arrepentirás.’ El joven fue impedido por los deleites de la flauta y de la bebida de aceptar mi admonición, pero la criticó, diciendo que es contrario a la opinión de los hombres inteligentes amargar la tranquilidad presente con preocupaciones sobre el futuro:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Por qué los poseedores de goce y suerte
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Soportar el dolor por temor a la angustia?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ve, sé feliz, mi corazón se regocija amigo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El dolor del mañana no debe ser comido hoy.

¿Y cómo podría yo contenerme, yo que ocupo el más alto asiento de la liberalidad, he atado el nudo de la generosidad y la fama de cuya beneficencia se ha convertido en tema de conversación general?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien se ha hecho conocido por su liberalidad y generosidad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No debe ponerle candado a sus dirhems.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando el nombre de un buen tipo se ha difundido en una localidad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La puerta no se puede cerrar contra ella.

Cuando percibí que no aceptaba mi consejo y que mi cálido aliento no surtía efecto sobre su frío hierro, dejé de amonestarlo y aparté mi rostro de su compañía, actuando según las palabras de los filósofos, que dijeron: Dales lo que tienes y si no lo reciben, no es tu culpa.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque sabes que no serás escuchado, di
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todo lo que sepas de buenos deseos y consejos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Puede que pronto suceda que veas a un tipo tonto
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Con ambos pies caídos en cautiverio,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Golpeando sus manos y diciendo: ¡Ay!
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No he escuchado el consejo de un erudito.

Al cabo de un tiempo vi las consecuencias de su conducta disoluta, que yo comprendía y comprendía. Cuando lo vi coser parche sobre parche y recoger migaja tras migaja, mi corazón se conmovió de compasión por su condición de indigente, en la que no me parecía humano rascarle las heridas internas con reproches ni echarle sal. En consecuencia, me dije:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un tipo tonto en el colmo de la intoxicación
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No se preocupa por el día que viene de angustia.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El árbol que pierde su follaje en primavera
Seguramente no le quedarán hojas en invierno.

## Relato 6

Un padshah confió a un tutor el cuidado de su hijo, diciendo: «Éste es tu hijo. Edúcalo como si fuera uno de tus propios hijos». Retuvo al príncipe durante algunos años y se esforzó por instruirlo pero no pudo lograr nada, mientras que los hijos del tutor hicieron el mayor progreso en logros y elocuencia. El rey reprendió y amenazó al erudito con un castigo, diciéndole que había actuado en contra de su promesa y había sido infiel. Él respondió: «Oh rey, la instrucción es la misma pero las naturalezas son diferentes».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque tanto la plata como el oro provienen de piedras
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No todas las piedras contienen plata ni oro.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Canopus está brillando sobre el mundo entero
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero produce en algunos lugares arpillera y en otros adim.

## Relato 7

Oí a un instructor de pir decirle a su discípulo: «La mente del hombre está tan ocupada con pensamientos sobre el mantenimiento que superaría la posición de los ángeles si dedicara tantos de ellos al dador del mantenimiento».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yazed no te ha olvidado en el momento
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando eras esperma, enterrado, insensible.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él te dio un alma, naturaleza, intelecto y percepción,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Belleza, palabra, opinión, meditación y agudeza.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él dispuso cinco dedos en tu puño.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él fijó dos brazos a tus hombros.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh tú, cuyas aspiraciones son bajas, ¿piensas que ahora lo hará?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Olvidaste proporcionarte un mantenimiento?

## Relato 8

Vi a un árabe del desierto que le dijo a su hijo: «Oh hijo, el día de la resurrección se te preguntará qué has ganado y no de quién desciendes, es decir, se te preguntará cuál es tu mérito y no quién fue tu padre.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La cubierta de la Kaaba que es besada
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No ha sido ennoblecido por el gusano de seda.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fueron algunos días en compañía de un hombre venerable
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por lo que se hizo respetado como él mismo.

## Relato 9

Se narra en las composiciones de los filósofos que los escorpiones no nacen de la misma manera que los demás seres vivos, sino que devoran las entrañas de su madre y, después de roer el vientre, se dirigen al desierto. Las pieles que se pueden ver en los nidos de los escorpiones son la prueba de esto. Conté esta historia a un hombre ilustre, quien entonces me dijo que su propio corazón daba testimonio de la verdad de ello, pues el caso no podía ser de otra manera, ya que, habiendo tratado así en su infancia a sus padres y madres, fueron amados y respetados de la misma manera cuando envejecieron.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un padre amonestó así a su hijo:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh noble compañero, recuerda este consejo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Quien no es fiel a su origen
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No se convertirá en el compañero de la felicidad.

Un escorpión, al ser preguntado por qué no salía en invierno, respondió: «¿Qué honor disfruto en verano para que salga también en invierno?»

## Relato 10

La esposa de un derviche había quedado embarazada y cuando se acercaba el momento de su parto, el derviche, que no había tenido hijos durante toda su vida, dijo: «Si Dios, el Altísimo y Glorioso, me regala un hijo, daré todo lo que poseo como limosna a los derviches, excepto esta prenda mía remendada que llevo puesta». Sucedió que el niño era un varón. Se alegró y dio un banquete a los derviches, como había prometido. Algunos años después, cuando regresé de un viaje a Siria, pasé cerca de la localidad del derviche y pregunté por sus circunstancias, pero me dijeron que la policía lo había encarcelado. Al preguntar por la causa, me dijeron que su hijo, habiéndose emborrachado, se había peleado y había derramado la sangre de un hombre, había huido; por lo que su padre fue en su lugar cargado con una cadena en el cuello y pesados grilletes en las piernas. Respondí: «Él mismo había pedido a Dios, el Altísimo y Glorioso, esta calamidad».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si mujeres embarazadas, Oh hombre de intelecto,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Trae serpientes en el momento del nacimiento,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es mejor en la opinión de los sabios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que dar a luz a una progenie malvada.

## Relato 11

Cuando yo era niño pregunté a un hombre ilustre sobre la pubertad. Me respondió: «Está registrado en los libros que tiene tres signos. Primero, la edad de quince años; segundo, las poluciones nocturnas; y tercero, la aparición de vello en las partes pudendas; pero en realidad sólo hay un signo que es suficiente para que busques la aprobación del Altísimo y Glorioso en lugar de estar en la esclavitud de los placeres sensuales; y quien no tiene esta disposición es considerado por los hombres eruditos como no ha alcanzado la pubertad».

La forma del hombre fue alcanzado por una gota de agua
Que permaneció cuarenta días en el vientre materno.
Si en cuarenta años no ha alcanzado el sentido y la propiedad
Puede en realidad no se le puede llamar hombre.
La virilidad consiste en la liberalidad y amabilidad.
No pienses que es solo en la figura material.
La virtud es necesaria porque la forma puede ser pintada
En salones con bermellón o cardenillo.
Si un hombre no posee excelencia y bondad
¿Cuál es la diferencia entre él y un cuadro en la pared?
No es virtud ganar el mundo entero.
Gana el corazón de una persona si puedes.

## Relato 12

Un año después, en una caravana, se había producido una discordia entre los que iban a pie, y yo también viajaba a pie. Para obtener justicia, nos atacábamos la cabeza y la cara, dando rienda suelta a la pugnacidad y la contienda. Vi a un hombre sentado en una litera de camellos que le decía a su compañero: «¡Qué maravilloso! Un peón de marfil viaja por el tablero de ajedrez y se convierte en un farzin, y los soldados rasos del Haj viajaron por todo el desierto sólo para volverse peores».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dígale de mi parte al hombre que muerde a Haji
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien desgarra la piel de los pueblos con tormentos:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No eres un Haji pero un camello es uno
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque, pobre bestia, se alimenta de espinas y lleva cargas.

## Relato 13

Un indio que estaba aprendiendo a lanzar nafta fue reprendido así por un sabio: «Esto no es una obra para ti cuya casa está hecha de juncos».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No hables a menos que sepas que es perfectamente apropiado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y no preguntes lo que sabes no obtendrá una buena respuesta.

## Relato 14

Un hombrecillo con un dolor en los ojos fue a ver a un herrador para que le curara. El herrador le aplicó en los ojos lo que solía poner en los de los cuadrúpedos, de modo que el hombre quedó ciego y presentó una denuncia ante el juez, quien, sin embargo, se abstuvo de castigar al herrador, diciendo: «Si este hombre no hubiera sido un asno, no habría ido a ver al herrador». La moraleja de esta historia es que debes saber que quien confía un negocio importante a un hombre inexperto y luego se arrepiente, las personas inteligentes consideran que sufre de frivolidad de intelecto.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre astuto e ilustrado no dará
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Asuntos de importancia para un compañero de base para realizar transacciones.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un fabricante de esteras, aunque se dedicaba al tejido,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No está puesto a trabajar en una fábrica de seda.

## Relato 15

Un hombre ilustre tenía un hijo digno que murió. Cuando le preguntaron qué deseaba que se escribiera en el sarcófago de la tumba, respondió: «Los versos del glorioso libro» merecen más honor que ser escritos en un lugar así, donde serían dañados por el paso del tiempo, serían pisoteados por personas que pasaran por allí y orinados por perros. Si es necesario escribir algo, baste lo que sigue:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¡Wah! Cómo... cada vez que las plantas en el jardín
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Brotó-alegre se convirtió en mi corazón.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasa, oh amigo, que en la primavera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Puedes ver plantas brotando de mi tierra.

## Relato 16

Un hombre piadoso pasó por casualidad cerca de un hombre rico que tenía un esclavo y lo estaba castigando después de haberle atado los pies y las manos. Dijo: «Hijo mío, Dios el más alto y glorioso ha puesto en tu poder una criatura como tú y te ha otorgado superioridad sobre él. Da gracias al Todopoderoso y no cometas tanta violencia contra el hombre porque no es apropiado que en la mañana de la resurrección él sea mejor que tú y te avergüence».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No te enojes mucho contra un esclavo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No lo oprimas, no entristezcas su corazón.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lo has comprado por diez dirhems
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y no lo has creado después de todo por tu poder.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cuánto tiempo durará este mandato, orgullo y poder?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hay un Maestro más exaltado que tú.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh tú, dueño de Arslan y de Aghosh,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No te olvides de quien es tu comandante.

Hay una tradición que dice que el príncipe del mundo, sobre quien sea la bendición de Alá y la paz, ha dicho: «Ocasionará el mayor dolor en el día de la resurrección cuando un adorador piadoso sea llevado al paraíso y un señor libertino al infierno».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sobre el esclavo sujeto a tu servicio
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No desahogues tu ira sin límites, sino trátalo con gentileza.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque en el día del ajuste de cuentas será una vergüenza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ver al esclavo libre y a su dueño encadenado.

## Relato 17

Un año viajé desde Balkh con damascenos y como el camino estaba lleno de peligros a causa de los ladrones, nos acompañó como escolta un joven. Era experto en el uso del escudo y el arco, manejaba todas las armas y era tan fuerte que diez hombres no eran capaces de tensar la cuerda de su arco. Además, los atletas de la faz de la tierra no podían doblarle la espalda hasta el suelo. Sin embargo, era rico, se había criado en la sombra, sin experiencia en el mundo; los sonidos de los tambores de los guerreros nunca habían llegado a sus oídos ni los relámpagos de las espadas de los jinetes deslumbraban sus ojos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No había caído prisionero en manos de un enemigo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No había llovido lluvia de flechas a su alrededor.

Yo estaba corriendo junto a este joven, que derribaba con la fuerza de su brazo todo muro que se cruzaba en su camino y arrancaba con la fuerza de su puño todo árbol grande que veía, exclamando jactanciosamente:

¿Dónde está el elefante? ¿Puede ver los hombros de los héroes?
¿Dónde está el león para que pueda ver los puños de los hombres?

En esa ocasión, dos indios asomaron sus cabezas detrás de una roca, deseosos de atacarnos. Uno de ellos tenía un garrote en la mano mientras que el otro mostraba una honda bajo el brazo. Le pregunté a nuestro joven qué estaba esperando.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Muestra lo que tienes de valentía y fuerza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque aquí está el enemigo, viniendo por sus propios pies a la tumba.

Vi la flecha y el arco cayendo de las manos del joven y sus huesos temblando:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No todo el que parte un cabello con una flecha que perfora la coraza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Puede, en el día del ataque de los guerreros, liberar sus pies.

No vimos otro remedio que abandonar nuestro equipaje, armas y ropa, con lo que salvamos nuestras vidas.

Contratar a un hombre experimentado en asuntos importantes
¿Quién es capaz de atrapar a un león feroz con su lazo?
Un joven, aunque tenga un brazo fuerte y un cuerpo de elefante,
Sus articulaciones se romperán por miedo al contacto con un enemigo.
El resultado de una batalla lo conoce un hombre probado antes de la contienda
Como la solución de una cuestión jurídica a un hombre erudito.

## Relato 18

Vi al hijo de un hombre rico, sentado sobre la tumba de su padre y discutiendo con un niño derviche, diciendo: «El sarcófago de la tumba de mi padre es de piedra y su epitafio es elegante. El pavimento es de mármol, teselado con ladrillos parecidos a la turquesa. Pero ¿en qué se parece a la tumba de tu padre? Consiste en dos ladrillos contiguos con dos puñados de barro arrojados sobre ellos». El niño derviche escuchó todo esto y luego observó: «Para cuando tu padre sea capaz de sacudirse esas pesadas piedras que lo cubren, el mío habrá llegado al paraíso».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un asno con una carga ligera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sin duda camina con facilidad.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un derviche que lleva sólo la carga de la pobreza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;También llegarán ligeramente cargados a la puerta de la muerte
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras que el que vivía en felicidad, riqueza y comodidad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sin duda, por todas estas razones morirá con dificultad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En todo caso, un prisionero que escapa de todas sus ataduras
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es ser considerado más feliz que un emir hecho prisionero.

## Relato 19

Le pregunté a un hombre ilustre por la razón de la tradición:
Considera como enemiga la pasión que está entre tus dos lomos. Él respondió: «La razón es que cualquier enemigo al que propicias se convierte en tu amigo, mientras que cuanto más te dejas llevar por una pasión, más se opondrá a ti».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El hombre alcanza la naturaleza angelical comiendo con moderación
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si es voraz como las bestias, cae como una piedra.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aquel cuyos deseos tú cumplas obedecerá tus órdenes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Contrario a la pasión, que mandará, cuando se la obedece.

## Relato 20

Disputa de Sa'di con un disputador sobre la riqueza y la pobreza

Vi a un hombre con la forma pero no con el carácter de un derviche, sentado en una asamblea, que había iniciado una pelea; y, habiendo abierto el registro de quejas, injurió a los hombres ricos, alegando al final que la mano del poder de los derviches para hacer el bien estaba atada y que el pie de la intención de los hombres ricos de hacer el bien estaba roto.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los liberales no tienen dinero.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los ricos no tienen liberalidad.

Yo, que había sido apreciado por la riqueza de los grandes hombres, consideré ofensivas estas palabras y dije: «Mi buen amigo, los ricos son el ingreso de los indigentes y el tesoro acumulado de los reclusos, los objetos de los peregrinos, el refugio de los viajeros, los portadores de cargas pesadas para el alivio de los demás. Dan comidas y participan de ellas para alimentar a sus dependientes y sirvientes, y el excedente de sus liberalidades se extiende a las viudas, las personas mayores, los parientes y los vecinos».

Los ricos deben gastar en usos piadosos, votos y hospitalidad,
Diezmos, ofrendas, manumisiones, donaciones y sacrificios.
¿Cómo puedes alcanzar su poder de hacer el bien, quién eres capaz?
Para realizar solo las oraciones-flexiones y estas con cien distracciones?

Si hay eficacia en el poder de ser generoso y en la habilidad de cumplir con los deberes religiosos, los ricos pueden lograrlo mejor porque poseen dinero para dar limosna, sus vestidos son puros, su reputación está protegida, sus corazones están tranquilos. En la medida en que el poder de la obediencia depende de buenos bocados y el culto correcto de la ropa elegante, es evidente que los intestinos hambrientos tienen poca fuerza, una mano vacía no puede permitirse la liberalidad, los pies encadenados no pueden caminar y nada bueno puede salir de un estómago hambriento.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Duerme inquieto en la noche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien no tiene apoyo para el mañana.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La hormiga recoge en verano un sustento
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para pasar el invierno con tranquilidad.

La libertad de las preocupaciones y la indigencia no están unidas y la comodidad en la pobreza es imposible. Un hombre rico se dedica a sus devociones vespertinas mientras otro pobre busca su comida de la noche. ¿Cómo pueden parecerse?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El que posee medios se dedica a la adoración.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuyos medios están dispersos, su corazón está distraído.

La adoración de quienes se sienten cómodos tiene más probabilidades de ser aceptada, ya que sus mentes están más atentas y no distraídas ni dispersas. Al tener un ingreso seguro, pueden dedicarse a la devoción. El árabe dice: «Me refugio en Alá contra la pobreza básica y los vecinos a quienes no amo. También hay una tradición: La pobreza es la oscuridad del rostro en ambos mundos». Él replicó preguntándome si había escuchado al Profeta decir: La pobreza es mi gloria. Respondí: «¡Silencio! El príncipe del mundo aludió a la pobreza de los guerreros en el campo de batalla de la aquiescencia y de la sumisión a la flecha del destino; no a aquellos que visten el manto remendado de la rectitud, sino que venden los alimentos que se les dan como limosna».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh tambor de sonido alto y nada dentro,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué harás sin medios cuando la lucha viene?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aparta el rostro de la avaricia de la gente si eres un hombre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No confíes en el rosario de mil cuentas en tu mano.

Un derviche sin conocimiento divino no descansa hasta que su pobreza culmina en la incredulidad; porque la pobreza es casi infidelidad, porque una persona desnuda no puede vestirse sin dinero ni un prisionero liberarse. ¿Cómo puede alguien como nosotros alcanzar su alta posición y en qué se parece el otorgar a la mano que recibe? ¿No sabes que Dios, el más alto y glorioso, menciona en su palabra revelada los placeres del paraíso -Tendrán cierta provisión en el paraíso- para informarte que quienes están ocupados con las preocupaciones por una subsistencia están excluidos de la felicidad de la piedad y que el reino del ocio está bajo el anillo de la provisión segura?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La mirada sedienta en su sueño
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En todo el mundo como un manantial de agua.

Dondequiera que veas a alguien que ha experimentado la miseria y ha probado la amargura, lanzándose perversamente a aventuras temibles y no evitando sus consecuencias, no teme el castigo de Yazed y no discrimina entre lo que es lícito o ilícito.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El perro cuya cabeza es tocada por un terrón de tierra
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Salta de alegría, imaginando que es un hueso.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y cuando dos hombres toman un cadáver sobre sus hombros,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un codicioso supone que es una mesa con comida.

Pero el poseedor de riquezas es visto con buenos ojos por el Todopoderoso por los actos lícitos que ha realizado y preservado de los actos ilícitos que podría cometer. Aunque no he explicado completamente este asunto ni he aducido argumentos, confío en tu sentido de la justicia para que me digas si alguna vez has visto a un mendigo con las manos atadas hasta los hombros o a un pobre hombre sentado en la cárcel o un velo de inocencia rasgado o una mano culpable amputada, excepto como consecuencia de la pobreza. Hombres de corazón de león fueron capturados a causa de sus necesidades en minas que habían cavado para robar casas y sus talones fueron perforados. También es posible que un derviche, impulsado por los antojos de su lujuria e incapaz de contenerla, pueda cometer pecado porque el estómago y los órganos sexuales son gemelos, es decir, son los dos hijos de un mismo vientre y mientras uno de ellos esté contento, el otro también lo estará. Oí que un derviche había sido visto cometiendo un acto malvado con un joven, y aunque había sido humillado, también estaba en peligro de ser apedreado. Dijo: «Oh musulmanes, no tengo poder para casarme con una esposa ni paciencia para contenerme. ¿Qué voy a hacer? No hay monacato en el Islam». Entre el número de causas que producen tranquilidad interna y consuelo en las personas ricas, se puede contar el hecho de que toman cada noche a una novia en sus brazos y pueden contemplar cada día a un joven cuyo brillo supera al de la mañana brillante y hace que los pies de los cipreses andantes se oculten avergonzados.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumergir el puño en la sangre de las personas amadas,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teñir las puntas de los dedos con el color de la fruta del azufaifo.

Es imposible que con su hermosa estatura ande rondando cosas prohibidas o abrigando intenciones de arruinarse a sí mismo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cómo podría el que tomó como botín un Huri del paraíso?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Toma alguna nota de los beneficios de Yaghma?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién tiene ante sí dátiles frescos que le encantan?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No tiene necesidad de tirar piedras a los racimos de árboles.

La mayoría de las personas con las manos vacías contaminan la falda del pudor con la transgresión, y los que tienen hambre roban el pan.

Cuando un perro feroz ha encontrado carne
No pregunta si es del camello de Saleh o del asno de Dujjal.

¡Cuántas mujeres modestas han caído, a causa de la pobreza, en un completo libertinaje, arrojando su preciosa reputación al viento del deshonor!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Con hambre el poder de la abstinencia no puede perdurar.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La pobreza arrebata las riendas de las manos de la piedad.

Mientras yo pronunciaba estas palabras, el derviche soltó de sus manos las riendas de la paciencia, sacó la espada de su lengua, hizo que el corcel de la elocuencia saltara en el campo del reproche y dijo: «Has sido tan profuso en este panegírico de los hombres ricos y has dicho tantas tonterías que podría suponerse que son el antídoto contra la pobreza o la llave del almacén de provisiones; mientras que ellos son un puñado de individuos orgullosos, arrogantes, vanidosos y abominables empeñados en acumular propiedades y dinero y tan sedientos de dignidad y abundancia, que no hablan a los pobres más que con insolencia y los miran con desprecio. Consideran a los eruditos como mendigos e insultan a los pobres a causa de la riqueza que ellos mismos poseen y la gloria de la dignidad que imaginan que es inherente a ellos. Se sientan en los puestos más altos y creen que son mejores que todos los demás. Nunca muestran bondad hacia nadie y son ignorantes de la máxima de los sabios de que quien es inferior a los demás en piedad pero superior en riquezas es exteriormente poderoso pero en realidad un hombre indigente.

Si un miserable a causa de su riqueza se enorgullece de un sabio
Considérelo como el podex de un asno, aunque sea un buey perfumado.

Dije: «No creas que es lícito insultarlos, pues son poseedores de generosidad». Él replicó: «Estás equivocado. Son esclavos del dinero. ¿De qué sirve que sean como nubes voluminosas y no lluvia, como la fuente de luz, el sol, y no brillen sobre nadie? Están montados en el corcel de la habilidad, pero no lo usan; no darían un paso por amor a Dios ni gastarían un dirhem sin imponer obligaciones e insultos. Acumulan bienes con dificultad, los guardan con mezquindad y los abandonan con renuencia, según el dicho de hombres ilustres de que la plata de un hombre avaro surgirá de la tierra cuando se entierre.

Un hombre acumula riqueza con esfuerzo y trabajo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y si otro viene, lo toma sin ninguno de los dos.

Yo le respondí: «No has conocido la parsimonia de los ricos, excepto por razón de la mendicidad, o bien, para quien ha dejado de lado la avaricia, un hombre liberal y un avaro parecerían ser lo mismo. La piedra de toque sabe lo que es el oro y el mendigo conoce al tacaño.» Él replicó: «Hablo por experiencia cuando digo que colocan a hombres rudos e insolentes en sus puertas para mantener alejadas a las personas dignas, para poner manos violentas sobre hombres de piedad y discreción, diciendo: «No hay nadie aquí», y en verdad han dicho la verdad.»

De aquel que no tiene sentido, intención, plan u opinión,
El portero ha dicho hermosamente: «No hay nadie en la casa».

Dije que esto es excusable porque son sacados de sus vidas por personas que esperan favores y llevados a lamentarse por las peticiones de los mendigos; siendo según el sentido común una imposibilidad satisfacer a los mendigos incluso si la arena del desierto se transmutara en perlas.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El ojo de la codicia, los ricos del mundo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No puede llenar más de lo que el rocío puede reponer un pozo.

Hatim Tai vivía en el desierto; si hubiera estado en una ciudad, habría estado indefenso ante los ataques de los mendigos y habrían destrozado sus prendas superiores, como se registra en el Tayibat:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No me mires para que otros no puedan concebir esperanzas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque no hay recompensa que se pueda obtener de los mendigos.

Él dijo: «No. Me compadezco de su estado». Yo respondí: «No. Les envidias su riqueza». Así estábamos luchando entre nosotros, cada peón que él presentaba yo intentaba repeler, y cada vez que anunciaba jaque a mi rey, yo lo cubría con mi reina hasta que había apostado todo su dinero en efectivo y había disparado todas las flechas de su carcaj discutiendo.

Ten cuidado; no tires el escudo cuando seas atacado por un orador
Quien no tiene nada más que elocuencia prestada para mostrar,
Practica tu religión y marifet porque un orador que habla Suja
Muestra armas en la puerta pero no hay nadie en el fuerte.

Al final no le quedaron argumentos y, habiendo sido derrotado, comenzó a decir tonterías como es la costumbre de los hombres ignorantes que, cuando ya no pueden presentar pruebas contra su oponente, sacuden la cadena de la enemistad como el tallador de ídolos Azer que, al no poder vencer a su hijo en la discusión, comenzó a pelearse con él diciendo que si no te detienes, seguramente te apedrearé. El hombre me insultó. Le hablé con dureza. Me desgarró el cuello y lo agarré por la barbilla.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él cayendo sobre mí y yo sobre él,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Multitudes corriendo detrás de nosotros y riendo,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El dedo del asombro de un mundo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En los dientes; de lo dicho y oído por nosotros.

En resumen, llevamos nuestra disputa al qazi y acordamos acatar una decisión justa del juez de los musulmanes, quien investigaría el asunto y diría la diferencia entre los ricos y los pobres. Cuando el qazi vio nuestra situación y escuchó nuestra lógica, hundió la cabeza en su cuello y después de meditar un rato dijo lo siguiente: 'Oh tú, que has elogiado a los ricos y te has entregado a un lenguaje violento hacia los derviches, debes saber que donde hay una rosa, también hay espinas; que al vino le sigue la embriaguez, que un tesoro está guardado por una serpiente, y que donde hay perlas reales, también debe haber tiburones devoradores de hombres. El aguijón de la muerte es la secuela de los placeres de la vida y un demonio astuto impide el disfrute del paraíso.

‘¿Qué hará la violencia de un enemigo si no puede tocar al buscador del Amigo?
Tesoro, serpiente; rosa, espina; dolor y placer están todos vinculados entre sí.

"¿No percibes que en un jardín hay sauces almizcleros así como ramas secas? Y del mismo modo, en la multitud de los ricos hay hombres agradecidos e impíos, como también en el círculo de los derviches algunos son tolerantes y otros son impacientes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si cada gota de rocío se convirtiera en una perla
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El bazar estaría lleno de ellos como de conchas de burro.

«Los que están cerca de la presencia del Altísimo y Glorioso son los hombres ricos con la disposición de los derviches y los derviches con la inclinación de los ricos. El más grande de los ricos es aquel que simpatiza con los derviches y el mejor de los derviches es aquel que mira poco a los ricos. Quien confíe en Alá, él será su apoyo suficiente». Después de esto, el qazi volvió el rostro de reproche de mí al derviche y dijo: “¡Oh tú que has alegado que los ricos se dedican a la maldad y se emborrachan con el placer! Algunos ciertamente son de la clase que has descrito; de aspiraciones defectuosas e ingratos por los beneficios recibidos. A veces acumulan y ahorran, comen y no dan; si, por ejemplo, la lluvia fallara o un diluvio afligiera al mundo, ellos, confiando en su propio poder, no se preocuparían por la miseria de los derviches, no temerían a Dios y dirían:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si otro perece por falta de alimento
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tengo algunos; ¿qué le importa a un pato el diluvio?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Las mujeres montando camellos en sus howdahs
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No hagas caso de aquel que se hunde en el sana.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La base cuando han guardado sus propias mantas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Decid: ¿Qué importa si toda la humanidad perece?

‘Hay gente de la clase de la que has oído hablar, y otras personas que mantienen la mesa de la beneficencia extendida, la mano de la liberalidad abierta, buscando un buen nombre y el perdón de Dios. Son los poseedores de este mundo y del próximo, como los esclavos de Su Majestad Padshah del mundo que es ayudado por la gracia divina, conquistador, poseedor de autoridad entre las naciones, defensor de las fronteras del Islam, heredero del reino de Salomón, el más justo de los reyes de la época, Muzaffar-ud-dunia wa uddin Atabek Abu Bekr Ben Sa'd Ben Zanki, que Allah prolongue sus días y ayude a sus estandartes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Un padre nunca muestra la bondad a su hijo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que la mano de tu liberalidad ha otorgado a la humanidad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dios quiso conceder una bendición al mundo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y en su misericordia te hizo padshah del mundo.

Cuando el qazi había prolongado tanto sus observaciones y había hecho que el caballo de su elocuencia vagara más allá de los límites de nuestra expectativa, nos sometimos a su decisión judicial, nos perdonamos mutuamente lo que había pasado entre nosotros, tomamos el camino de la reconciliación, pusimos nuestras cabezas sobre los pies del otro a modo de disculpa, nos besamos la cabeza y la cara, terminando la discusión con los dos dísticos siguientes:

No te quejes del giro de las esferas, oh derviche,
Porque serás desafortunado si mueres en este estado de ánimo.
Oh hombre rico, ya que tu corazón y tu mano son exitosos
Come y sé generoso porque has conquistado este mundo y el próximo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO VI. DE LA DEBILIDAD Y LA VEJEZ</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/8">
          <span class="pr-2">CAPÍTULO VIII. DE LAS REGLAS DE CONDUCTA EN LA VIDA</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
