---
title: "CAPÍTULO VIII. DE LAS REGLAS DE CONDUCTA EN LA VIDA"
description: "El Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO VII. DE LOS EFECTOS DE LA EDUCACIÓN</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Máxima 1

La propiedad es para la comodidad de la vida, no para la acumulación de riqueza. A un sabio, cuando le preguntaron quién era afortunado y quién no, respondió: «Es afortunado quien ha comido y sembrado, pero es desafortunado quien ha muerto y no ha disfrutado».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No ores por el don nadie que no ha hecho nada,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien pasó su vida acumulando propiedades pero
&nbsp;&nbsp;&nbsp; no lo ha disfrutado.

Moisés, sobre quien sea la paz, así aconsejó al Corán: “Haz el bien como
Alá te ha hecho lo que te ha hecho. Pero él no quiso escuchar y tú has oído de su fin:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién no ha acumulado el bien con dirhems y dinares?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ha apostado su final sobre sus dirhems y dinares.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si deseas aprovecharte de las riquezas del mundo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sé generoso con la humanidad como Dios ha sido generoso contigo.

El árabe dice: Sé generoso sin imponer obligaciones y en verdad el beneficio volverá a ti.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dondequiera que el árbol de la beneficencia ha echado raíces
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Su altura y sus ramas pasan más allá del cielo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si deseas comer su fruto
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No le pongas una sierra en el pie imponiéndole obligaciones.

Gracias a Dios que has sido divinamente ayudado
Y no excluido de sus dones y generosidad.
No pienses que le confieres una obligación al sultán sirviéndole
Pero sé agradecido con él por haberte mantenido en su servicio.

## Máxima 2

Dos hombres se tomaron molestias inútiles y se esforzaron sin ningún beneficio, cuando uno de ellos acumuló bienes sin disfrutarlos, y el otro aprendió sin practicar lo que había aprendido.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por mucha ciencia que puedas adquirir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Eres ignorante cuando no hay práctica en ti.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ni un erudito profundo ni un erudito será
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un cuadrúpedo cargado con algunos libros.
¿Qué información o conocimiento posee la tonta bestia?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Ya sea que lleve una carga de madera o de libros?

## Máxima 3

El conocimiento es para el cuidado de la religión, no para acumular riqueza.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién vendió la abstinencia, el conocimiento y la piedad?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Llenó un granero pero lo quemó por completo.

## Máxima 4

Un hombre erudito que no es abstinente se parece a un portador de antorcha que guía a otros pero no se guía a sí mismo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién ha pasado una vida sin provecho?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No compró nada y tiró su oro.

## Máxima 5

El país está adornado por hombres inteligentes y la religión por hombres virtuosos. Los padshahs necesitan más el consejo de hombres inteligentes que los hombres inteligentes de la proximidad de los padshahs.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tú escucharás el consejo, padshah,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No hay nada mejor en todos los libros que este:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Confía un negocio a un hombre inteligente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque puede que no sea su ocupación.

## Máxima 6

Tres cosas no pueden subsistir sin tres cosas: propiedad sin comercio, ciencia sin controversia y un país sin castigo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Habla a veces de una manera amistosa, conciliadora y varonil.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quizás tú atraparás un corazón con el lazo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A veces habla con ira; por cien tarros de azúcar
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En ocasiones no tendrá el efecto de una dosis de coloquíntida.

## Máxima 7

Tener misericordia de los malos es herir a los buenos; perdonar a los tiranos es hacer violencia a los derviches.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si te asocias y eres amigo de un miserable
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él cometerá pecado con tu riqueza y te hará su socio.

## Advertencia 1

La amistad de los príncipes y la dulce voz de los niños no son de fiar, porque la primera se cambia por la fantasía y la segunda en el curso de una noche.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No entregues tu corazón a un amante de mil amantes,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y si lo das, das ese corazón para la separación.

## Advertencia 2

No le confíes a un amigo todos los secretos que posees. ¿Cómo sabes que algún día no se convertirá en tu enemigo? No inflijas todo el daño que puedas a un enemigo porque es posible que un día se convierta en tu amigo.

## Advertencia 3

No reveles tu secreto a ningún hombre, aunque sea digno de confianza, porque nadie puede guardar tu secreto mejor que tú mismo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El silencio es preferible a decir lo que piensas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A cualquiera; decir lo que no debe decirse.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh simplón, detén la fuente del manantial.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando se llena, el arroyo no puede ser detenido.

## Máxima 8

Un enemigo débil, que se muestra sumiso y muestra amistad, no tiene otro objetivo que convertirse en un enemigo fuerte. Se ha dicho que, como la amistad de los amigos no es fiable, ¿qué confianza se puede depositar en la adulación de los enemigos?

## Amonestación 4

Quien desprecia a un insignificante enemigo se asemeja a aquel que es descuidado sobre el fuego.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Apágalo hoy, mientras pueda ser apagado,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque cuando el fuego es alto, quema el mundo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No permitas que el arco se tense
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por un enemigo porque una flecha puede perforar.

## Advertencia 5

Habla así entre dos enemigos para que no te avergüences si se hacen amigos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Entre dos hombres la contienda es como el fuego,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El desafortunado murmurador siendo el portador de leña.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando ambos se vuelven amigos de nuevo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él estará entre ellos infeliz y avergonzado.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Encender fuego entre dos hombres
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No es sabio sino quemarse en ello.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Conversa en susurros con tus amigos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para que tu sanguinario enemigo no pueda escucharte.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuidado con lo que dices delante de un muro
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque una oreja puede estar detrás de la pared.

## Amonestación 6

Quien hace las paces con los enemigos de sus amigos perjudica gravemente a sus amigos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lávate las manos, oh hombre sabio, de un amigo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién está sentado junto con tus enemigos?

## Amonestación 7

Cuando estés inseguro al tratar un asunto, selecciona la parte que no te suponga ningún peligro.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No hables con dureza a un hombre de habla amable.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No busques pelear con el que llama a la puerta de la paz.

## Amonestación 8

Mientras un asunto se pueda arreglar con oro, no es apropiado poner en peligro la vida.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando la mano se frustra en cada estratagema
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es lícito poner la mano en la espada.

## Amonestación 9

No tengas compasión de la debilidad de un enemigo porque cuando gane fuerza no te perdonará.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No te jactes de tus bigotes cuando ves que tu enemigo es débil.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hay médula en cada hueso, un hombre en cada abrigo.

## Máxima 9

Quien mata a un malvado salva a la humanidad de una calamidad y a él de la ira de Dios.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La condonación es loable pero sin embargo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No apliques ungüento a la herida de un opresor del pueblo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El que tuvo misericordia de una serpiente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No sabía que esto era una lesión para los hijos de Adán.

## Máxima 10

Es un error aceptar el consejo de un enemigo, pero es permisible escucharlo; y actuar en contra de él es perfectamente correcto.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ten cuidado con lo que un enemigo te dice que hagas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para que no te golpees la rodilla con la mano del dolor.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si te señala el camino hacia la derecha como una flecha
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Desviarse de allí y tomar eso a la mano izquierda.

## Amonestación 10

La ira sin medida produce alejamiento y la bondad inoportuna destruye la autoridad. No seas tan duro como para disgustar al pueblo contigo ni tan suave como para envalentonarlo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La gravedad y la suavidad juntas son lo mejor
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Como un sangrante que es cirujano y también aplica un ungüento.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre sabio no usa la severidad en exceso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ni mansedumbre, porque disminuye su autoridad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él no se exalta demasiado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tampoco se expone de inmediato al desprecio.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un joven le dijo a su padre: «Oh hombre sabio,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dame como instrucción un consejo como una persona mayor.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él dijo: “Sé amable, pero no a tal grado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que un lobo de dientes afilados puede volverse audaz.

## Máxima 11

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que ese príncipe nunca gobierne un reino
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién no es un esclavo obediente a Dios?

## Amonestación 11

Es responsabilidad del padshah dar rienda suelta a la ira hacia sus esclavos sólo en la medida en que pueda conservar la confianza de sus amigos. El fuego de la ira quema primero a quien ha dado lugar a ella y después la llama puede o no alcanzar al enemigo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No es apropiado para los hijos de Adán nacidos de la tierra
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para inflar sus cabezas de orgullo, violencia y viento.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tú que muestras tanto calor y obstinación
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Debe ser, creo, no de tierra sino de fuego.

Visité a un ermitaño en el país de Bilqan
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y le pedí que me purgara de la ignorancia mediante la instrucción.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él respondió: “Sé paciente como la tierra, oh abogado,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O bien, entierra bajo la tierra todo tu saber.

## Máxima 12

Un hombre malhumorado está cautivo en manos de un enemigo, de las garras de cuyo castigo no puede ser liberado dondequiera que vaya.

Si de la mano de la calamidad un hombre malvado escapa hacia el cielo
La mala disposición de su propia naturaleza lo retiene en la calamidad.

## Amonestación 12

Cuando percibas que hay discordia en el ejército del enemigo, estate tranquilo; pero si están unidos, ten temor de tu propia angustia.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ve y siéntate en reposo con tus amigos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando veas guerra entre los enemigos;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si percibes que todos están de acuerdo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ensancha tu arco y lleva piedras sobre la muralla.

## Máxima 13

Cuando todos los artificios de un enemigo han fallado, sacude la cadena de la amistad y realiza actos de amistad que ningún enemigo es capaz de hacer.

## Amonestación 13

Golpea la cabeza de una serpiente con la mano de un enemigo porque obtendrás una de dos ventajas: si el enemigo triunfa, habrás matado a la serpiente y, si lo logras, te habrás librado de un enemigo.

## Consejo

Si estás enterado de una noticia que afligirá un corazón, permanece en silencio para que otros puedan transmitirlo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruiseñor, trae noticias de primavera.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Deja las malas noticias al búho.

## Precaución

No le des información a un padshah de la traición de nadie, a menos que estés seguro de que lo aceptará; de lo contrario, solo estarás preparando tu propia destrucción.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Prepárate para hablar sólo cuando
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es probable que tus palabras tengan efecto.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El habla es una perfección en el alma del hombre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero no te arruines hablando.

## Máxima 14

Quien da consejos a un hombre obstinado se encuentra en necesidad de consejo.

## Amonestación 14

No te tragues el engaño de un enemigo. No compres la vanidad de un panegirista. Uno ha tendido una trampa para obtener provisiones y el otro ha abierto las fauces de la codicia.

## Máxima 15

Un necio se complace con la adulación como el talón inflado de un cadáver que tiene apariencia de gordura.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ten cuidado de no escuchar la voz de un adulador
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién espera obtener beneficios de ti a bajo precio?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un día no logras satisfacer sus deseos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él enumera doscientos defectos tuyos.

## Máxima 16

A menos que los defectos de un orador sean mencionados por alguien, sus puntos buenos no serán elogiados.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No te enorgullezcas de la belleza de tu discurso,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De la aprobación de un ignorante y de tu propia opinión.

## Máxima 17

Todo el mundo se cree perfecto en intelecto y su hijo en belleza.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un judío estaba debatiendo con un musulmán
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasta que me estremecí de risa ante su disputa.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El musulmán dijo enfadado: «Si esta acción mía
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No es correcto, que Dios me haga morir judío.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El judío dijo: ‘Juro por el Pentateuco
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que si mi juramento es falso, moriré musulmán como tú.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Debería desaparecer de la superficie de la tierra la sabiduría?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aún nadie reconocerá su propia ignorancia.

## Máxima 18

Diez hombres comen en una mesa pero dos perros se pelean por un trozo de carroña. El avaro pasará hambre con todo el mundo, mientras que el hombre contento se saciará con un solo pan. Los sabios han dicho que la pobreza con contenido es mejor que la riqueza y no la abundancia.

Los intestinos estrechos pueden estar llenos de pan seco
Pero la riqueza de la superficie del mundo no llenará un ojo codicioso.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando el término de la vida de mi padre había llegado a su fin
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Me dio este consejo y falleció:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La lujuria es fuego, abstenerse de él,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No hagas que el fuego del infierno sea intenso para ti.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En ese fuego el ardor no podrás soportar,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Apaga este fuego con agua hoy.

## Amonestación 15

Quien no hace el bien en el tiempo de habilidad verá angustia en el tiempo de incapacidad.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie es más desafortunado que un opresor de hombres
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque en el día de la calamidad nadie es su amigo.

## Máxima 19

La vida está en el mantenimiento de un solo aliento y el mundo es una existencia entre dos aniquilaciones. Aquellos que venden la religión por el mundo 'son asnos', venden a José, pero ¿qué 'compran'? ¿No os ordené, hijos de Adán, que no adoréis a Satanás?

Por la palabra de un enemigo has faltado a la fe de un amigo.
Mira de quién te has separado y a quién te has unido.

## Máxima 20

Satanás no puede conquistar a los justos y el sultán a los pobres.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No le prestes nada a un hombre sin oración
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque su boca pueda jadear de penuria;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque el que descuida los mandamientos de Dios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tampoco se preocupará por lo que pueda estar en deuda contigo.

## Máxima 21

Lo que sucede rápidamente no es permanente.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;He oído que la marga oriental está hecha
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En cuarenta días en una taza de porcelana.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diariamente se fabrican cien en Bagdad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por eso también ves que su precio es vil.

Una pequeña ave sale del huevo y busca comida
Mientras que la progenie del hombre no tiene conocimiento, sentido o discernimiento.
Sin embargo, el primero no logra nada cuando crece.
Mientras que este último supera a todos los seres en dignidad y excelencia.
El vidrio está en todas partes y, por lo tanto, no tiene importancia.
Pero un rubí difícil de conseguir, y por lo tanto precioso.

## Máxima 22

Los asuntos triunfan con paciencia y un hombre apresurado fracasa.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vi con mis ojos en el desierto
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que un hombre lento superó a uno rápido.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un caballo al galope, veloz como el viento, retrocedió
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras tanto el camellero continuaba lentamente su avance.

## Máxima 23

Nada es mejor para un hombre ignorante que el silencio, y si lo considerara conveniente, no sería ignorante.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no posees la perfección de la excelencia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lo mejor es mantener tu lengua dentro de tu boca.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La desgracia es traída sobre un hombre por su lengua.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una nuez, al no tener núcleo, será ligera.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un tonto estaba tratando de enseñarle a un burro,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dedicando todo su tiempo y esfuerzos a la tarea.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un sabio observó: «Oh hombre ignorante, ¿qué dices?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teme la culpa de los censores en este vano intento.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un bruto no puede aprender a hablar de ti.
Aprende tú el silencio de un bruto.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien no reflexiona sobre lo que debe responder
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hablaré mayormente de manera inapropiada.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ven. O bien ordena tus palabras como un hombre sabio
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O permanecer sentado en silencio como un bruto.

## Amonestación 16

Siempre que un hombre discute con alguien que es más sabio que él para que la gente sepa de su erudición, sabrán que es ignorante.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si alguien mejor que tú comienza a hablar,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque tú Puede que lo sepas mejor, no lo contradigas.

## Máxima 24

Quien se junta con gente mala no verá nada bueno.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un ángel se asocia con un demonio
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aprenderá de él el miedo, el fraude y la hipocresía.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De los malvados sólo puedes aprender maldad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un lobo no se dedica a coser chaquetas.

## Amonestación 17

No reveles las faltas secretas de los hombres porque los avergonzarás y perderás tu propia confianza.

## Máxima 25

Quien adquiere ciencia y no la practica, se asemeja a quien posee un buey pero no lo usa para arar o sembrar.

## Máxima 26

De un cuerpo sin corazón no surge la obediencia y una cáscara sin un grano no es un producto comercial.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No todo el que es rápido en la disputa tiene razón en los negocios.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Muchas estaturas ocultas por una sábana
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si se revela parece ser la madre de la madre de uno.

## Máxima 27

Si cada noche fuera la noche de Qadr, la noche de Qadr sería sin Qadr.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si todas las piedras fueran rubíes de Badakhshan,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El precio de los rubíes y de las piedras sería lo mismo.

## Máxima 28

No todo el que es guapo en forma posee un buen carácter; las cualidades están en el interior, no en la piel.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es posible en un día conocer las cualidades de un hombre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué grado de ciencia ha alcanzado?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sin embargo, no esté seguro de su mente ni se deje engañar.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un espíritu maligno no es detectado a veces durante años.

## Precaución 2

Quien se pelea con los grandes hombres derrama su propia sangre.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El que piensa que es grande
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es verdaderamente se dice que es entrecerrar los ojos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pronto verás tu frente rota
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si lo pones en juego contra un carnero.

## Máxima 29

Golpear con el puño a un león y agarrar el filo de una espada con la mano no es propio de un hombre inteligente.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No pelees ni pruebes tu fuerza con un hombre furioso.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Esconde tus manos en tus axilas para evitar sus uñas.

## Precaución 3

Un hombre débil que intenta mostrar su destreza contra un fuerte sólo ayuda a su enemigo a lograr su propia destrucción.

¿Qué fuerza ha sacado uno a la sombra?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Ir contra campeones en una pelea?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre con brazos débiles en su locura lanza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Su puño sobre un hombre con garras de hierro.

## Máxima 30

Quien no escucha los consejos tendrá ocasión de escuchar reprensiones.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si la amonestación no entra en tu oído
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Calla cuando te culpo.

## Elegante dicho 1

Los hombres que carecen de méritos no pueden contemplar a los que los poseen sin ladrar como los perros del bazar al ver un perro de caza, pero no se atreven a presentarse; es decir, cuando un vil individuo no puede competir con un hombre consumado, se pone a calumniarlo según su propia maldad.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El envidioso El tipo mezquino seguramente calumniará,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuya lengua de habla es muda cuando se encuentra cara a cara.

## Máxima 31

Si no hubiera ansias del estómago, ningún pájaro entraría en la trampa del cazador; es más, ni siquiera pondría la trampa.

## Máxima 32

Los sabios comen lentamente, los devotos satisfacen a medias su apetito, los reclusos sólo comen para preservar la vida, los jóvenes hasta que se retiran los platos, los ancianos hasta que comienzan a transpirar, pero los qalandars hasta que no queda espacio en los intestinos para respirar y no hay comida en la mesa para nadie.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un esclavo del estreñimiento pasa dos noches sin dormir,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Una noche de saciedad y otra de angustia.

## Máxima 33

Consultar a las mujeres trae ruina y ser liberal con los hombres rebeldes crimen.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ten piedad de los tigres de dientes afilados
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es ser tiránico hacia las ovejas.

## Amonestación 18

Quien tiene poder sobre su enemigo y no lo mata es su propio enemigo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Con una piedra en la mano y una serpiente en una piedra
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es una locura considerar y retrasar.

Otros, sin embargo, expresan una opinión contraria y dicen que es preferible dar tregua a los cautivos porque queda la opción de matar o no matar; pero si se los mata sin demora, es posible que se pierda alguna ventaja, algo similar que no se puede volver a obtener.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es bastante fácil privar a un hombre de la vida.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando es asesinado no puede ser resucitado de nuevo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es una condición de sabiduría en el arquero ser paciente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque cuando la flecha sale del arco no vuelve más.

## Máxima 34

Cuando un sabio entra en contacto con los necios, no debe esperar ser honrado, y si un ignorante vence a un sabio en un concurso de oratoria, no es de extrañar, porque incluso una piedra rompe una joya.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué maravilla? ¿Hay que la canción?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De un ruiseñor cesa cuando está preso con un cuervo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O que un hombre virtuoso bajo la tiranía de los vagabundos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Siente aflicción en su corazón y está iracundo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque una piedra base puede romper un jarrón de oro,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El precio de la piedra no se aumenta ni se pierde el oro.

## Máxima 35

No te extrañes cuando un sabio deja de hablar en compañía de personas viles, ya que la melodía de un arpa no puede superar el ruido de un tambor y el perfume del ámbar gris debe sucumbir al hedor del ajo podrido.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un ignorante descarado orgullosamente levantó su cuello
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque había vencido a un erudito por su descaro.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿No sabes que la melodía musical del Hejazi?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Sucumbe al rugido del tambor de guerra?

## Máxima 36

Aun después de caer en el barro, una joya conserva su valor, y el polvo, aunque pueda elevarse al cielo, es tan despreciable como antes. La capacidad sin educación es deplorable y la educación sin capacidad se tira a la basura. Las cenizas son de alto origen porque la naturaleza del fuego es superior, pero como no tienen valor propio, son similares a la tierra y el precio del azúcar no surge de la caña sino de su propia calidad.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La tierra de Canaán no teniendo excelencia natural,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El nacimiento de un profeta allí no podía aumentar su valor.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Muestra tu virtud si tienes alguna, no tu origen.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La rosa es la descendencia de las espinas y de Abraham de Azer.

## Máxima 37

El almizcle se conoce por su perfume y no por lo que dice el farmacéutico. Un erudito es silencioso como el cofre del perfumista pero exhibe sus logros, mientras que un ignorante habla mucho y es intrínsecamente vacío como un tambor de guerra.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre erudito entre tontos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Así dice la parábola de nuestros amigos)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es como un amor entre los ciegos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O un Corán entre los incrédulos.

## Máxima 38

Un amigo a quien la gente ha querido durante toda su vida no debe insultarlo de repente.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se necesitan muchos años para que una piedra se convierta en un rubí.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuidado de no romperlo en un momento con una piedra.

## Máxima 39

El intelecto puede volverse cautivo de la lujuria como un hombre débil en manos de una mujer astuta.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dile adiós al placer en una casa
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Donde los gritos de una mujer son fuertes.

## Máxima 40

Un diseño sin fuerza para ejecutarlo es fraude y engaño y la aplicación de la fuerza sin un diseño es ignorancia y locura.

El discernimiento es necesario. Arreglo e intelecto, entonces un reino;
Porque el reino y la riqueza con un hombre ignorante son armas contra sí mismo.

## Máxima 41

Un hombre liberal que come y da es mejor que un devoto que ayuna y atesora.

## Máxima 42

Quien ha renunciado a los apetitos en aras de la aprobación de los hombres ha caído de los apetitos lícitos a los ilícitos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un devoto que se sienta en un rincón no por amor a Dios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Está indefenso. ¿Qué puede ver en un espejo oscuro?

Poco a poco se va haciendo mucho y gota a gota será un torrente; es decir, el que no tiene poder recoge pequeñas piedras para poder en la oportunidad adecuada aniquilar el orgullo de su enemigo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gota tras gota recogida hará un río.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ríos sobre ríos reunidos formarán un mar.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Poco y poco juntos se convertirán en mucho.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El granero no es más que grano sobre grano.

## Máxima 43

Un erudito no debe pasar por alto dócilmente la locura de una persona común porque de ese modo ambas partes se ven perjudicadas; la dignidad de la primera se ve disminuida y la ignorancia de la segunda confirmada.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Habla con gracia y amabilidad a un humilde compañero,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Su orgullo y la obstinación aumentarán.

## Máxima 44

La transgresión, por quienquiera que la cometa, es censurable, pero más aún en los hombres doctos, porque el saber es un arma para combatir a Satanás y, cuando el poseedor de un arma es hecho prisionero, su vergüenza será mayor.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es mejor ser un pobre ignorante
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Entonces un hombre erudito que no es abstemio;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque el primero pierde el camino por su ceguera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras que este último cae en un pozo con ambos ojos abiertos.

## Máxima 45

Aquel cuyo pan no es comido por otros mientras está vivo, nadie se acordará de él cuando esté muerto. Una viuda conoce el deleite de las uvas y no al señor de los frutos. José el justo, saludos a él, nunca comió hasta saciarse en la escasez egipcia por temor a olvidar al pueblo hambriento.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Cómo puede el que vive en comodidad y abundancia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Sabes cuál es el estado de los hambrientos?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él es consciente de la condición de los pobres
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien ha caído en un estado de angustia.

Oh tú que estás montando un caballo veloz, considera
Que el pobre burro portador de espinas está en agua y barro.
No pidas fuego de la casa de tu vecino pobre
Porque lo que pasa por su ventana es el humo de su corazón.

## Amonestación 19

No preguntes a un derviche en circunstancias pobres y en la angustia de un año de hambruna, cómo se siente, a menos que estés dispuesto a aplicar un ungüento a su herida o a proporcionarle un sustento.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando veas un asno caído en el barro con su carga,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ten misericordia de tu corazón y no pises su cabeza.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero cuando hayas ido y le hayas preguntado cómo cayó,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciñe tus lomos y agárrate de su cola como un hombre.

## Máxima 46

Dos cosas son contrarias a la razón: gozar más de lo que está decretado y morir antes del tiempo señalado.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El destino no cambiará con mil lamentos y suspiros,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por agradecimientos o quejas, saliendo de la boca.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El ángel designado sobre los tesoros del viento
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No le importa si la lámpara de una viuda muere.

## Amonestación 20

Oh tú que pides comida, siéntate porque comerás; y oh tú que pides por la muerte, no corras porque no salvarás tu vida.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ya sea que te esfuerces por un mantenimiento o no
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dios el Altísimo y glorioso te lo enviará;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y si te precipitas en la mandíbula de un león o tigre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No te devorarán a menos que en el día decretado.

## Máxima 47

Lo que no se coloca no se puede alcanzar con la mano y lo que se coloca se alcanzará donde sea que esté.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Has oído que Alejandro se fue a la oscuridad?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y después de todos sus esfuerzos ¿No pudo probar el agua de la inmortalidad?

## Máxima 48

Un rico derrochador es un trozo de tierra bañado en oro y un derviche piadoso es un amor embadurnado de tierra. Este último es la vestidura remendada de Moisés y el primero es la barba adornada con joyas del Faraón. Sin embargo, los hombres buenos mantienen un semblante alegre en la adversidad mientras que los ricos agachan la cabeza incluso en la prosperidad.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién posee riqueza y dignidad pero con ella
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No socorres a aquellos cuyas mentes están angustiadas,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Infórmale que ningún tipo de riqueza y dignidad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él disfrutará en la mansión del otro mundo.

## Máxima 49

El envidioso es avaro con las riquezas de Dios y odia a los inocentes como enemigos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vi a un hombrecito chiflado,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vilipendiar a un poseedor de dignidad,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien respondió: “Oh, amigo, si tienes mala suerte,
¿Qué culpa hay en los hombres afortunados?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Abstente de desearle el mal a un hombre envidioso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque el desafortunado es un mal para sí mismo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué necesidad tienes de mostrarle enemistad?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién tiene un enemigo así en la nuca?

## Máxima 50

Un discípulo sin intención es un amante sin dinero; un viajero sin conocimiento es un pájaro sin alas; un erudito sin práctica es un árbol sin fruto, y un devoto sin ciencia es una casa sin puerta. El Corán fue revelado para la adquisición de un buen carácter, no para recitar capítulos escritos. Un hombre iletrado y piadoso es como uno que viaja a pie, mientras que un erudito negligente es como un jinete dormido. Un pecador que levanta sus manos en súplica es mejor que un devoto que las mantiene orgullosamente sobre su cabeza.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un buen humor y un oficial militar agradable
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es superior a un teólogo que hiere a los hombres.

A uno, al preguntarle a qué se parecía un hombre erudito sin práctica, respondió: «Una abeja sin miel».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dile a la abeja grosera y cruel,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Al menos abstente de picar, si no das miel.’

## Máxima 51

Un hombre sin virilidad es una mujer y un devoto avaro es un salteador de caminos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh tú, que te has puesto un manto blanco para un espectáculo,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ser aprobado por los hombres, mientras el libro de tus actos es negro.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La mano debe ser restringida del mundo,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No importa si la manga es corta o larga.

## Máxima 52

El arrepentimiento no abandonará los corazones de dos personas y sus pies de contención no saldrán del fango: un comerciante con un barco naufragado y un joven sentado con qalandars.

Los derviches considerarán lícito derramar tu sangre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no pueden tener acceso a tu propiedad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O no te asocies con un amigo que se viste con el atuendo azul,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O despídete de toda tu propiedad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O no te hagas amigo de los cuidadores de elefantes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O construir una casa adecuada para elefantes.

## Máxima 53

Aunque la vestimenta de honor de un sultán es cara, la propia túnica vieja es más cara; y aunque la comida de un gran hombre puede ser deliciosa, las migajas rotas del propio saco son más deliciosas.

Vinagre de trabajo propio y verduras
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Son mejores que el pan recibido como limosna y la ternera.

## Máxima 54

Es contrario a lo que es apropiado y a la opinión de tomar medicinas por adivinación y seguir una caravana sin ver el camino. Al Imam Murshid Muhammad Ghazali, sobre quien sea la misericordia de Allah, cuando le preguntaron de qué manera había alcanzado tal grado de conocimiento, respondió: «No avergonzándome de preguntar sobre cosas que no sabía».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La esperanza de recuperación es según la razón,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que te tome el pulso quien conoce tu naturaleza.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pregunta lo que no sabes; por la molestia de preguntar
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Te indicará el camino hacia la dignidad del conocimiento.

## Amonestación 21

Todo lo que percibas se te hará conocido a su debido tiempo. No te apresures a pedirlo, de lo contrario el respeto por tu dignidad se verá disminuido.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando Loqman vio eso en las manos de David
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todo el hierro se volvió por milagro suave como la cera,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él no preguntó: «¿Qué estás haciendo?» Porque
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él sabía que lo aprendería sin preguntar.

## Máxima 55

Uno de los requisitos para la sociedad es atender los asuntos de tu casa y también en la casa de Dios.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuenta tu historia según el temperamento de tu oyente,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tú sabes que él es parcial hacia ti.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todo hombre sabio que se sienta con Mejnun
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No habla de nada más que de la historia del amor de Laila.

## Máxima 56

Cualquiera que se relacione con gente mala, aunque su naturaleza no infecte la suya, se supone que debe seguir sus caminos hasta tal punto que si va a una taberna a rezar sus oraciones, se supone que debe hacerlo para beber vino.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Te has marcado a ti mismo con la marca de la ignorancia,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando hayas elegido un ignorante para tu compañero.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le pedí a algunos eruditos un consejo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dijeron: ‘No te relaciones con un hombre ignorante,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque si eres instruido, con el tiempo serás un asno
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y si no eres instruido, te convertirás en un tonto aún mayor.

## Máxima 57

Se sabe que la mansedumbre del camello es tal que si un niño toma sus riendas y camina cien farsakhs, no se negará a seguirlo, pero si ocurre una parte peligrosa que puede ocasionar la muerte y el niño ignorantemente desea acercarse a ella, el camello le arranca las riendas de la mano, negándose a obedecer por más tiempo porque la obediencia en tiempos de calamidad es censurable. También se dice que por la complacencia un enemigo no se convertirá en amigo sino que su codicia solo aumentará.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;A quien es bueno contigo, sé polvo a sus pies
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si se opone a ti, llena sus dos ojos con polvo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No hables con amabilidad o gentileza a un compañero de mal humor.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque una lima blanda no puede limpiar el óxido arraigado.

## Máxima 58

Quien interrumpe la conversación de los demás para que conozcan su excelencia, sólo se darán cuenta del grado de su locura.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un hombre inteligente no dará una respuesta
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A menos que se le haga una pregunta.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque aunque sus palabras pueden estar basadas en la verdad,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Su pretensión de veracidad puede considerarse imposible.

## Máxima 59

Yo tenía una herida debajo de mi túnica y un jeque me preguntaba diariamente cómo, pero no dónde estaba, y supe que se abstenía porque no es admisible mencionar a cada miembro; y los sabios también han dicho que quien no reflexiona sobre su pregunta se afligirá por la respuesta.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasta que sepas que tus palabras son perfectamente adecuadas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No debes abrir tu boca al hablar.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si dices la verdad y permaneces en cautiverio,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es mejor que tu mendacidad te libre de ello.

## Máxima 60

La mentira es como un golpe violento, cuya cicatriz permanece, aunque la herida pueda curarse. ¿No ves cómo los hermanos de José se hicieron famosos por su falsedad, y no quedó confianza en su veracidad, como Alá, el Altísimo, ha dicho: No, sino que vosotros mismos habéis urdido esto para vuestro propio beneficio?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Uno que habla habitualmente la verdad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es perdonado cuando una vez comete un desliz
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si se hace conocido por mentir,
La gente no le cree ni siquiera cuando dice la verdad.

## Máxima 61

El más noble de los seres es evidentemente el hombre, y el más humilde un perro, pero las personas inteligentes están de acuerdo en que un perro agradecido es mejor que un hombre ingrato.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un perro nunca olvida un bocado recibido
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aunque le tires una piedra cien veces.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si amas a un vil compañero toda la vida,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él por una nimiedad de repente peleará contigo.

## Máxima 62

Quien se deja seducir por sus pasiones no cultivará logros y quien no posee ninguno no es apto para un puesto alto.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No tengas piedad de un buey voraz
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien duerme mucho y come mucho.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si quieres tener gordura como un buey,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Entrega tu cuerpo a la tiranía del pueblo como un asno.

## Máxima 63

Está escrito en el Evangelio: «Oh hijo de Adán, si te doy riquezas, te alejarás de mí con preocupaciones mundanas, y si te hago pobre, te sentarás con el corazón triste; entonces, ¿dónde gozarás de la dulzura de adorándome y cuándo te apresurarás a servirme?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;A veces te vuelves altivo y descuidado por la riqueza,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A veces el arte se encuentra en apuros por el agotamiento y la penuria.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu estado es tal en alegría y en angustia,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No sé cuándo te volverás a Dios desde ti mismo.

## Máxima 64

La voluntad del Inescrutable derriba a uno del trono real y protege al otro en el vientre de un pez.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Feliz es el tiempo del hombre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quien lo gasta en adorarte.

## Máxima 65

Cuando Dios saca la espada de la ira, los profetas y los santos la sacan en sus cabezas, pero si lanza una mirada de gracia, convierte a los malvados en hombres virtuosos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si en la resurrección se dirige a nosotros con ira
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Qué posibilidad de perdón tendrán incluso los profetas? ¿Tienen?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Di: ‘Quitad el velo del rostro de la misericordia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque los pecadores albergan esperanzas de perdón.

## Máxima 66

Quien no se acerque al camino de la rectitud a pesar de los castigos de este mundo, sufrirá el castigo eterno en el próximo. Allah, el Altísimo, ha dicho: Y les haremos gustar el castigo más cercano de este mundo además del castigo más severo del próximo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La amonestación es la dirección de los superiores y luego los grilletes.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si te dan un consejo y no escuchas, te ponen grilletes.

## Máxima 67

Los hombres afortunados son amonestados por las aventuras y símiles de quienes los han precedido, antes de que quienes los siguen puedan usar el evento como un proverbio, como ladrones que acortan sus manos, para que no se las corten.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El pájaro no va al grano que se muestra
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando ve otra ave en la trampa.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Toma consejo de las desgracias de los demás
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para que otros no tomen consejo de ti.

## Máxima 68

¿Cómo puede escuchar aquel cuyo órgano de audición ha sido creado embotado, y cómo puede evitar progresar aquel sobre quien se ha lanzado la soga de la felicidad?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;A los amigos de Dios una noche oscura
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Brilla como el día brillante.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Esta felicidad no es por la fuerza del brazo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A menos que Dios el dador lo conceda.

¿Ante quién me quejaré de ti? No hay otro juez
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y no hay otra mano superior a la tuya.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A quien tú guías, nadie puede extraviar.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A quien tú desechas nadie puede guiar.

## Máxima 69

La tierra recibe lluvias del cielo y le da solo polvo.
Cada vaso exuda lo que contiene.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si mi humor te parece impropio
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No pierdas tu propio buen humor.

## Máxima 70

Un mendigo con un buen final es mejor que un padshah con un mal final.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El dolor que sufres antes de la alegría
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es mejor que el dolor soportado después de la alegría.

## Máxima 71

El Altísimo ve una falta y la oculta, y un vecino no la ve, pero grita.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Refugiémonos en Alá.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si la gente supiera nuestras faltas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie podría descansar de la interferencia de otros.

## Máxima 72

El oro se obtiene de una mina excavándola, pero de un avaro cavando el alma.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Los hombres viles no gastan, pero ahorran.
Dicen que la esperanza de gastar es mejor que gastar.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un día verás el deseo del enemigo cumplido
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El oro restante y el vil hombre muerto.

## Máxima 73

Quien no tiene piedad de los inferiores sufrirá la tiranía de los superiores.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No todo brazo que contiene fuerza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rompe la mano de los débiles por mostrar valentía.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No lastimes el corazón de los indefensos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque sucumbirás a la fuerza de un hombre fuerte.

## Máxima 74

Cuando un sabio se encuentra con obstáculos, salta y echa el ancla en la oportunidad adecuada, porque así estará en el primer caso a salvo en la costa, y en el segundo se divertirá.

## Máxima 75

El jugador requiere tres seises y sólo aparecen tres ases.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El pasto es mil veces más agradable que el hipódromo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero el corcel no tiene la brida a su elección.

## Relato 1

Un derviche oró así: «Oh Señor, ten piedad de los malvados, porque ya has tenido misericordia de los hombres buenos al crearlos para ser buenos».

## Máxima 76

El primer soberano que hizo hincapié en el traje y usó anillos en su mano izquierda fue Jamshid; y cuando se le preguntó por qué había adornado su izquierda mientras que la excelencia reside en la mano derecha, respondió: «La mano derecha está completamente adornada por su propia rectitud».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Feridun ordenó bordadores chinos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para escribir alrededor de los bordes de su tienda:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Guarda bien a los malvados, oh hombre inteligente,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque los buenos son en sí mismos grandes y afortunados.

## Relato 2

A un gran hombre, al preguntársele por qué llevaba su anillo de sello en la mano izquierda, mientras que la derecha posee tanta excelencia, respondió:
‘¿No sabes que los meritorios son siempre descuidados?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El que ha creado alegría y angustia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reparte excelencia o suerte.

## Máxima 77

Él puede advertir libremente a quien no teme perder su vida ni espera oro.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Derrama oro a los pies de un monoteísta
&nbsp;&nbsp;&nbsp;O colocar un sable indio en su cabeza.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él no alberga ninguna esperanza ni temor de nadie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y esto es una base suficiente del monoteísmo.

## Máxima 78

El padshah es para eliminar a los opresores; la policía, a los asesinos; y el qazi para escuchar las quejas sobre los ladrones; pero dos enemigos dispuestos a ponerse de acuerdo sobre lo que es correcto no se aplicarán a él.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuando ves que se debe dar lo que es justo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pagadlo mejor con gracia que peleando y angustiados.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un hombre no paga su impuesto por su propia voluntad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El hombre del oficial lo tomará por la fuerza.

## Máxima 79

Los dientes de todos los hombres se embotan con la acidez, pero los del qazi con la dulzura.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;El qazi a quien sobornas con cinco pepinos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Demostraré que se te deben diez campos de melones.

## Máxima 80

¿Qué puede hacer una vieja prostituta sino jurar ser casta y un policía no cometer opresión sobre los hombres?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un joven que se sienta en un rincón es un héroe en el camino de Dios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque un anciano no puede levantarse de su rincón.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un joven debe ser fuerte de mente para abstenerse de la lujuria,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Porque incluso la herramienta sexual de un anciano, de deseo lento, no se levanta.

## Máxima 81

Se le preguntó a un sabio: «De tantos árboles notables, altos y fértiles que Dios el Altísimo ha creado, ninguno se llama libre, excepto el ciprés, que no da fruto. ¿Cuál es la razón de esto?» Él respondió: «Cada árbol tiene su temporada apropiada de frutos, de modo que a veces está floreciente con ellos, y a veces parece marchito por su ausencia; con el ciprés, sin embargo, no es el caso, ya que está fresco en todo momento, y esta es la cualidad de los que son libres».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;No pongas tu corazón en lo que pasa; porque el Tigris
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fluirá después de que los califas hayan fallecido en Bagdad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si puedes, sé generoso como el dátil,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y si tu mano no te alcanza, sé generoso como el ciprés.

## Máxima 82

Dos hombres murieron, llevándose consigo su dolor. Uno había poseído riquezas y no las había disfrutado, el otro tenía conocimiento y no lo practicaba.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nadie ve un hombre excelente pero avaro
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sin publicar su defecto
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pero si un hombre liberal tiene cien defectos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Su generosidad cubre sus imperfecciones.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Conclusión del libro

El libro del Gulistan ha sido completado, y se ha invocado a Alá para que ayude. Por la gracia del Todopoderoso, que su nombre sea honrado, a lo largo de la obra no se ha seguido la costumbre de los autores de insertar versos de escritores antiguos a modo de préstamo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Adornarse con el propio trapo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es mejor que pedir el préstamo de una bata.

La mayoría de las expresiones de Sa'di son estimulantes y están mezcladas con bromas, por lo que las personas miopes han alargado la lengua de la culpa, alegando que no es propio de los hombres inteligentes gastar en vano el núcleo de su cerebro y comer sin provecho el humo de la lámpara; sin embargo, no se oculta a los hombres ilustrados, que son capaces de discernir la tendencia de las palabras, que perlas de advertencia curativa están ensartadas en el hilo de la explicación, y que la amarga medicina del consejo se mezcla con la miel del ingenio, para que la mente del lector no se fatigue y, por lo tanto, quede excluida del beneficio de la aceptación; y alabado sea el Señor de ambos mundos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dimos consejos en su lugar apropiado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasar toda una vida en la tarea.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si no debe tocar el oído de nadie del deseo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;El mensajero contó su historia; es suficiente.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;¡Oh tú que lo miras! Pide a Dios que tenga misericordia
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sobre el autor y perdonar al dueño de la misma.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pide para ti mismo cualquier beneficio que puedas desear,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y después de eso perdón para el escritor de eso.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si yo tuviera en el día de la resurrección una oportunidad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cerca del Compasivo debo decir: ‘Oh Señor,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yo soy el pecador y tú el maestro benéfico,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por todo el mal que he hecho, anhelo tu generosidad.

Debo agradecer a Dios que este libro haya terminado antes de que mi vida haya llegado a su fin.

-EL FIN-


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CAPÍTULO VII. DE LOS EFECTOS DE LA EDUCACIÓN</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
