Nombre original de Abraham. <ref>{{lib|LU|93|6|5}}</ref> Aparecieron 3 seres celestiales. <ref>{{lib|LU|93|6|7}}</ref> Antepasado de José, padre de Jesús. <ref>{{lib|LU|122|1|1}}</ref> Creyó a medias en el pacto de Melquisedec. <ref>{{lib|LU|93|4|5}}</ref> Nacido en Ur; se fue debido a la adoración al sol. <ref>{{lib|LU|133|9|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|142|3|4}}</ref> Los hijos de Abraham hacen obras de Abraham. <ref>{{lib|LU|162|7|3,5}}</ref> Dives gritó en voz alta. <ref>{{lib|LU|169|3|2}}</ref> Temía que alguien lo matara para conseguir a Sara. <ref>{{lib|LU|93|9|3}}</ref> Temeroso y tímido después de la desaparición de Melquisedec. <ref>{{lib|LU|93|9|3}}</ref> Encontró a pariente lejano en el trono egipcio. <ref>{{lib|LU|93|5|7}}</ref> Dios puede levantar a los hijos de Abraham de las piedras. <ref>{{lib|LU|135|6|7}}</ref> Introdujo el sistema del diezmo. <ref>{{lib|LU|93|3|1}}</ref> Jesús fue antes de Abraham. <ref>{{lib|LU|157|6|11}}</ref> <ref>{{lib|LU|162|7|6}}</ref> Judíos. Abrogaron el pacto de Miguel con Abraham. <ref>{{lib|LU|175|3|2}}</ref> Creían que la historia nacional comenzaba con Abraham. <ref>{{lib|LU|96|2|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|136|1|1}}</ref> Rastreareon la genealogía de Abraham hasta Adán. <ref>{{lib|LU|78|7|3}}</ref> Consideraban que Abraham había ordenado la ley oral. <ref>{{lib|LU|121|7|3-4}}</ref> Justificado por la fe. <ref>{{lib|LU|150|5|3}}</ref> Queturá y Agar eran concubinas de. <ref>{{lib|LU|93|9|8}}</ref> Ambiciones reales; planeó someter a todo Canaán bajo el gobierno de Salem. <ref>{{lib|LU|93|5|9}}</ref> Se casó con su media hermana. <ref>{{lib|LU|82|5|4}}</ref> Melquisedec encargó a Abraham mantener viva la verdad de un solo Dios. <ref>{{lib|LU|93|5|1}}</ref> Melquisedec le reveló al observador Altísimo. <ref>{{lib|LU|43|5|17}}</ref> El alumno brillante de Melquisedec, principal partidario. <ref>{{lib|LU|93|4|16}}</ref> El pacto de Melquisedec con. <ref>{{lib|LU|93|6}}</ref> Avanzó sobre el enemigo de Lot con un ejército de 4000. <ref>{{lib|LU|93|5|12}}</ref> No tan viejo al nacer Isaac. <ref>{{lib|LU|93|9|8}}</ref> La descendencia formó el núcleo del pueblo judío posterior. <ref>{{lib|LU|96|2|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|96|5|9}}</ref> Las circunstancias políticas facilitaron la promoción de Abraham de las enseñanzas de Salem en Egipto. <ref>{{lib|LU|95|3|5}}</ref> Los profetas de Abraham se sentarán con los creyentes gentiles. <ref>{{lib|LU|166|3|5}}</ref> Sacrificio de Isaac. <ref>{{lib|LU|89|6|8}}</ref> Vio el día de Jesús y se alegró. <ref>{{lib|LU|162|7|5}}</ref> Compartió en el botín de las campañas militares egipcias. <ref>{{lib|LU|93|5|7}}</ref> Hombre de negocios rico y astuto; no demasiado piadoso. <ref>{{lib|LU|93|6|8}}</ref> Lento para renunciar a los dioses domésticos. <ref>{{lib|LU|93|5|4}}</ref> Líder espiritual de todas las tribus circundantes. <ref>{{lib|LU|93|9|4}}</ref> Victoria sobre Chedorlaomer. <ref>{{lib|LU|93|4|14}}</ref> 

== Referencias ==

<references />
