De actualidad. Compuesto de Hijo, Espíritu y Paraíso. <ref>{{lib|LU|104|5|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|115|3|14}}</ref> Los existentes del cosmos se centran en. <ref>{{lib|LU|115|3|14}}</ref> Lo que fue y es. <ref>{{lib|LU|115|3|11}}</ref> Triodidad de actualidad. <ref>{{lib|LU|115|3|7}}</ref> De potencialidad. Los siete Absolutos. <ref>{{lib|LU|105|3}}</ref> Absolutos del Infinito. <ref>{{lib|LU|56|4|2}}</ref> Abarcar el círculo del infinito. <ref>{{lib|LU|104|3|13}}</ref> Eterno; todos los cambios excepto. <ref>{{lib|LU|105|2|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|105|3|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|130|4|2}}</ref> Eternizar los fundamentos de toda la realidad. <ref>{{lib|LU|105|4|2}}</ref> El padre es la causa personal del Absoluto. <ref>{{lib|LU|5|0|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|104|4|1}}</ref> Padre, Hijo, Espíritu, Paraíso, Absoluto de Deidad, Absoluto Incalificado, Absoluto Universal. <ref>{{lib|LU|0|3|1-8}}</ref> <ref>{{lib|LU|106|0|8}}</ref> La realidad infinita es existencial como. <ref>{{lib|LU|0|3|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|104|3|5-12}}</ref> <ref>{{lib|LU|115|2|1}}</ref> No experimentable. <ref>{{lib|LU|106|2|7}}</ref> Relación con YO SOY. <ref>{{lib|LU|105|2|4-11}}</ref> Las triunidades son unificaciones de. <ref>{{lib|LU|104|4|46}}</ref> Unificado en el Padre. <ref>{{lib|LU|56|4|2}}</ref> Los tres Absolutos. <ref>{{lib|LU|0|11}}</ref> 7 Espíritus Rectores con los que no se asocian directamente. <ref>{{lib|LU|16|1|4}}</ref> Coordinado en Ultimate; 3 son 1 en Trinidad. <ref>{{lib|LU|56|9|1}}</ref> Compuesto de Absoluto de Deidad, Absoluto Universal, Absoluto Incalificado. <ref>{{lib|LU|0|11sig}}</ref> En el infinito son UNO. <ref>{{lib|LU|0|11|15}}</ref> <ref>{{lib|LU|56|9|8}}</ref> Manifestarse con el Último, sobre el Supremo. <ref>{{lib|LU|115|3|13}}</ref> Nunca funcionar como tal en niveles subabsolutos. <ref>{{lib|LU|115|3|13}}</ref> Hacer que las predicciones sean inciertas. <ref>{{lib|LU|4|1|8-9}}</ref> <ref>{{lib|LU|15|8|9}}</ref> Parecen reemplazar la materia, la mente y el espíritu. <ref>{{lib|LU|4|1|8}}</ref> Triodidad de potencialidad. <ref>{{lib|LU|115|3|8}}</ref> Realización unificada de todos los potenciales infinitos. <ref>{{lib|LU|106|8|17}}</ref> La unión constituye la latencia del YO SOY. <ref>{{lib|LU|106|7|9}}</ref> El Absoluto Incalificado se unifica con el Absoluto de Deidad en el Absoluto Universal. <ref>{{lib|LU|0|3|18}}</ref> <ref>{{lib|LU|0|11|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|56|1|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|56|9|1}}</ref> 

== Véase también ==

* [[Absoluto, el]]


== Referencias ==

<references />
