También conocida como la fuerza cósmica; potencia espacial; fuerza espacial; fuerza madre del espacio. <ref>{{lib|LU|0|6|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|11|5|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|11|8|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|15|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|42|2|1-6}}</ref> <ref>{{lib|LU|42|4|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|42|5|14-16}}</ref> <ref>{{lib|LU|42|8|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|42 |10|1}}</ref> Ancestral a todas las manifestaciones de fuerza-energía, ultimatones. <ref>{{lib|LU|11|8|5,8}}</ref> <ref>{{lib|LU|15|4|1}}</ref> El montaje de ultimatones provoca vibraciones en el espacio. <ref>{{lib|LU|42|5|4}}</ref> Definido como. Un superúltimo. <ref>{{lib|LU|4|1|9}}</ref> Absoluto; Realidad oculta no espiritual del Padre. <ref>{{lib|LU|42|10|1}}</ref> Presencia en el espacio libre del Absoluto Incalificado. <ref>{{lib|LU|0|6|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|4|1|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|11|8|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|42|2|3-6}}</ref> Homogéneo e indiferenciado. <ref>{{lib|LU|42|5|16}}</ref> <ref>{{lib|LU|42|6|1}}</ref> Potencias que existen dentro del espacio. <ref>{{lib|LU|11|8|8}}</ref> Prerealidad. <ref>{{lib|LU|11|8|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|42|2|5-6}}</ref> Dote primordial del Paraíso. <ref>{{lib|LU|11|8|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|12|8|2}}</ref> Los transformadores de energía cambian las formas físicas de. <ref>{{lib|LU|29|4|25}}</ref> Existe en reposo energético comparativo, es decir, sin calor. <ref>{{lib|LU|42|4|5}}</ref> Fluye dentro y fuera del Paraíso inferior. <ref>{{lib|LU|11|1|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|11|5|1,4,5}}</ref> <ref>{{lib|LU|12|8|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|15|4|1}}</ref> Sigue caminos de menor resistencia al movimiento. <ref>{{lib|LU|11|7|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|15|4|1}}</ref> Forma desconocida en Urantia. <ref>{{lib|LU|58|3|1}}</ref> La materia para hacer universos incalculables circula en presencia de supergravedad de. <ref>{{lib|LU|12|8|2}}</ref> No responde a la gravedad del Paraíso o cualquier forma de gravitación. <ref>{{lib|LU|no responde a la gravedad del Paraíso o cualquier forma de gravitación }}</ref> <ref>{{lib|LU|0|6|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|11|5|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|11|8|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|15|4|1}}</ref> Origen del paraíso. <ref>{{lib|LU|15|4|1}}</ref> Paso de partículas de energía a través de a. <ref>{{lib|LU|42|5|14-15}}</ref> Impregna todo el espacio; factor en la cohesión atómica. <ref>{{lib|LU|42|8|1-2}}</ref> La forma presente se origina en el espacio, no en el Paraíso inferior. <ref>{{lib|LU|11|5|9}}</ref> Los Organizadores de la Fuerza Maestros Primarios se transmutan en segregados. <ref>{{lib|LU|12|2|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|15|4|2-4}}</ref> <ref>{{lib|LU|42|1|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|42|2|5-9}}</ref> <ref>{{lib|LU|56|9|12}}</ref> Responde a la mente. <ref>{{lib|LU|9|4|5}}</ref> Responde solo a la comprensión personal del Padre. <ref>{{lib|LU|42|2|5}}</ref> Los ultimatones exhiben una resistencia mutua a. <ref>{{lib|LU|42|6|4}}</ref> 

== Referencias ==

<references />
