Después de Adam. <ref>{{lib|LU|78}}</ref> Intentó divorciar lo matemático de lo volitivo. <ref>{{lib|LU|103|6|10}}</ref> Capacidad inherente aumentada en sangre de las razas. <ref>{{lib|LU|81|5|1}}</ref> Los cambios climáticos desviaron la migración temprana a Europa. <ref>{{lib|LU|81|1|1-3}}</ref> Distribución alrededor del año 15. <ref>{{lib|LU|78|3,5-9}}</ref> Temprano, nombrado. Entrar en Europa. <ref>{{lib|LU|80|1}}</ref> Exterminó las cepas de Neandertal en la raza azul. <ref>{{lib|LU|80|1|7}}</ref> Favorecieron las razas azules de Europa, que absorbieron una mayor parte de. <ref>{{lib|LU|64|6|21}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|1|5-8}}</ref> Desde 35. <ref>{{lib|LU|78|0,2}}</ref> Tenía ojos azules, tez clara y cabello amarillo, rojo, castaño, cabezas largas. <ref>{{lib|LU|76|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|81|4|2-8}}</ref> El humor es legado de. <ref>{{lib|LU|63|4|2}}</ref> En el jardín. Candidatos para el apareamiento llevados al jardín. <ref>{{lib|LU|51|5|3}}</ref> Elegible para el matrimonio a los 20. <ref>{{lib|LU|74|6|8}}</ref> Heroico, en el segundo jardín. <ref>{{lib|LU|76|3|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|78|2}}</ref> Los niños de raza mixta regresaron a un padre evolutivo. <ref>{{lib|LU|51|5|5}}</ref> Mestizaje con Adamitas inmediatamente sube las carreras. <ref>{{lib|LU|52|3|6}}</ref> La longevidad gravitaba hacia la norma con cada generación. <ref>{{lib|LU|76|4|3}}</ref> Moisés líder del remanente sumergido de. <ref>{{lib|LU|45|4|14}}</ref> Nación de 4,5 millones en 19. <ref>{{lib|LU|78|2|5}}</ref> Ya no existía como raza en el 15. <ref>{{lib|LU|78|5|1-2}}</ref> No avanzado en aparatos mecánicos. <ref>{{lib|LU|78|2|4}}</ref> No tan sujeto al miedo. <ref>{{lib|LU|76|4|6}}</ref> Pueblos del pacifico. <ref>{{lib|LU|80|4|3}}</ref> El plan era fusionarse con razas de color al llegar a 500. <ref>{{lib|LU|51|5|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|52|3|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|73|7|3}}</ref> Juego, humor, música en gran parte derivada de. <ref>{{lib|LU|74|6|7}}</ref> Resistente a enfermedades. <ref>{{lib|LU|76|4|7}}</ref> Tendencia a engañar y corromper a las doncellas. <ref>{{lib|LU|80|3|3-4}}</ref> Tradición de búsqueda de la paz; larga demora en hacer conquistas territoriales. <ref>{{lib|LU|78|3|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|78|4|5}}</ref> Incesante empuje hacia el norte hacia Europa. <ref>{{lib|LU|78|3|2}}</ref> Raza violeta. A. <ref>{{lib|LU|76|4}}</ref> Los hijos de Adán habitualmente habitaban el Ajustador. <ref>{{lib|LU|76|4|6}}</ref> Compuesto por adanitas y adanitas. <ref>{{lib|LU|51|3|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|78|1|3}}</ref> No heredó el sistema de circulación dual de Adán. <ref>{{lib|LU|76|4|3}}</ref> Cada generación tenía menos de los sentidos especiales de Adán. <ref>{{lib|LU|76|4|5}}</ref> Monógamo. <ref>{{lib|LU|51|5|5}}</ref> Salieron como emisarios hace 25. <ref>{{lib|LU|78|1|12}}</ref> <ref>{{lib|LU|78|2|2}}</ref> La raza blanca incorpora cepas de. <ref>{{lib|LU|80|0|1-2}}</ref> 

== Véase también ==

* [[carreras]]


== Referencias ==

<references />
