Cabeza de los Hijos Materiales de Satania. <ref>{{lib|LU|45|3|16}}</ref> Inmortal por dotación inherente. <ref>{{lib|LU|51|1|5}}</ref> 

== Referencias ==

<references />
que la familia ascendiera a 500. <ref>{{lib|LU|73|7|3-4}}</ref> Llegada autorizada por Altísimos, Tabamantia. <ref>{{lib|LU|73|0|2-3}}</ref> Hijos. Adán y Eva tuvieron 105 hijos de línea pura. <ref>{{lib|LU|74|6|2}}</ref> Después del incumplimiento, todos los menores de 20 años se retiraron a Edentia, más 2/3 de los mayores de 20 que decidieron irse. <ref>{{lib|LU|75|6|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|77|5|3}}</ref> No tomó leche de animales. <ref>{{lib|LU|74|6|3}}</ref> Educación. <ref>{{lib|LU|74|6|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|7|1-11}}</ref> En Edentia, privado de poderes procreadores. <ref>{{lib|LU|55|7|3}}</ref> Algún día servir en Urantia?. <ref>{{lib|LU|55|7|3}}</ref> Sistema circulatorio de la naturaleza física y el árbol de la vida. <ref>{{lib|LU|75|6|1,6}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|7|6}}</ref> Predeterminado. <ref>{{lib|LU|Papel 75}}</ref> A. Rebelión. <ref>{{lib|LU|51|3|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|7|1-2,7}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|5|1}}</ref> A. <ref>{{lib|LU|75|5|2}}</ref> A. <ref>{{lib|LU|75|5|5-7}}</ref> Después de 117 años. <ref>{{lib|LU|74|8|14}}</ref> Caligastia contribuyó a. <ref>{{lib|LU|66|8|4}}</ref> Caligastia celebró muchas conferencias con Adán. <ref>{{lib|LU|75|2|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|4|5}}</ref> Degradación después del valor predeterminado. <ref>{{lib|LU|75|7}}</ref> Razas privadas de naturaleza física más acordes con las aspiraciones espirituales. <ref>{{lib|LU|34|7|4-5}}</ref> No impidió la evolución biológica. <ref>{{lib|LU|81|0|1}}</ref> La aparición de Gabriel para pronunciar juicio. <ref>{{lib|LU|75|7|1}}</ref> Dejó el Jardín del Edén a los noditas sin oposición. <ref>{{lib|LU|75|6|2-4}}</ref> No se le permite quitar el árbol de la vida después. <ref>{{lib|LU|73|6|7}}</ref> Mensaje personal de Michael después. <ref>{{lib|LU|76|5|3}}</ref> Realización de incumplimiento. <ref>{{lib|LU|75|4}}</ref> Ajustadores recibidos después del incumplimiento. <ref>{{lib|LU|76|5|2}}</ref> Los receptores de Melquisedec devueltos se negaron a aconsejar. <ref>{{lib|LU|75|6|1}}</ref> Tragedia para Urantia. <ref>{{lib|LU|50|6|5}}</ref> La transgresión fue error de juicio, no pecado. <ref>{{lib|LU|76|5|1}}</ref> Apartarse del camino ordenado. <ref>{{lib|LU|74|8|14}}</ref> Animó a Caín a dejar el segundo jardín. <ref>{{lib|LU|76|2|7}}</ref> Terrenos familiares cubiertos 5 millas cuadradas. <ref>{{lib|LU|74|6|1}}</ref> Familia de 1647 descendientes de línea pura antes del defecto, 42 después del defecto. <ref>{{lib|LU|74|6|2}}</ref> Vida hogareña. <ref>{{lib|LU|74|6}}</ref> Impaciente; bien intencionado pero engañado. <ref>{{lib|LU|75|1|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|6|4}}</ref> Herencia de Adán y Eva. Legó más humor que la música o el arte. <ref>{{lib|LU|48|4|13}}</ref> Crea inmunidad a las enfermedades. <ref>{{lib|LU|65|5|2}}</ref> Pueblos de Urantia enormemente superados. <ref>{{lib|LU|51|0|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|51|5|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|51|6|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|8|1-2}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|6|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|78|1|1}}</ref> Potencia cerebral mejorada. <ref>{{lib|LU|81|5|1}}</ref> Aventura y exploración estimuladas. <ref>{{lib|LU|81|3|8}}</ref> Nunca comió carne con una dieta regular; no cocinar en casa. <ref>{{lib|LU|74|6|3-4}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|3|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|4|4}}</ref> En Jerusem. <ref>{{lib|LU|74|1}}</ref> Directores de energía experimental para formas vivientes. <ref>{{lib|LU|74|1|2}}</ref> Anatomistas expertos. <ref>{{lib|LU|74|3|8}}</ref> Dejó atrás a 100 niños. <ref>{{lib|LU|74|1|5}}</ref> Naturaleza física de Adán y Eva. 8 pies de altura; los cuerpos brillaban. <ref>{{lib|LU|74|1|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|6|5}}</ref> Capaz de ver seres intermedios, ángeles, Melquisedec, Caligastia. <ref>{{lib|LU|76|4|5}}</ref> Absorbido luz y energía del espacio. <ref>{{lib|LU|74|6|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|76|4|3}}</ref> El plan era acumular una fuerte reserva de raza violeta antes de comenzar a subir. <ref>{{lib|LU|75|3|6}}</ref> El plan era aumentar la raza roja con 1 millón de descendientes de línea pura. <ref>{{lib|LU|79|5|9}}</ref> Rechazó la adoración de los habitantes del jardín. <ref>{{lib|LU|74|3|10}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|4}}</ref> Rematerializado en Urantia hace 37. <ref>{{lib|LU|61|7|18}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|0|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|2}}</ref> Pidió a los receptores de Melquisedec que se quedaran; se negaron. <ref>{{lib|LU|74|5|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|1|4}}</ref> Hijos Materiales mayores # 14. <ref>{{lib|LU|74|1|1}}</ref> Envió y recibió oscilaciones de pensamiento 50 millas. <ref>{{lib|LU|74|6|6}}</ref> Alguna vez volver a Urantia?. <ref>{{lib|LU|93|10,7}}</ref> Sentidos especiales que no están presentes de forma aguda en sus hijos. <ref>{{lib|LU|76|4|5}}</ref> Hablaba dialecto andónico. <ref>{{lib|LU|74|2|2}}</ref> Sujeto a los receptores de Melquisedec. <ref>{{lib|LU|74|1|4}}</ref> Supervivencia de. <ref>{{lib|LU|76|6}}</ref> Enseñó agricultura. <ref>{{lib|LU|68|5|9}}</ref> Enseñanzas sobre Adán y Eva. Creer en su pecado, hombre maldito. Los judíos buscaron rastrear el origen hasta. <ref>{{lib|LU|78|7|3}}</ref> Leyendas confundidas con hechos del personal de Prince. <ref>{{lib|LU|66|2|8}}</ref> La doctrina de Pablo de Cristo como segundo Adán. <ref>{{lib|LU|140|8|24}}</ref> El personal del Príncipe prometió llegar en algún momento. <ref>{{lib|LU|66|5|16}}</ref> Bajo juramento de lealtad a los Altísimos, Michael. <ref>{{lib|LU|74|1|4}}</ref> El problema de Urantia para Adán y Eva. <ref>{{lib|LU|75|1}}</ref> No encontró ningún gobierno digno de nombre. <ref>{{lib|LU|74|5|7}}</ref> Aislado, angustiado, desanimado por la lamentable situación del mundo. <ref>{{lib|LU|74|3|1-3}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|0|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|1|1,4}}</ref> <ref>{{lib|LU|75|8|4}}</ref> Misión llena de peligro. <ref>{{lib|LU|51|0|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|51|3|4}}</ref> Ningún Adán jamás en un mundo más difícil. <ref>{{lib|LU|75|1|3,6}}</ref> Problema de establecer la ley y el orden. <ref>{{lib|LU|74|5|4-7}}</ref> Advertencias. Instruido exhaustivamente sobre los peligros de Urantia. Misión. <ref>{{lib|LU|51|3|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|1|4,6}}</ref> No combinar el bien y el mal. <ref>{{lib|LU|75|4|4}}</ref> No apartarse del plan divino. <ref>{{lib|LU|75|7|4}}</ref> Impregnado 1682 principalmente mujeres noditas, que produjeron 1570 hijos superiores. <ref>{{lib|LU|76|4|8}}</ref> Culto y educación confiados a noditas. <ref>{{lib|LU|76|2|3}}</ref> Vivió 530 años; murió de vejez. <ref>{{lib|LU|76|5|5}}</ref> Michael es el segundo. <ref>{{lib|LU|93|10|7}}</ref> Sin gusto por la guerra. <ref>{{lib|LU|75|6|2}}</ref> No en la ascendencia de José, padre de Jesús. <ref>{{lib|LU|122|1|1}}</ref> Uno de los 24 consejeros. <ref>{{lib|LU|45|4|11}}</ref> 

== Véase también ==

* [[Eva]]
* [[Jardín del Edén]]
* [[Hijos Materiales de Dios]]


== Referencias ==

<references />
