Segundo nivel de Dios Séptuple. <ref>{{lib|LU|55|4|13}}</ref> <ref>{{lib|LU|56|5|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|116|2|6}}</ref> 3 gobiernan cada superuniverso. <ref>{{lib|LU|15|0|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|15|2|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|15|10|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|18|3|3,5}}</ref> 3 requerido para conocer la voluntad de los dioses. <ref>{{lib|LU|28|4|10}}</ref> Ocupar un punto de polaridad espiritual en las esferas respectivas. <ref>{{lib|LU|18|3|6}}</ref> Los 21 son descendientes superperfectos uniformes de la Trinidad. <ref>{{lib|LU|18|3|2,4}}</ref> Entre los Creadores Supremos. <ref>{{lib|LU|56|5|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|116|2|4-12}}</ref> Los ascendentes pueden reconocer y comunicarse con. <ref>{{lib|LU|18|3|1}}</ref> Referencia bíblica. <ref>{{lib|LU|28|6|6}}</ref> Por reflexividad, deducir perfectamente la voluntad del Padre. <ref>{{lib|LU|28|4|10}}</ref> Por reflectividad ver en ambos sentidos, conocer en ambos sentidos, coordinar en ambos sentidos. <ref>{{lib|LU|28|4|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|43|0|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|116|4|6}}</ref> Diverso en personalidad. <ref>{{lib|LU|18|3|2}}</ref> Los Eternos de los Días son divinos iguales a. <ref>{{lib|LU|18|2|2}}</ref> Imponer uniformidad administrativa a los superuniversos. <ref>{{lib|LU|18|3|3}}</ref> En registros de personalidad. <ref>{{lib|LU|30|1|10}}</ref> <ref>{{lib|LU|30|2|25}}</ref> Involucrado en el otorgamiento de vida. <ref>{{lib|LU|36|6|7}}</ref> El Espíritu Rector está de acuerdo con las opiniones de. <ref>{{lib|LU|15|12|4}}</ref> Los gobernantes directos más poderosos de las creaciones espacio-temporales. <ref>{{lib|LU|18|3|7}}</ref> Nunca abandones mundos residenciales. <ref>{{lib|LU|18|3|5}}</ref> Un Anciano de Días crea Portadores de Vida con el Hijo Creador y el Espíritu Materno. <ref>{{lib|LU|20|1|10}}</ref> <ref>{{lib|LU|36|1|1}}</ref> Posiciones fijadas eternamente. <ref>{{lib|LU|0|8|11}}</ref> Los seconafines primarios reflejan las mentes de otros a. <ref>{{lib|LU|28|4}}</ref> Enviar consejeros a mundos de luz y vida. <ref>{{lib|LU|55|4|22}}</ref> Ser Supremo destinado a reemplazar. <ref>{{lib|LU|18|3|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|55|12|3,5}}</ref> <ref>{{lib|LU|116|0|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|117|2|7}}</ref> Jueces supremos. Acreditar a los mortales por la fusión del Hijo. <ref>{{lib|LU|40|8|3}}</ref> Los Guardianes Celestiales son agentes de detención para. <ref>{{lib|LU|22|9|4}}</ref> Relatar mandatos de resurrección inmediata. <ref>{{lib|LU|112|4|5}}</ref> Nunca han revocado el veredicto de los Perfeccionadores combinados de. Sabiduría, Consejeros Divinos, Censor Universal,. Mensajero poderoso, uno sin nombre y. Número y un alto en autoridad. <ref>{{lib|LU|19|3|4}}</ref> Tribunales de alta revisión. <ref>{{lib|LU|15|12|2-3}}</ref> Investido con juicio final sobre la extinción de las criaturas wil 12. <ref>{{lib|LU|2|3|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|15|12|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|18|3|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|33|2|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|36|1|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|37|3|7}}</ref> El juicio pertenece a. <ref>{{lib|LU|53|1|2}}</ref> Nunca juzgue sin censores universales. <ref>{{lib|LU|19|4|1}}</ref> Sin apelación de los fallos de. <ref>{{lib|LU|15|12|4}}</ref> Personificaciones del juicio de justicia de la Trinidad. <ref>{{lib|LU|19|3|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|116|4|6}}</ref> Negarse a aniquilar cualquier ser hasta que todos los valores morales sean. Extinto en malhechores y simpatizantes. <ref>{{lib|LU|54|3|3}}</ref> Rara vez ejecuta a los malhechores sin una audiencia completa. <ref>{{lib|LU|54|5|7}}</ref> Los Custodios Trinidizados son funcionarios de tribunales de. <ref>{{lib|LU|18|4|5}}</ref> Personalidades Supremas de la Trinidad. <ref>{{lib|LU|18|0|4}}</ref> Los terciafines son enlaces con los Hijos Creadores. <ref>{{lib|LU|26|1|13}}</ref> Trinitización de A. <ref>{{lib|LU|18|3|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|25|6|6}}</ref> Los Hijos de Selección trinidizados se asignan a. <ref>{{lib|LU|22|1|11}}</ref> Agencias creativas no reveladas de. <ref>{{lib|LU|30|1|108}}</ref> Uso de ayudas para la imagen reflectante. <ref>{{lib|LU|17|4|2}}</ref> Utilizar Mensajeros Solitarios para comunicarse directa y personalmente con otros superuniversos. <ref>{{lib|LU|23|2|15}}</ref> 

== Véase también ==

* [[Ancianos de los días de Uversa]]


== Referencias ==

<references />
