Antepasados ​​de las razas nórdicas. <ref>{{lib|LU|80|4|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|9|2}}</ref> La aridez obligó a Anditas a adoptar nuevos métodos. <ref>{{lib|LU|81|6|4}}</ref> Creía que los fantasmas regresaban a las tierras ancestrales. <ref>{{lib|LU|86|4|8}}</ref> Mejor estirpe humano desde Adamitas; capaz, agresivo; conquistadores militares. <ref>{{lib|LU|78|4|3-6}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|4|3}}</ref> Contribuyó con humor, arte, aventura, disposiciones errantes, imaginación, romance, cortejo, música y manufactura. <ref>{{lib|LU|78|4|5-6}}</ref> <ref>{{lib|LU|78|5|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|5|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|81|3|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|83|2|5}}</ref> Peligro en la inquietud, la curiosidad, la aventura y el abandono del placer característico de. <ref>{{lib|LU|84|8|4}}</ref> Animales domesticados. <ref>{{lib|LU|81|2|11-12}}</ref> Expulsó a los andonitas de Europa. <ref>{{lib|LU|80|9|6-7}}</ref> Prácticas del consejo familiar. <ref>{{lib|LU|84|7|29}}</ref> Intentó por primera vez divorciar lo matemático de lo volitivo. <ref>{{lib|LU|103|6|10}}</ref> Homogeneidad referida como causoide o pre-aria. <ref>{{lib|LU|78|4|4}}</ref> Dominación determinada por el caballo de. <ref>{{lib|LU|80|2|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|4|4}}</ref> Poco contacto con la raza roja. <ref>{{lib|LU|79|5|7}}</ref> Migraciones de Anditas. <ref>{{lib|LU|79; 80}}</ref> <ref>{{lib|LU|78|5-6secs}}</ref> 132 Anditas de ascendencia japonesa de gobernantes incas. <ref>{{lib|LU|78|5|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|79|5|9}}</ref> A lo largo del Nilo. <ref>{{lib|LU|80|6}}</ref> Mejores cepas cerca de las bocas de Tigris, Éufrates. <ref>{{lib|LU|78|6|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|78|8|1}}</ref> Conquistadores dravidianos y arios de la India; sumergido. <ref>{{lib|LU|78|5|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|79|5|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|94|1|1}}</ref> Evacuó Mesopotamia hacia el 6000 a. <ref>{{lib|LU|78|6|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|1|1}}</ref> Desde el 25. <ref>{{lib|LU|78|3|9}}</ref> En Europa, región mediterránea. <ref>{{lib|LU|80|4, 5, 7, 9}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|9|9}}</ref> En Occidente. <ref>{{lib|LU|80}}</ref> En el Oriente. <ref>{{lib|LU|79}}</ref> En Turquestán. <ref>{{lib|LU|79|1}}</ref> Cuartel general militar en Dinamarca. <ref>{{lib|LU|80|5|2}}</ref> Los sumerios fueron los últimos. <ref>{{lib|LU|78|8|1}}</ref> Mezclado con razas azules y saharauis. <ref>{{lib|LU|80|8|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|9|8}}</ref> Los jóvenes más imaginativos y aventureros requieren más entrenamiento y disciplina. <ref>{{lib|LU|84|7|21}}</ref> Nombrada. Origen. 1/8 a 1/6 de sangre adánica. <ref>{{lib|LU|78|4|1}}</ref> Absorbió lo mejor del hombre azul y exterminó sin piedad. Peor. <ref>{{lib|LU|80|4|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|5|5-6}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|8|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|9|11}}</ref> Andonitas siberianos asimilados. <ref>{{lib|LU|80|4|2}}</ref> Comenzó cuando Adán embarazó a mujeres noditas. <ref>{{lib|LU|76|4|8}}</ref> Abrazó adanitas, noditas y las mejores cepas de amarillo, azul,. Y carreras verdes. <ref>{{lib|LU|77|3|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|78|0|1-2}}</ref> <ref>{{lib|LU|78|4|1-4}}</ref> La unión de noditas y adanitas provocó el renacimiento. <ref>{{lib|LU|78|5|1}}</ref> Originalmente no caníbal. <ref>{{lib|LU|89|5|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|89|6|1}}</ref> Practicado en el matrimonio. <ref>{{lib|LU|82|5|4}}</ref> Aniquilado racialmente en la India. <ref>{{lib|LU|79|2|5-6}}</ref> <ref>{{lib|LU|79|3|5}}</ref> Cabello rojo o rubio. <ref>{{lib|LU|79|1|8}}</ref> Factor unificador en la raza blanca es la herencia andita. <ref>{{lib|LU|81|4|11}}</ref> Salieron como misioneros, maestros y comerciantes. <ref>{{lib|LU|78|5|5}}</ref> Metales trabajados. <ref>{{lib|LU|81|3|4}}</ref> 

== Véase también ==

* [[arios]]
* [[Razas]]


== Referencias ==

<references />
