Mejores cepas de primates asimiladas por. <ref>{{lib|LU|65|3|4}}</ref> El idioma hebreo era claramente andonita. <ref>{{lib|LU|80|8|2}}</ref> Los hititas provienen directamente de. <ref>{{lib|LU|80|8|2}}</ref> Incorporado en las razas azul y blanca. <ref>{{lib|LU|80|0|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|3|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|9|2}}</ref> Migraciones. La aridez llevó a Andonitas a Turquestán, Europa en 3000 a. <ref>{{lib|LU|80|9,6}}</ref> Anditas diluidos en Asia central. <ref>{{lib|LU|79|1|7}}</ref> Dispersado después de 20 generaciones. <ref>{{lib|LU|63|3|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|5}}</ref> Conducido desde Europa por la raza azul, desde Asia por la raza amarilla. <ref>{{lib|LU|78|1|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|79|6|1}}</ref> Entró en Europa desde Siberia; absorbido por los anditas. <ref>{{lib|LU|80|4|2}}</ref> Obstáculos para la migración. <ref>{{lib|LU|64|1|1-2}}</ref> En el valle del Danubio. <ref>{{lib|LU|80|8}}</ref> En India. <ref>{{lib|LU|79|2|2}}</ref> En las montañas de Europa central y sudoriental. <ref>{{lib|LU|80|8|2}}</ref> En China con los anditas. <ref>{{lib|LU|79|7|1}}</ref> Vivía en las regiones del norte extremo. <ref>{{lib|LU|64|7|16}}</ref> En las islas del Pacífico. <ref>{{lib|LU|79|6|3}}</ref> Esparcidos por el Ártico y Asia central en 15. <ref>{{lib|LU|78|3|7}}</ref> Asentamientos después de Adán. <ref>{{lib|LU|78|1|5}}</ref> A Islandia, Groenlandia. <ref>{{lib|LU|64|7|18}}</ref> A. <ref>{{lib|LU|64|7|17}}</ref> Nombrada. Onagar fue el maestro de la verdad para Andonitas. <ref>{{lib|LU|63|6}}</ref> Características físicas. <ref>{{lib|LU|63|4|1}}</ref> Los danubianos eran Andonitas. <ref>{{lib|LU|80|8|4-5}}</ref> Tenía 36 dientes. <ref>{{lib|LU|65|6|5}}</ref> Lapones y esquimales más cercanos al tipo andónico aborigen. <ref>{{lib|LU|61|6|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|65|2|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|70|1|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|81|4|9}}</ref> No tan sensible al dolor. <ref>{{lib|LU|63|4|2}}</ref> Pieles pálidas, cabezas anchas. <ref>{{lib|LU|80|8|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|81|4|2-4}}</ref> Físicamente maduro a los 12; vida útil de 75. <ref>{{lib|LU|62|5|3}}</ref> Practicas. Afecto por los camaradas. <ref>{{lib|LU|63|4|4}}</ref> Todos excepto los badonianos practicaban sacrificios humanos. <ref>{{lib|LU|64|3|1}}</ref> Habitantes de acantilados y grutas. <ref>{{lib|LU|63|5|4}}</ref> Batallas constantes con tribus inferiores. <ref>{{lib|LU|63|4|4}}</ref> Cabañas de piedra construidas en forma de cúpula. <ref>{{lib|LU|63|5|5}}</ref> Grupos en dirección este mezclados con animales. <ref>{{lib|LU|64|1|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|85|3|1}}</ref> Adoración de animales evolucionada. <ref>{{lib|LU|63|6|3}}</ref> Extremadamente imitativo; sin sentido del humor. <ref>{{lib|LU|63|4|2}}</ref> Bastante libre de antagonismos violentos. <ref>{{lib|LU|70|1|2}}</ref> Herramientas de pedernal de moda. <ref>{{lib|LU|63|5|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|64|2|5}}</ref> Elementos temidos. <ref>{{lib|LU|63|6|3}}</ref> Cazadores intrépidos. <ref>{{lib|LU|63|5|6}}</ref> Primeros aventureros marinos. <ref>{{lib|LU|64|7|17}}</ref> Idea de usar palo y pedernal, ligados con tendones. <ref>{{lib|LU|68|5|4}}</ref> Incesante guerra de clanes. <ref>{{lib|LU|63|4|7-9}}</ref> Vivía casi exclusivamente de carne. <ref>{{lib|LU|63|5|6}}</ref> Leal a las familias. <ref>{{lib|LU|63|4|3}}</ref> Mezclado con razas azules. <ref>{{lib|LU|81|4|2-9}}</ref> Ocupado con la caza de comida, luchando para vengar. <ref>{{lib|LU|63|4|7}}</ref> Originalmente no caníbal. <ref>{{lib|LU|89|5|3-5}}</ref> <ref>{{lib|LU|89|6|1}}</ref> Consideraba a los gemelos como buena suerte. <ref>{{lib|LU|68|6|8}}</ref> Algunos se aparearon con simios. <ref>{{lib|LU|63|1|4}}</ref> Enseñó la regla de oro. <ref>{{lib|LU|70|1|2}}</ref> Lenguaje bien desarrollado. <ref>{{lib|LU|63|4|6}}</ref> No viviría con habitantes de árboles inferiores. <ref>{{lib|LU|64|1|1-2}}</ref> Retrocedió durante 500. <ref>{{lib|LU|63|5|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|6|1}}</ref> Inusual que Andonitas evolucionó antes que las razas de color. <ref>{{lib|LU|64|6|2}}</ref> 

== Véase también ==

* [[mortales:mortales primitivos]]


== Referencias ==

<references />
