19 niños. <ref>{{lib|LU|63|3|2}}</ref> Padres reales de toda la humanidad. <ref>{{lib|LU|61|6|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|1|1}}</ref> Andon descubrió el fuego. <ref>{{lib|LU|63|2|5-7}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|6|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|69|6|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|81|2|9}}</ref> Andon enseñó la solución de controversias golpeando a un árbol. <ref>{{lib|LU|70|1|3}}</ref> Nacido en India. <ref>{{lib|LU|79|0|1}}</ref> Filosofía confusa; casi adoradores del fuego. <ref>{{lib|LU|63|6|2}}</ref> Los esquimales son los únicos supervivientes sin mezclar de. <ref>{{lib|LU|61|6|3}}</ref> Familia en la que nació. Padre asesinado por gibones hostiles. <ref>{{lib|LU|62|5|11}}</ref> Gran prueba para los padres primates. <ref>{{lib|LU|62|5|6}}</ref> Nunca es popular entre los primos primates. <ref>{{lib|LU|63|2|1}}</ref> Los padres aprendieron a tirar piedras y a usar garrotes. <ref>{{lib|LU|63|1|2}}</ref> Fusionado con Ajustadores en Jerusem. <ref>{{lib|LU|63|0|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|7|2}}</ref> Habitado por Ajustadores. <ref>{{lib|LU|63|1|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|6|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|65|4|9}}</ref> Muerto a los 42 años por caída de rocas. <ref>{{lib|LU|63|3|4}}</ref> Vivió al comienzo de la tercera edad de hielo, un ambiente difícil y estimulante. <ref>{{lib|LU|61|6|3}}</ref> La pérdida no habría impedido la evolución humana. <ref>{{lib|LU|65|3|4}}</ref> Nombrado por el arcángel. <ref>{{lib|LU|63|0}}</ref> Se llamaron Sonta-an y Sonta-en. <ref>{{lib|LU|63|0|3}}</ref> Casi pierde vidas en numerosas ocasiones. <ref>{{lib|LU|62|5|6}}</ref> Nunca regresó a Urantia; trató de enviar saludos. <ref>{{lib|LU|63|7|1-3}}</ref> Cita del mediodía, decisión de huir. <ref>{{lib|LU|62|5|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|62|6|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|62|7|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|1|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|2}}</ref> Personalidad poseída. <ref>{{lib|LU|63|1|4}}</ref> Supervivencia de. <ref>{{lib|LU|63|7}}</ref> Dar la bienvenida a los peregrinos en el primer mundo de las mansiones. <ref>{{lib|LU|63|7|3}}</ref> Elaboró ​​un lenguaje mejorado de señas y palabras. <ref>{{lib|LU|62|5|7}}</ref> 

== Referencias ==

<references />
