3 hermanas, una llamada Marta; hermano Pedro. <ref>{{lib|LU|139|1|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|150|1|1}}</ref> 33 años en 26 d. <ref>{{lib|LU|139|1|2}}</ref> En las apariciones de Jesús. <ref>{{lib|LU|191|2,5}}</ref> <ref>{{lib|LU|192|1-4}}</ref> <ref>{{lib|LU|193|0,3,5}}</ref> Intentó curar al hijo de James de Safed. <ref>{{lib|LU|158|4|7}}</ref> Creyente en Juan el Bautista; primer apóstol. <ref>{{lib|LU|137|1|1}}</ref> Desconcertado por la entrada a Jerusalén. <ref>{{lib|LU|172|5|2}}</ref> Trajo miles al reino; crucificado en Patrae. <ref>{{lib|LU|139|1|12}}</ref> Eligió a Pedro, Santiago y Juan para asistir a Jesús. <ref>{{lib|LU|139|4|3}}</ref> Pensador profundo; consejo filosófico experimentado. <ref>{{lib|LU|137|5|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|137|7|3}}</ref> Defendió frotar grano en sábado. <ref>{{lib|LU|147|6|4}}</ref> Director general de apóstoles; administrador eficiente; apóstol más capaz. <ref>{{lib|LU|138|7|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|138|10|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|139|1|2,5}}</ref> Buscó a Simón Zelotes. <ref>{{lib|LU|192|1|11}}</ref> Devolvió la espada a Simón Zelotes. <ref>{{lib|LU|182|2|3}}</ref> Impuso reglas estrictas al trabajo de los apóstoles con las mujeres. <ref>{{lib|LU|150|2|2}}</ref> Dio a entender que Pedro había visto cosas que no eran reales. <ref>{{lib|LU|152|4|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|191|1|5}}</ref> Jesús. Amonestaciones a Andrés. <ref>{{lib|LU|174|0|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|181|2|16-18}}</ref> Pidió a Andrés que fuera más confiado. <ref>{{lib|LU|192|2|7}}</ref> Pidió a Andrés que fortaleciera a los hermanos. <ref>{{lib|LU|182|2|8}}</ref> Luke había mutilado una copia de las notas de Andrés. <ref>{{lib|LU|121|8|9}}</ref> Nunca celoso de Pedro. <ref>{{lib|LU|139|1|6-7}}</ref> Se opuso a proclamar rey a Jesús. <ref>{{lib|LU|152|2|5}}</ref> Vida de Jesús parcialmente registrada; no hizo copias; utilizado en la Parte IV. <ref>{{lib|LU|121|0|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|121|8|1,3,13}}</ref> <ref>{{lib|LU|139|1|9}}</ref> Pasó sobre los solicitantes de la escuela de evangelistas y los 70. <ref>{{lib|LU|148|1|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|163|2|1}}</ref> Preguntas. <ref>{{lib|LU|140|10|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|141|0|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|143|2|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|150|3|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|7|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|165|5|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|176|1|4}}</ref> Liberado de la responsabilidad apostólica; silencioso. <ref>{{lib|LU|181|2|13,17-18}}</ref> <ref>{{lib|LU|183|4|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|191|0|6}}</ref> Seleccionó Mateo. <ref>{{lib|LU|138|2|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|139|7|1}}</ref> Buscó a Jesús después de sanar al atardecer. <ref>{{lib|LU|145|5|5-7}}</ref> Tendencia a la sospecha y al sobreindividualismo. <ref>{{lib|LU|193|4|3}}</ref> Socio pescador soltero de Pedro, Santiago y Juan. <ref>{{lib|LU|139|1|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|139|3|1}}</ref> Preocupado por Judas. <ref>{{lib|LU|157|7|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|181|2|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|182|0|2}}</ref> 

== Véase también ==

* [[apóstoles de Jesús]]


== Referencias ==

<references />
