Capacidad de adaptación derivada de espíritus ayudantes de la mente. <ref>{{lib|LU|65|6|7-8}}</ref> Los espíritus ayudantes de la mente # 1 a # 5 funcionan en. <ref>{{lib|LU|36|5|13}}</ref> <ref>{{lib|LU|42|10|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|65|6|7}}</ref> Todos son belicosos. <ref>{{lib|LU|70|1|7}}</ref> Todos excepto los más primitivos que dependen de las plantas. <ref>{{lib|LU|58|2|9}}</ref> Los andonitas subsistieron en gran medida. <ref>{{lib|LU|63|6|3}}</ref> Los andonitas se calentaron con pieles de. <ref>{{lib|LU|63|2|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|63|4|1}}</ref> Los andonitas adoraban. <ref>{{lib|LU|63|6|3}}</ref> Apariencia de multicelular. <ref>{{lib|LU|59|1|4}}</ref> Amigable, cariñoso, no carnívoro, inteligente, no habla en esferas arquitectónicas. <ref>{{lib|LU|43|6|4-5}}</ref> Diferencias con respecto al hombre. No puede conocer a Dios, desarrollar el lenguaje. <ref>{{lib|LU|130|2|8}}</ref> Comunicarse de manera limitada, pero con poca o ninguna personalidad. <ref>{{lib|LU|109|4|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|160|2|1}}</ref> No hagas fuego. <ref>{{lib|LU|69|6|2}}</ref> No comunican conceptos. <ref>{{lib|LU|109|4|1-2}}</ref> No experimentan la conciencia del tiempo o la autoconciencia. <ref>{{lib|LU|118|3|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|130|4|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|130|7|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|133|7|6,8}}</ref> No sobreviven a la muerte. <ref>{{lib|LU|36|6|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|130|2|8}}</ref> No visualiza la supervivencia después de la muerte. <ref>{{lib|LU|68|3|2}}</ref> Tener conocimiento, pero no sabiduría. <ref>{{lib|LU|101|6|4}}</ref> Los esfuerzos instintivos no son esfuerzos de diseño. <ref>{{lib|LU|69|2|5}}</ref> Conoce solo el pasado; vivir en el presente. <ref>{{lib|LU|12|5|10}}</ref> No investigue los propósitos de la vida. <ref>{{lib|LU|160|1|5}}</ref> Manera en que el hombre trasciende. <ref>{{lib|LU|69|0|1}}</ref> Respuestas selectivas limitadas al nivel motor. <ref>{{lib|LU|16|7|2-4}}</ref> Domesticación de animales. Accidental. <ref>{{lib|LU|69|7|2}}</ref> Dio herramientas vivas al hombre primitivo. <ref>{{lib|LU|81|2|10}}</ref> Uno de los primeros grandes avances. <ref>{{lib|LU|81|2|3,10-12}}</ref> Civilización pastoral hecha posible por. <ref>{{lib|LU|68|5|6}}</ref> El personal de Prince enseñó. <ref>{{lib|LU|52|2|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|66|5|4-8}}</ref> Fomento de la cría selectiva. <ref>{{lib|LU|69|7|3}}</ref> Hombre primitivo emparejado con. <ref>{{lib|LU|64|1|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|85|3|1}}</ref> La evolución requirió la aparición de muchas formas aparentemente inútiles destinadas a desaparecer. <ref>{{lib|LU|36|2|17}}</ref> Indispensable para la evolución intelectual y física del hombre. <ref>{{lib|LU|36|2|17}}</ref> <ref>{{lib|LU|36|5|13}}</ref> Jesús le preguntó a José por qué el Padre requería la matanza de. <ref>{{lib|LU|124|6|14}}</ref> La casa de Jesús tenía 3 vacas, 4 ovejas, gallinas, un burro, palomas y un perro. <ref>{{lib|LU|126|5|11}}</ref> Vida de a. <ref>{{lib|LU|64|4|7}}</ref> La mente dota de conciencia sin personalidad. <ref>{{lib|LU|9|6|3}}</ref> Los mortales que no podían conocer a Dios se contaban entre a. <ref>{{lib|LU|133|0,3}}</ref> Una vez fetiches, se convirtió en tabú como alimento. <ref>{{lib|LU|88|1|5}}</ref> Ordovícico era la edad de los invertebrados. <ref>{{lib|LU|59|2}}</ref> Las tribus primitivas creían que eran descendientes de. <ref>{{lib|LU|74|8|5}}</ref> Los primitivos diagnosticaron la enfermedad examinando las entrañas de. <ref>{{lib|LU|90|4|3}}</ref> El personal de Prince enseñó protección contra depredadores. <ref>{{lib|LU|66|5|4-8}}</ref> Radicalmente diferente en los mundos que no respiran. <ref>{{lib|LU|49|3|5}}</ref> Sacrificatorio. Spornagia utiliza a. <ref>{{lib|LU|46|7|2}}</ref> Aparición repentina de tierra. <ref>{{lib|LU|59|5|5}}</ref> Miles de especies marinas perecieron en el Pérmico. <ref>{{lib|LU|59|6|2}}</ref> Tipos nombrados. Utilización de a. <ref>{{lib|LU|69|7}}</ref> Vertebrados. Los crustáceos eran antepasados ​​de los primeros vertebrados. <ref>{{lib|LU|59|4|10}}</ref> Los peces fueron los primeros vertebrados. <ref>{{lib|LU|59|4|3,9}}</ref> Las ranas eran antepasados ​​de los vertebrados terrestres. <ref>{{lib|LU|60|0|2}}</ref> Adoración de a. <ref>{{lib|LU|64|4|12}}</ref> <ref>{{lib|LU|85|3}}</ref> 

== Véase también ==

* [[insectos]]
* [[mamíferos]]
* [[vida marina]]


== Referencias ==

<references />
