== La adoración celestial ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de esto miré, y he aquí una puerta abierta en el cielo; y la primera voz que oí, como de trompeta, hablando conmigo, dijo: Sube acá, y yo te mostraré las cosas que sucederán después de estas.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y al instante yo estaba en el Espíritu; y he aquí, un trono establecido en el cielo, y en el trono, uno sentado. <ref>4:2 ''Trono del juicio'': {{lib|LU|45|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y el aspecto del que estaba sentado era semejante a piedra de jaspe y de cornalina; y había alrededor del trono un arco iris, semejante en aspecto a la esmeralda.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y alrededor del trono había veinticuatro tronos; y vi sentados en los tronos a veinticuatro ancianos, vestidos de ropas blancas, con coronas de oro en sus cabezas. <ref>4:4 ''La comisión de Jerusem'': {{lib|LU|114|1|1}}.</ref> <ref>4:4 ''Veinticuatro ancianos'': {{lib|LU|45|4|1}}.</ref> <ref>4:4,10 ''24 vigilantes / ancianos'': {{lib|LU|34|4|8}}.</ref> <ref>4:4,10 ''Gobierno de Urantia'': {{lib|LU|114|2|1}}.</ref> <ref>4:4,10 ''Consejo de los veinticuatro'': {{lib|LU|77|9|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y del trono salían relámpagos y truenos y voces; y delante del trono ardían siete lámparas de fuego, las cuales son los siete espíritus de Dios. <ref>4:5 ''Espíritus ayudantes de la mente'': {{lib|LU|36|5|1}}; {{lib|LU|36|5|2}}.</ref> <ref>4:5 ''Siete espíritus de Dios -- como lámparas'': {{lib|LU|34|4|8}}.</ref> <ref>4:5 ''Emisora de Jerusem'': {{lib|LU|46|3|4}}.</ref> <ref>4:5 ''Siete espíritus de Dios'': {{lib|LU|116|2|1}}; {{lib|LU|16|4|1}}.</ref> <ref>4:5 ''Siete espíritus maestros'': {{lib|LU|16|0|1}}.</ref> <ref>4:5-6a ''Fuera del trono, luces'': {{lib|LU|34|4|9}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y delante del trono había como un mar de vidrio semejante al cristal; y junto al trono, y alrededor del trono, cuatro seres vivientes llenos de ojos delante y detrás. <ref>4:6 ''Mar de cristal'': {{lib|LU|43|1|10}}; {{lib|LU|43|1|7}}; {{lib|LU|46|2|9}}; {{lib|LU|47|4|3}}.</ref> <ref>4:6 ''Mar de cristal y fuego'': {{lib|LU|47|10|2}}.</ref> <ref>4:6b-9 ''Cuatro "bestias"'': {{lib|LU|34|4|9}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El primer ser viviente era semejante a un león; el segundo era semejante a un becerro; el tercero tenía rostro como de hombre; y el cuarto era semejante a un águila volando.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y los cuatro seres vivientes tenían cada uno seis alas, y alrededor y por dentro estaban llenos de ojos; y no cesaban día y noche de decir: Santo, santo, santo es el Señor Dios Todopoderoso, el que era, el que es, y el que ha de venir.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y siempre que aquellos seres vivientes dan gloria y honra y acción de gracias al que está sentado en el trono, al que vive por los siglos de los siglos,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> los veinticuatro ancianos se postran delante del que está sentado en el trono, y adoran al que vive por los siglos de los siglos, y echan sus coronas delante del trono, diciendo:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Señor, digno eres de recibir la gloria y la honra y el poder; porque tú creaste todas las cosas, y por tu voluntad existen y fueron creadas. <ref>4:11 ''Dios creó el Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>4:11 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>4:11 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>4:11 ''Los hijos Creadores'': {{lib|LU|21|0|1}}.</ref> <ref>4:11 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|0|2|9}}; {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>4:11 ''La creación de Miguel'': {{lib|LU|57|3|8}}.</ref> <ref>4:11 ''Dios creó los cielos y la Tierra'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>4:11 ''Los Hijos Creadores crean'': {{lib|LU|21|2|1}}.</ref> <ref>4:11 ''Dios creó todo'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>4:11 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>4:11 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>4:11 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
