== El séptimo sello ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando abrió el séptimo sello, se hizo silencio en el cielo como por media hora.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y vi a los siete ángeles que estaban en pie ante Dios; y se les dieron siete trompetas. <ref>8:2,6 ''Ángeles de las trompetas'': {{lib|LU|114|6|8}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Otro ángel vino entonces y se paró ante el altar, con un incensario de oro; y se le dio mucho incienso para añadirlo a las oraciones de todos los santos, sobre el altar de oro que estaba delante del trono.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y de la mano del ángel subió a la presencia de Dios el humo del incienso con las oraciones de los santos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el ángel tomó el incensario, y lo llenó del fuego del altar, y lo arrojó a la tierra; y hubo truenos, y voces, y relámpagos, y un terremoto.<br>
== Las trompetas ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Y los siete ángeles que tenían las siete trompetas se dispusieron a tocarlas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El primer ángel tocó la trompeta, y hubo granizo y fuego mezclados con sangre, que fueron lanzados sobre la tierra; y la tercera parte de los árboles se quemó, y se quemó toda la hierba verde.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El segundo ángel tocó la trompeta, y como una gran montaña ardiendo en fuego fue precipitada en el mar; y la tercera parte del mar se convirtió en sangre.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y murió la tercera parte de los seres vivientes que estaban en el mar, y la tercera parte de las naves fue destruida.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El tercer ángel tocó la trompeta, y cayó del cielo una gran estrella, ardiendo como una antorcha, y cayó sobre la tercera parte de los ríos, y sobre las fuentes de las aguas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y el nombre de la estrella es Ajenjo. Y la tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo; y muchos hombres murieron a causa de esas aguas, porque se hicieron amargas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El cuarto ángel tocó la trompeta, y fue herida la tercera parte del sol, y la tercera parte de la luna, y la tercera parte de las estrellas, para que se oscureciese la tercera parte de ellos, y no hubiese luz en la tercera parte del día, y asimismo de la noche.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y miré, y oí a un ángel volar por en medio del cielo, diciendo a gran voz: ¡Ay, ay, ay, de los que moran en la tierra, a causa de los otros toques de trompeta que están para sonar los tres ángeles!<br>
== Referencias ==

<references />
