{{anchor|1}} <small>1</small> Después me mostró un río limpio de agua de vida, resplandeciente como cristal, que salía del trono de Dios y del Cordero.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En medio de la calle de la ciudad, y a uno y otro lado del río, estaba el árbol de la vida, que produce doce frutos, dando cada mes su fruto; y las hojas del árbol eran para la sanidad de las naciones. <ref>22:2 ''Hojas para curar a las naciones'': {{lib|LU|73|6|1}}.</ref> <ref>22:2,14 ''Árbol de la vida'': {{lib|LU|73|6|1}}; {{lib|LU|85|2|4}}.</ref> <ref>22:2,14 ''El árbol de la vida'': {{lib|LU|73|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y no habrá más maldición; y el trono de Dios y del Cordero estará en ella, y sus siervos le servirán, <ref>22:3-5 ''Ya no habrá más noche'': {{lib|LU|27|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y verán su rostro, y su nombre estará en sus frentes.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No habrá allí más noche; y no tienen necesidad de luz de lámpara, ni de luz del sol, porque Dios el Señor los iluminará; y reinarán por los siglos de los siglos. <ref>22:5 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>22:5 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>22:5 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>22:5 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>22:5 ''Sistema de iluminación de Jerusem'': {{lib|LU|46|1|4}}.</ref> <ref>22:5 ''Vida eterna'': {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>22:5 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>22:5 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>22:5 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>22:5 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>22:5 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>22:5 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>22:5 ''Eternal life+'': {{lib|LU|101|6|8}}.</ref> <ref>22:5 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>22:5 ''Eternal / everlasting life+'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref><br>
== La venida de Cristo está cerca ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Y me dijo: Estas palabras son fieles y verdaderas. Y el Señor, el Dios de los espíritus de los profetas, ha enviado su ángel, para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¡He aquí, vengo pronto! Bienaventurado el que guarda las palabras de la profecía de este libro.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Yo Juan soy el que oyó y vio estas cosas. Y después que las hube oído y visto, me postré para adorar a los pies del ángel que me mostraba estas cosas. <ref>22:8-9 ''No adoréis a los ángeles'': {{lib|LU|38|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero él me dijo: Mira, no lo hagas; porque yo soy consiervo tuyo, de tus hermanos los profetas, y de los que guardan las palabras de este libro. Adora a Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y me dijo: No selles las palabras de la profecía de este libro, porque el tiempo está cerca.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El que es injusto, sea injusto todavía; y el que es inmundo, sea inmundo todavía; y el que es justo, practique la justicia todavía; y el que es santo, santifíquese todavía.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> He aquí yo vengo pronto, y mi galardón conmigo, para recompensar a cada uno según sea su obra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin, el primero y el último. <ref>22:13 ''El alpha y el omega'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref> <ref>22:13 ''Él es el principio y el fin'': {{lib|LU|2|1|5}}.</ref> <ref>22:13 ''Yo soy el primero y el último'': {{lib|LU|97|7|6}}.</ref> <ref>22:13 ''Yo soy el Alfa y la Omega'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>22:13 ''Fuente y destino'': {{lib|LU|2|1|2}}; {{lib|LU|2|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Bienaventurados los que lavan sus ropas, para tener derecho al árbol de la vida, y para entrar por las puertas en la ciudad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas los perros estarán fuera, y los hechiceros, los fornicarios, los homicidas, los idólatras, y todo aquel que ama y hace mentira.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Yo Jesús he enviado mi ángel para daros testimonio de estas cosas en las iglesias. Yo soy la raíz y el linaje de David, la estrella resplandeciente de la mañana. <ref>22:16 ''Radiante Estrella Matutina'': {{lib|LU|21|2|11}}; {{lib|LU|28|1|3}}; {{lib|LU|34|2|5}}; {{lib|LU|37|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y el Espíritu y la Esposa dicen: Ven. Y el que oye, diga: Ven. Y el que tiene sed, venga; y el que quiera, tome del agua de la vida gratuitamente. <ref>22:17 ''Consentimiento cooperativo'': {{lib|LU|110|2|2}}.</ref> <ref>22:17 ''Nunca tener sed, agua espiritual'': {{lib|LU|34|6|8}}.</ref> <ref>22:17b ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>22:17b ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>22:17b ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>22:17b ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>22:17b ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>22:17b ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Yo testifico a todo aquel que oye las palabras de la profecía de este libro: Si alguno añadiere a estas cosas, Dios traerá sobre él las plagas que están escritas en este libro. <ref>22:18-19 ''En contra de la infalibilidad de las escrituras'': {{lib|LU|159|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y si alguno quitare de las palabras del libro de esta profecía, Dios quitará su parte del libro de la vida, y de la santa ciudad y de las cosas que están escritas en este libro. <ref>22:19 ''Libro de la vida'': {{lib|LU|27|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El que da testimonio de estas cosas dice: Ciertamente vengo en breve. Amén; sí, ven, Señor Jesús.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.<br>
== Referencias ==

<references />
