== La mujer y el dragón ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Apareció en el cielo una gran señal: una mujer vestida del sol, con la luna debajo de sus pies, y sobre su cabeza una corona de doce estrellas.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y estando encinta, clamaba con dolores de parto, en la angustia del alumbramiento.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> También apareció otra señal en el cielo: he aquí un gran dragón escarlata, que tenía siete cabezas y diez cuernos, y en sus cabezas siete diademas; <ref>12:3-4 ''Una tercera parte de las estrellas'': {{lib|LU|53|7|7}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y su cola arrastraba la tercera parte de las estrellas del cielo, y las arrojó sobre la tierra. Y el dragón se paró frente a la mujer que estaba para dar a luz, a fin de devorar a su hijo tan pronto como naciese.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y ella dio a luz un hijo varón, que regirá con vara de hierro a todas las naciones; y su hijo fue arrebatado para Dios y para su trono.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y la mujer huyó al desierto, donde tiene lugar preparado por Dios, para que allí la sustenten por mil doscientos sesenta días.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Después hubo una gran batalla en el cielo: Miguel y sus ángeles luchaban contra el dragón; y luchaban el dragón y sus ángeles; <ref>12:7 ''Guerra en el cielo'': {{lib|LU|53|5|6}}; {{lib|LU|67|3|1}}.</ref> <ref>12:7 ''Después de dos años de guerra en el cielo'': {{lib|LU|53|7|12}}.</ref> <ref>12:7 ''Rebellion'': {{lib|LU|53|4|1}}.</ref> <ref>12:7-8 ''Lucifer fracasa'': {{lib|LU|53|7|15}}.</ref> <ref>12:7-9 ''Finalización de la rebelión'': {{lib|LU|120|2|2}}.</ref> <ref>12:7-10 ''Derrota de Satán'': {{lib|LU|43|4|9}}.</ref> <ref>12:7-11 ''Estado de Lucifer'': {{lib|LU|53|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> pero no prevalecieron, ni se halló ya lugar para ellos en el cielo. <ref>12:8 ''Sitios no encontrados más'': {{lib|LU|53|9|7}}.</ref> <ref>12:8 ''Ningún ciudadano de Jerusem perdido'': {{lib|LU|53|7|12}}.</ref> <ref>12:8 ''Su lugar ya no se encontró más'': {{lib|LU|53|7|13}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y fue lanzado fuera el gran dragón, la serpiente antigua, que se llama diablo y Satanás, el cual engaña al mundo entero; fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados con él. <ref>12:9 ''El demonio'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref> <ref>12:9 ''Estado de los rebeldes'': {{lib|LU|53|9|3}}; {{lib|LU|53|9|5}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces oí una gran voz en el cielo, que decía: Ahora ha venido la salvación, el poder, y el reino de nuestro Dios, y la autoridad de su Cristo; porque ha sido lanzado fuera el acusador de nuestros hermanos, el que los acusaba delante de nuestro Dios día y noche.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y ellos le han vencido por medio de la sangre del Cordero y de la palabra del testimonio de ellos, y menospreciaron sus vidas hasta la muerte.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por lo cual alegraos, cielos, y los que moráis en ellos. ¡Ay de los moradores de la tierra y del mar! porque el diablo ha descendido a vosotros con gran ira, sabiendo que tiene poco tiempo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y cuando vio el dragón que había sido arrojado a la tierra, persiguió a la mujer que había dado a luz al hijo varón.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y se le dieron a la mujer las dos alas de la gran águila, para que volase de delante de la serpiente al desierto, a su lugar, donde es sustentada por un tiempo, y tiempos, y la mitad de un tiempo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y la serpiente arrojó de su boca, tras la mujer, agua como un río, para que fuese arrastrada por el río.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero la tierra ayudó a la mujer, pues la tierra abrió su boca y tragó el río que el dragón había echado de su boca.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces el dragón se llenó de ira contra la mujer; y se fue a hacer guerra contra el resto de la descendencia de ella, los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucristo.<br>
== Referencias ==

<references />
