== Los sellos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vi cuando el Cordero abrió uno de los sellos, y oí a uno de los cuatro seres vivientes decir como con voz de trueno: Ven y mira.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y miré, y he aquí un caballo blanco; y el que lo montaba tenía un arco; y le fue dada una corona, y salió venciendo, y para vencer.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cuando abrió el segundo sello, oí al segundo ser viviente, que decía: Ven y mira.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y salió otro caballo, bermejo; y al que lo montaba le fue dado poder de quitar de la tierra la paz, y que se matasen unos a otros; y se le dio una gran espada.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Cuando abrió el tercer sello, oí al tercer ser viviente, que decía: Ven y mira. Y miré, y he aquí un caballo negro; y el que lo montaba tenía una balanza en la mano.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y oí una voz de en medio de los cuatro seres vivientes, que decía: Dos libras de trigo por un denario, y seis libras de cebada por un denario; pero no dañes el aceite ni el vino.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando abrió el cuarto sello, oí la voz del cuarto ser viviente, que decía: Ven y mira.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Miré, y he aquí un caballo amarillo, y el que lo montaba tenía por nombre Muerte, y el Hades le seguía; y le fue dada potestad sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con espada, con hambre, con mortandad, y con las fieras de la tierra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cuando abrió el quinto sello, vi bajo el altar las almas de los que habían sido muertos por causa de la palabra de Dios y por el testimonio que tenían.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y clamaban a gran voz, diciendo: ¿Hasta cuándo, Señor, santo y verdadero, no juzgas y vengas nuestra sangre en los que moran en la tierra?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y se les dieron vestiduras blancas, y se les dijo que descansasen todavía un poco de tiempo, hasta que se completara el número de sus consiervos y sus hermanos, que también habían de ser muertos como ellos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Miré cuando abrió el sexto sello, y he aquí hubo un gran terremoto; y el sol se puso negro como tela de cilicio, y la luna se volvió toda como sangre;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como la higuera deja caer sus higos cuando es sacudida por un fuerte viento.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el cielo se desvaneció como un pergamino que se enrolla; y todo monte y toda isla se removió de su lugar.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y los reyes de la tierra, y los grandes, los ricos, los capitanes, los poderosos, y todo siervo y todo libre, se escondieron en las cuevas y entre las peñas de los montes;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y decían a los montes y a las peñas: Caed sobre nosotros, y escondednos del rostro de aquel que está sentado sobre el trono, y de la ira del Cordero;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> porque el gran día de su ira ha llegado; ¿y quién podrá sostenerse en pie?<br>
