== Mensajes a las siete iglesias: El mensaje a Efeso ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Escribe al ángel de la iglesia en Efeso: El que tiene las siete estrellas en su diestra, el que anda en medio de los siete candeleros de oro, dice esto: <ref>2:1,8,12,18 ''Ángel de la Iglesia'': {{lib|LU|114|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Yo conozco tus obras, y tu arduo trabajo y paciencia; y que no puedes soportar a los malos, y has probado a los que se dicen ser apóstoles, y no lo son, y los has hallado mentirosos;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y has sufrido, y has tenido paciencia, y has trabajado arduamente por amor de mi nombre, y no has desmayado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero tengo contra ti, que has dejado tu primer amor.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Recuerda, por tanto, de dónde has caído, y arrepiéntete, y haz las primeras obras; pues si no, vendré pronto a ti, y quitaré tu candelero de su lugar, si no te hubieres arrepentido.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero tienes esto, que aborreces las obras de los nicolaítas, las cuales yo también aborrezco.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias. Al que venciere, le daré a comer del árbol de la vida, el cual está en medio del paraíso de Dios. <ref>2:7 ''El árbol de la vida'': {{lib|LU|73|6|3}}.</ref> <ref>2:7 ''Árbol de la vida'': {{lib|LU|73|6|1}}; {{lib|LU|85|2|4}}.</ref> <ref>2:7 ''El Paraíso'': {{lib|LU|0|4|11}}.</ref> <ref>2:7 ''Paraíso'': {{lib|LU|19|7|1}}.</ref> <ref>2:7,11,17,29 ''Quien tenga oídos que oiga al Espíritu'': {{lib|LU|8|6|4}}.</ref><br>
== El mensaje a Esmirna ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Y escribe al ángel de la iglesia en Esmirna: El primero y el postrero, el que estuvo muerto y vivió, dice esto: <ref>2:8 ''El primero y el último'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>2:8 ''Él es el principio y el fin'': {{lib|LU|2|1|5}}.</ref> <ref>2:8 ''El primero, el último, y el único Dios'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref> <ref>2:8 ''Yo soy el primero y el último'': {{lib|LU|97|7|6}}.</ref> <ref>2:8 ''Es el principio y el fin'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Yo conozco tus obras, y tu tribulación, y tu pobreza (pero tú eres rico), y la blasfemia de los que se dicen ser judíos, y no lo son, sino sinagoga de Satanás. <ref>2:9 ''El hijo los quebrará con barra de hierro'': {{lib|LU|155|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No temas en nada lo que vas a padecer. He aquí, el diablo echará a algunos de vosotros en la cárcel, para que seáis probados, y tendréis tribulación por diez días. Sé fiel hasta la muerte, y yo te daré la corona de la vida. <ref>2:10 ''Corona de la vida eterna'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias. El que venciere, no sufrirá daño de la segunda muerte.<br>
== El mensaje a Pérgamo ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Y escribe al ángel de la iglesia en Pérgamo: El que tiene la espada aguda de dos filos dice esto:<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Yo conozco tus obras, y dónde moras, donde está el trono de Satanás; pero retienes mi nombre, y no has negado mi fe, ni aun en los días en que Antipas mi testigo fiel fue muerto entre vosotros, donde mora Satanás.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero tengo unas pocas cosas contra ti: que tienes ahí a los que retienen la doctrina de Balaam, que enseñaba a Balac a poner tropiezo ante los hijos de Israel, a comer de cosas sacrificadas a los ídolos, y a cometer fornicación.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y también tienes a los que retienen la doctrina de los nicolaítas, la que yo aborrezco.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por tanto, arrepiéntete; pues si no, vendré a ti pronto, y pelearé contra ellos con la espada de mi boca.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias. Al que venciere, daré a comer del maná escondido, y le daré una piedrecita blanca, y en la piedrecita escrito un nombre nuevo, el cual ninguno conoce sino aquel que lo recibe. <ref>2:17 ''Nuevo nombre'': {{lib|LU|108|3|3}}; {{lib|LU|108|5|5}}; {{lib|LU|47|8|5}}.</ref> <ref>2:17 ''El espíritu con un nuevo nombre'': {{lib|LU|194|2|19}}.</ref><br>
== El mensaje a Tiatira ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Y escribe al ángel de la iglesia en Tiatira: El Hijo de Dios, el que tiene ojos como llama de fuego, y pies semejantes al bronce bruñido, dice esto:<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Yo conozco tus obras, y amor, y fe, y servicio, y tu paciencia, y que tus obras postreras son más que las primeras.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero tengo unas pocas cosas contra ti: que toleras que esa mujer Jezabel, que se dice profetisa, enseñe y seduzca a mis siervos a fornicar y a comer cosas sacrificadas a los ídolos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y le he dado tiempo para que se arrepienta, pero no quiere arrepentirse de su fornicación.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> He aquí, yo la arrojo en cama, y en gran tribulación a los que con ella adulteran, si no se arrepienten de las obras de ella.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y a sus hijos heriré de muerte, y todas las iglesias sabrán que yo soy el que escudriña la mente y el corazón; y os daré a cada uno según vuestras obras.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero a vosotros y a los demás que están en Tiatira, a cuantos no tienen esa doctrina, y no han conocido lo que ellos llaman las profundidades de Satanás, yo os digo: No os impondré otra carga;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> pero lo que tenéis, retenedlo hasta que yo venga.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Al que venciere y guardare mis obras hasta el fin, yo le daré autoridad sobre las naciones,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y las regirá con vara de hierro, y serán quebradas como vaso de alfarero; como yo también la he recibido de mi Padre;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y le daré la estrella de la mañana.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.<br>
== Referencias ==

<references />
