== El mensaje a Sardis ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Escribe al ángel de la iglesia en Sardis: El que tiene los siete espíritus de Dios, y las siete estrellas, dice esto: Yo conozco tus obras, que tienes nombre de que vives, y estás muerto. <ref>3:1 ''Espíritus ayudantes de la mente'': {{lib|LU|36|5|1}}; {{lib|LU|36|5|2}}.</ref> <ref>3:1 ''Siete espíritus de Dios'': {{lib|LU|116|2|1}}; {{lib|LU|16|4|1}}.</ref> <ref>3:1 ''Siete espíritus maestros'': {{lib|LU|16|0|1}}.</ref> <ref>3:1,7,14 ''Ángel de la Iglesia'': {{lib|LU|114|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Sé vigilante, y afirma las otras cosas que están para morir; porque no he hallado tus obras perfectas delante de Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Acuérdate, pues, de lo que has recibido y oído; y guárdalo, y arrepiéntete. Pues si no velas, vendré sobre ti como ladrón, y no sabrás a qué hora vendré sobre ti.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero tienes unas pocas personas en Sardis que no han manchado sus vestiduras; y andarán conmigo en vestiduras blancas, porque son dignas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El que venciere será vestido de vestiduras blancas; y no borraré su nombre del libro de la vida, y confesaré su nombre delante de mi Padre, y delante de sus ángeles. <ref>3:5 ''Libro de la vida'': {{lib|LU|27|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias. <ref>3:6,13,22 ''Quien tenga oídos que oiga al Espíritu'': {{lib|LU|8|6|4}}.</ref><br>
== El mensaje a Filadelfia ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Escribe al ángel de la iglesia en Filadelfia: Esto dice el Santo, el Verdadero, el que tiene la llave de David, el que abre y ninguno cierra, y cierra y ninguno abre:<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Yo conozco tus obras; he aquí, he puesto delante de ti una puerta abierta, la cual nadie puede cerrar; porque aunque tienes poca fuerza, has guardado mi palabra, y no has negado mi nombre. <ref>3:8 ''La puerta abierta para entrar por la fe'': {{lib|LU|147|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> He aquí, yo entrego de la sinagoga de Satanás a los que se dicen ser judíos y no lo son, sino que mienten; he aquí, yo haré que vengan y se postren a tus pies, y reconozcan que yo te he amado.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por cuanto has guardado la palabra de mi paciencia, yo también te guardaré de la hora de la prueba que ha de venir sobre el mundo entero, para probar a los que moran sobre la tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí, yo vengo pronto; retén lo que tienes, para que ninguno tome tu corona.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Al que venciere, yo lo haré columna en el templo de mi Dios, y nunca más saldrá de allí; y escribiré sobre él el nombre de mi Dios, y el nombre de la ciudad de mi Dios, la nueva Jerusalén, la cual desciende del cielo, de mi Dios, y mi nombre nuevo. <ref>3:12 ''Descendiendo del Cielo'': {{lib|LU|55|1|3}}.</ref> <ref>3:12 ''Nuevo nombre'': {{lib|LU|108|3|3}}; {{lib|LU|108|5|5}}; {{lib|LU|47|8|5}}.</ref> <ref>3:12 ''Reinos de la felicidad'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>3:12 ''Nueva Jerusalén'': {{lib|LU|176|1|6}}.</ref> <ref>3:12 ''El espíritu con un nuevo nombre'': {{lib|LU|194|2|19}}.</ref> <ref>3:12 ''Templo sagrado construido en la Tierra'': {{lib|LU|55|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.<br>
== El mensaje a Laodicea ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Y escribe al ángel de la iglesia en Laodicea: He aquí el Amén, el testigo fiel y verdadero, el principio de la creación de Dios, dice esto:<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Yo conozco tus obras, que ni eres frío ni caliente. ¡Ojalá fueses frío o caliente!<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero por cuanto eres tibio, y no frío ni caliente, te vomitaré de mi boca. <ref>3:16 ''Esas multitudes tibias'': {{lib|LU|153|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque tú dices: Yo soy rico, y me he enriquecido, y de ninguna cosa tengo necesidad; y no sabes que tú eres un desventurado, miserable, pobre, ciego y desnudo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por tanto, yo te aconsejo que de mí compres oro refinado en fuego, para que seas rico, y vestiduras blancas para vestirte, y que no se descubra la vergüenza de tu desnudez; y unge tus ojos con colirio, para que veas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Yo reprendo y castigo a todos los que amo; sé, pues, celoso, y arrepiéntete. <ref>3:19 ''Todas las cosas trabajan para el bien'': {{lib|LU|54|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo. <ref>3:20 ''Jesús llama y el hombre abre'': {{lib|LU|159|3|2}}.</ref> <ref>3:20 ''Está a la puerta y llama'': {{lib|LU|1|4|2}}.</ref> <ref>3:20 ''Permanecer en la puerta y llamar'': {{lib|LU|166|3|4}}.</ref> <ref>3:20-21 ''Jesús llama'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Al que venciere, le daré que se siente conmigo en mi trono, así como yo he vencido, y me he sentado con mi Padre en su trono. <ref>3:21 ''Recompensa por la fidelidad'': {{lib|LU|178|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.<br>
== Referencias ==

<references />
