== El ángel con el librito ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vi descender del cielo a otro ángel fuerte, envuelto en una nube, con el arco iris sobre su cabeza; y su rostro era como el sol, y sus pies como columnas de fuego. <ref>10:1 ''Sus ángeles poderosos'': {{lib|LU|38|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tenía en su mano un librito abierto; y puso su pie derecho sobre el mar, y el izquierdo sobre la tierra;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y clamó a gran voz, como ruge un león; y cuando hubo clamado, siete truenos emitieron sus voces.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando los siete truenos hubieron emitido sus voces, yo iba a escribir; pero oí una voz del cielo que me decía: Sella las cosas que los siete truenos han dicho, y no las escribas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el ángel que vi en pie sobre el mar y sobre la tierra, levantó su mano al cielo,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y juró por el que vive por los siglos de los siglos, que creó el cielo y las cosas que están en él, y la tierra y las cosas que están en ella, y el mar y las cosas que están en él, que el tiempo no sería más, <ref>10:6 ''Dios creó el Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>10:6 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>10:6 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|0|2|9}}; {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>10:6 ''Creador de los cielos y de la Tierra'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>10:6 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>10:6 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>10:6 ''Dios creó los cielos y la Tierra'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>10:6 ''Dios creó todo'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>10:6 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>10:6 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> sino que en los días de la voz del séptimo ángel, cuando él comience a tocar la trompeta, el misterio de Dios se consumará, como él lo anunció a sus siervos los profetas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> La voz que oí del cielo habló otra vez conmigo, y dijo: Ve y toma el librito que está abierto en la mano del ángel que está en pie sobre el mar y sobre la tierra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y fui al ángel, diciéndole que me diese el librito. Y él me dijo: Toma, y cómelo; y te amargará el vientre, pero en tu boca será dulce como la miel.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces tomé el librito de la mano del ángel, y lo comí; y era dulce en mi boca como la miel, pero cuando lo hube comido, amargó mi vientre.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y él me dijo: Es necesario que profetices otra vez sobre muchos pueblos, naciones, lenguas y reyes.<br>
== Referencias ==

<references />
