== Cielo nuevo y tierra nueva ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya no existía más. <ref>21:1 ''Nuevo cielo'': {{lib|LU|15|7|1}}.</ref> <ref>21:1 ''Un nuevo cielo y una nueva Tierra'': {{lib|LU|135|5|4}}.</ref> <ref>21:1 ''Nuevos cielos y nueva tierra'': {{lib|LU|176|1|6}}.</ref> <ref>21:1-2 ''Templo sagrado construido en la Tierra'': {{lib|LU|55|1|1}}.</ref> <ref>21:1-2 ''Nuevo cielo y nueva tierra'': {{lib|LU|52|7|11}}.</ref> <ref>21:1-4 ''La cosas viejas se hacen nuevas'': {{lib|LU|55|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y yo Juan vi la santa ciudad, la nueva Jerusalén, descender del cielo, de Dios, dispuesta como una esposa ataviada para su marido. <ref>21:2 ''Nueva Jerusalén'': {{lib|LU|176|1|6}}.</ref> <ref>21:2 ''Descendiendo del Cielo'': {{lib|LU|55|1|3}}.</ref> <ref>21:2 ff ''Jerusem (capital del sistema)'': {{lib|LU|15|7|5}}.</ref> <ref>21:2,10-11 ''La belleza de Jerusem'': {{lib|LU|46|4|5}}.</ref> <ref>21:2-4 ''Reinos de la felicidad'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y oí una gran voz del cielo que decía: He aquí el tabernáculo de Dios con los hombres, y él morará con ellos; y ellos serán su pueblo, y Dios mismo estará con ellos como su Dios. <ref>21:3 ''Espíritu viviente del Padre'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref> <ref>21:3 ''Dios habita en tu alma'': {{lib|LU|133|4|4}}.</ref> <ref>21:3 ''El espíritu de Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|133|4|5}}; {{lib|LU|16|9|4}}.</ref> <ref>21:3 ''El reino de Dios está dentro de vosotros'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>21:3 ''El Ajustador, espíritu interior'': {{lib|LU|107|4|7}}.</ref> <ref>21:3 ''Dios habita dentro de ti'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref> <ref>21:3 ''El espíritu interior'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>21:3 ''El reino es Dios dentro de vosotros'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>21:3 ''Sois el templo de Dios, y os habita el espíritu'': {{lib|LU|34|6|7}}; {{lib|LU|34|6|7}}.</ref> <ref>21:3 ''Vive en nosotros'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>21:3 ''El espíritu de Dios está en el corazón del hombre'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>21:3 ''Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref> <ref>21:3 ''Seréis los templos de Dios'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref> <ref>21:3 ''Kingdom of God within+'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>21:3 ''El espíritu de Dios habita en nuestra alma'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>21:3 ''Kingdom within you'': {{lib|LU|170|1|8}}.</ref> <ref>21:3 ''El cuerpo es el templo de Dios'': {{lib|LU|1|4|2}}.</ref> <ref>21:3 ''Su espíritu vive en nosotros'': {{lib|LU|2|5|6}}.</ref> <ref>21:3 ''El cuerpo es el tabernáculo'': {{lib|LU|110|1|5}}.</ref> <ref>21:3 ''El espíritu en el hombre (Ajustador del Pensamiento)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>21:3 ''El espíritu de Dios vive en vosotros'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>21:3 ''El espíritu viviendo dentro'': {{lib|LU|5|2|3}}.</ref> <ref>21:3 ''El espíritu de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>21:3 ''Reino de los cielos dentro de vosotros'': {{lib|LU|108|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Enjugará Dios toda lágrima de los ojos de ellos; y ya no habrá muerte, ni habrá más llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas pasaron. <ref>21:4 ''Enjugará todas las lágrimas'': {{lib|LU|27|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el que estaba sentado en el trono dijo: He aquí, yo hago nuevas todas las cosas. Y me dijo: Escribe; porque estas palabras son fieles y verdaderas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y me dijo: Hecho está. Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin. Al que tuviere sed, yo le daré gratuitamente de la fuente del agua de la vida. <ref>21:6 ''El alpha y el omega'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref> <ref>21:6 ''Yo soy el Alfa y la Omega'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>21:6 ''Él es el principio y el fin'': {{lib|LU|2|1|5}}.</ref> <ref>21:6 ''Yo soy el primero y el último'': {{lib|LU|97|7|6}}.</ref> <ref>21:6 ''Fuente y destino'': {{lib|LU|2|1|2}}; {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>21:6 ''Nunca tener sed, agua espiritual'': {{lib|LU|34|6|8}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El que venciere heredará todas las cosas, y yo seré su Dios, y él será mi hijo. <ref>21:7 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>21:7 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>21:7 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>21:7 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>21:7 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>21:7 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>21:7 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>21:7 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>21:7 ''Faith-children of living God+'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>21:7 ''Liberated sons of God+'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>21:7 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>21:7 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>21:7 ''Nosotros somos sus hijos'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>21:7 ''Sons of living God+'': {{lib|LU|140|3|16}}.</ref> <ref>21:7 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>21:7 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>21:7 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>21:7 ''We are God's children+'': {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>21:7 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>21:7 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>21:7 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>21:7 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>21:7 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero los cobardes e incrédulos, los abominables y homicidas, los fornicarios y hechiceros, los idólatras y todos los mentirosos tendrán su parte en el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda. <ref>21:8 ''La paga del pecado es la muerte'': {{lib|LU|46|8|4}}.</ref><br>
== La nueva Jerusalén ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Vino entonces a mí uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete plagas postreras, y habló conmigo, diciendo: Ven acá, yo te mostraré la desposada, la esposa del Cordero.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y me llevó en el Espíritu a un monte grande y alto, y me mostró la gran ciudad santa de Jerusalén, que descendía del cielo, de Dios,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> teniendo la gloria de Dios. Y su fulgor era semejante al de una piedra preciosísima, como piedra de jaspe, diáfana como el cristal.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Tenía un muro grande y alto con doce puertas; y en las puertas, doce ángeles, y nombres inscritos, que son los de las doce tribus de los hijos de Israel;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> al oriente tres puertas; al norte tres puertas; al sur tres puertas; al occidente tres puertas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el muro de la ciudad tenía doce cimientos, y sobre ellos los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El que hablaba conmigo tenía una caña de medir, de oro, para medir la ciudad, sus puertas y su muro.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> La ciudad se halla establecida en cuadro, y su longitud es igual a su anchura; y él midió la ciudad con la caña, doce mil estadios; la longitud, la altura y la anchura de ella son iguales.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y midió su muro, ciento cuarenta y cuatro codos, de medida de hombre, la cual es de ángel.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El material de su muro era de jaspe; pero la ciudad era de oro puro, semejante al vidrio limpio; <ref>21:18-21 ''La belleza de Jerusem'': {{lib|LU|46|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda piedra preciosa. El primer cimiento era jaspe; el segundo, zafiro; el tercero, ágata; el cuarto, esmeralda;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> el quinto, ónice; el sexto, cornalina; el séptimo, crisólito; el octavo, berilo; el noveno, topacio; el décimo, crisopraso; el undécimo, jacinto; el duodécimo, amatista.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Las doce puertas eran doce perlas; cada una de las puertas era una perla. Y la calle de la ciudad era de oro puro, transparente como vidrio.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y no vi en ella templo; porque el Señor Dios Todopoderoso es el templo de ella, y el Cordero.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> La ciudad no tiene necesidad de sol ni de luna que brillen en ella; porque la gloria de Dios la ilumina, y el Cordero es su lumbrera. <ref>21:23 ''Sistema de iluminación de Jerusem'': {{lib|LU|46|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y las naciones que hubieren sido salvas andarán a la luz de ella; y los reyes de la tierra traerán su gloria y honor a ella.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Sus puertas nunca serán cerradas de día, pues allí no habrá noche.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y llevarán la gloria y la honra de las naciones a ella.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> No entrará en ella ninguna cosa inmunda, o que hace abominación y mentira, sino solamente los que están inscritos en el libro de la vida del Cordero. <ref>21:27 ''Libro de la vida'': {{lib|LU|27|5|1}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
