Véase: <ref>{{lib|LU|138}}</ref> <ref>{{lib|LU|145|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|150|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|0|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|2|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|172|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|173|5|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|184|2|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|193|3|2}}</ref> 

Después de Pentecostés, los apóstoles eran seguidores valientes del Señor viviente. <ref>{{lib|LU|194|4|2}}</ref> Después de la resurrección, Jesús dejó a los apóstoles solo durante unas horas. <ref>{{lib|LU|190|2|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|190|3|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|190|4|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|191|0|13}}</ref> Todos excepto los gemelos Alfeo graduados de las escuelas de la sinagoga. <ref>{{lib|LU|139|0|3-4}}</ref> Todos de una sola carne. <ref>{{lib|LU|138|5|1}}</ref> Los gemelos Alfeo eran chicos de los recados; multitudes gestionadas. <ref>{{lib|LU|139|9|3}}</ref> Andrés era el jefe. <ref>{{lib|LU|139|1|2}}</ref> Acompañados de los apóstoles de Juan el Bautista. <ref>{{lib|LU|146|0|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|146|3|9}}</ref> Intentó disuadir a Jesús de entrar en Judea. <ref>{{lib|LU|167|4|4,7}}</ref> 

== {{anchor|creencias_de_los_apóstoles}} Creencias de los apóstoles ==

Cegado por la creencia en el reino temporal, materialista. Mesías. <ref>{{lib|LU|152|6|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|4|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|171|0|2-4}}</ref> <ref>{{lib|LU|171|1|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|171|2|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|180|6|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|181|2|7,23}}</ref> Concepto del reino de los cielos. <ref>{{lib|LU|170|2|13-16}}</ref> La segunda venida inmediata de Jesús. <ref>{{lib|LU|170|4|16}}</ref> Jesús era el Hijo Eterno. <ref>{{lib|LU|33|1|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|5|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|161|1|6-8}}</ref> Jesús era inmortal. <ref>{{lib|LU|171|3|5}}</ref> Jesús era el Mesías. <ref>{{lib|LU|157|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|6|2}}</ref> El Mesías se sentaría en el trono de David. <ref>{{lib|LU|141|2|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|194|4|1}}</ref> Las mujeres no son iguales a los hombres. <ref>{{lib|LU|143|5|11}}</ref> 

La audacia de Jesús aterrorizó a los apóstoles. <ref>{{lib|LU|162|1|1,2,11}}</ref> Llamado Jesús "Maestro". <ref>{{lib|LU|100|7|17}}</ref> <ref>{{lib|LU|141|3|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|149|2|12}}</ref> Llamado Jesús "Rabí". <ref>{{lib|LU|137|7|2}}</ref> Alegremente ignorante del aprendizaje rabínico. <ref>{{lib|LU|138|8|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|139|0|4}}</ref> Elegido por el Padre. <ref>{{lib|LU|181|1|4}}</ref> Familia elegida de los consejeros de Jesús. <ref>{{lib|LU|137|1|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|140|2|2}}</ref> Cargo de consagración. <ref>{{lib|LU|140|9|2}}</ref> Familias dependientes atendidas. <ref>{{lib|LU|138|7|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|138|8|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|139|6|7}}</ref> Preferencia deseada. <ref>{{lib|LU|138|7|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|4|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|6|2-3}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|8|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|171|0|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|179|1|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|179|3|9}}</ref> No ayudó a limpiar el templo. <ref>{{lib|LU|173|1|10}}</ref> No comprendió la enseñanza de Jesús. <ref>{{lib|LU|138|7|1-3}}</ref> <ref>{{lib|LU|144|1|1,7}}</ref> <ref>{{lib|LU|170|2|10}}</ref> <ref>{{lib|LU|171|0|2-4}}</ref> Cada uno enseñó su propia visión del evangelio. <ref>{{lib|LU|148|1|2}}</ref> El enemigo trataría de alejarse. <ref>{{lib|LU|138|7|3}}</ref> El padre suple las necesidades de. <ref>{{lib|LU|140|6|13}}</ref> <ref>{{lib|LU|165|5|2-3}}</ref> Temido por su seguridad. <ref>{{lib|LU|153|5|1}}</ref> Prohibido involucrarse en política. <ref>{{lib|LU|120|3|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|137|7|5,12}}</ref> <ref>{{lib|LU|139|11|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|140|8|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|167|5|6}}</ref> Intoxicado por la curación de 683 al atardecer. <ref>{{lib|LU|145|4|1}}</ref> 

== {{anchor|Jesús}} Jesús ==

Creía en la fe de los apóstoles. <ref>{{lib|LU|157|4|6}}</ref> No reveló planes a los apóstoles. <ref>{{lib|LU|141|0|1}}</ref> No deseaba a los apóstoles presentes en su arresto. <ref>{{lib|LU|183|0|3}}</ref> Advirtió a los apóstoles de la traición de Judas. <ref>{{lib|LU|153|5|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|177|5|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|179|3|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|179|4}}</ref> Dio un. autoridad sobre todas las cosas temporales con respecto al reino. <ref>{{lib|LU|140|2|2-3}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|4|5}}</ref> Mantuvo un. en contacto de servicio con multitudes. <ref>{{lib|LU|91|7|2}}</ref> Obligó a los apóstoles a cumplir con las prácticas que reflejan los ideales de Jesús. <ref>{{lib|LU|140|3|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|140|6|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|142|7|2}}</ref> Oró por los apóstoles ser guardado del mal, santificado en verdad. <ref>{{lib|LU|182|1|5}}</ref> Oró para ser honrado en los apóstoles. <ref>{{lib|LU|182|1|4}}</ref> Se dio cuenta de los apóstoles ser débil e ignorante. <ref>{{lib|LU|182|3|9}}</ref> Requirió a los apóstoles dedicar todas sus posesiones a la causa común. <ref>{{lib|LU|140|6|11,13}}</ref> <ref>{{lib|LU|140|8|16}}</ref> <ref>{{lib|LU|161|2|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|163|2|2-11}}</ref> <ref>{{lib|LU|163|3|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|165|4|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|165|5|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|194|3|16}}</ref> Enviado aparte para orar. <ref>{{lib|LU|155|5|14}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|4|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|7|2}}</ref> Enviado de dos en dos. <ref>{{lib|LU|138|1|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|138|7|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|193|3|2}}</ref> Sometido a repetidas decepciones, pruebas. <ref>{{lib|LU|139|0|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|145|4|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|153|1|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|153|5|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|157|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|158|5|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|177|4|11}}</ref> Confiable y amado. <ref>{{lib|LU|137|6|5}}</ref> Advertido de no poner en peligro sus vidas. <ref>{{lib|LU|176|1|3-4}}</ref> <ref>{{lib|LU|181|2|15}}</ref> <ref>{{lib|LU|183|4|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|184|2|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|191|0|5}}</ref> Deseaba la unidad entre. <ref>{{lib|LU|137|6|6}}</ref> 

Judas Iscariote era tesorero. <ref>{{lib|LU|139|12|3}}</ref> La mayoría eran pescadores rudos. <ref>{{lib|LU|140|8|20}}</ref> Muchos llevaban espadas. <ref>{{lib|LU|171|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|172|0|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|172|2|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|172|5|2}}</ref> Muchos martirizados. Mateo fue un recaudador de fondos. <ref>{{lib|LU|139|7|2}}</ref> Matías elegido para tomar el lugar de Judas. <ref>{{lib|LU|192|0|2}}</ref> Ministerio a los enfermos. <ref>{{lib|LU|141|4|4}}</ref> De mentalidad milagrosa. <ref>{{lib|LU|152|1|2}}</ref> La mayoría casados, algunos tuvieron varios hijos. <ref>{{lib|LU|138|9|3}}</ref> Nombrada. Natanael cuidaba de las familias de los apóstoles de Jesús. <ref>{{lib|LU|139|6|7}}</ref> Nunca solicitó abiertamente fondos a la multitud. <ref>{{lib|LU|139|7|8}}</ref> No iguales por la escolarización. <ref>{{lib|LU|139|0|3-4}}</ref> No debe ser impuesto por solicitantes de limosna profesionales. <ref>{{lib|LU|140|8|12}}</ref> 

== {{anchor|ordenación}} Ordenación ==

Jesús representado en 1Cuarta aparición. <ref>{{lib|LU|192|3}}</ref> El 12 de enero del 27 d.C. <ref>{{lib|LU|140}}</ref> 

Organización. <ref>{{lib|LU|138|10}}</ref> Descripciones personales. <ref>{{lib|LU|139}}</ref> La lealtad personal a Jesús trascendió la fe en las enseñanzas. <ref>{{lib|LU|137|7|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|138|7|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|138|9|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|140|7|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|143|4|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|144|1|1}}</ref> Pedro, Santiago y Juan fueron ayudantes personales de Jesús. <ref>{{lib|LU|138|10|3}}</ref> Felipe fue mayordomo apostólico. <ref>{{lib|LU|139|5|3}}</ref> Se negó a creer que Jesús resucitó. <ref>{{lib|LU|189|5|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|190|1|1}}</ref> Consideraba a Jesús como su mejor amigo. <ref>{{lib|LU|138|9|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|161|2|3}}</ref> Relaciones con los apóstoles de Juan. <ref>{{lib|LU|141|1|4-5}}</ref> <ref>{{lib|LU|141|3|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|141|6|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|143|3|1,5,7}}</ref> <ref>{{lib|LU|144|0|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|144|6-7}}</ref> <ref>{{lib|LU|147|2|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|162|9}}</ref> La religión es asunto exclusivo de. <ref>{{lib|LU|140|8|30}}</ref> <ref>{{lib|LU|141|7|4}}</ref> Resentido por la traición de Judas. <ref>{{lib|LU|182|2|4}}</ref> Ascenso y caída de la fe de. <ref>{{lib|LU|158|1|5}}</ref> Separado de todos los demás hombres de la tierra. <ref>{{lib|LU|140|3|1}}</ref> Grupo serio, sobrio y castigado de hombres desilusionados. <ref>{{lib|LU|152|6|1}}</ref> Debería despreciarse a sí mismo, asumir responsabilidades diariamente. <ref>{{lib|LU|158|7|5}}</ref> No deben estar ansiosos por sus vidas. <ref>{{lib|LU|140|6|13}}</ref> Simón a cargo de la diversión y la relajación. <ref>{{lib|LU|139|11|2}}</ref> Progreso espiritual después de Pentecostés. <ref>{{lib|LU|194|2|9}}</ref> Reglas estrictas sobre el trabajo con mujeres. <ref>{{lib|LU|150|2|2}}</ref> Estudió 3 horas cada noche. <ref>{{lib|LU|137|6|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|137|7|14}}</ref> Itinerario gestionado por Tomás. <ref>{{lib|LU|139|8|5}}</ref> Se ofendió de que otros enseñaran en el nombre de Jesús. <ref>{{lib|LU|159|2|3}}</ref> Puso al Imperio Romano patas arriba. <ref>{{lib|LU|195|6|9}}</ref> Instó a Jesús a realizar curaciones. <ref>{{lib|LU|145|5|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|146|4|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|147|3|2}}</ref> Los miércoles eran días de descanso para. <ref>{{lib|LU|138|6|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|141|3|1}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Apostolado]]
* [[Mártires]]
* [[Gemelos_Alfeo]], [[Andrés]], [[Santiago_Zebedeo]], [[Juan_Zebedeo]], [[Judas_Iscariote]], [[Mateo_Leví]], [[Matías]], [[Natanael_(apóstol)]], [[Pablo]], [[Felipe_(apóstol)]], [[Simón_Pedro]], [[Simón_Celotes]], [[Tomás_Dídimo]]


== Referencias ==
<references />
