100 asignados a Hijos Magisteriales en misiones planetarias. <ref>{{lib|LU|20|2|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|37|3|5-6}}</ref> Absolver a los guardianes del destino si los sujetos no logran sobrevivir. <ref>{{lib|LU|113|6|3}}</ref> Actividades en Jerusem. <ref>{{lib|LU|37|3|3}}</ref> Ángeles de la resurrección. <ref>{{lib|LU|47|3|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|74|2|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|189|2|1}}</ref> Comisión de transmutación del Portador de Vida. <ref>{{lib|LU|65|1|6-7}}</ref> Creado por el Hijo Creador y el Espíritu Madre. <ref>{{lib|LU|37|3|1}}</ref> Dedicado a la supervivencia de las criaturas y la carrera de ascensión. <ref>{{lib|LU|37|3|2}}</ref> Destruyó el cuerpo mortal de Jesús resucitado. <ref>{{lib|LU|189|2|1-4}}</ref> Sede de la división en Urantia. <ref>{{lib|LU|37|3|3}}</ref> Normalmente no sirven bajo Gabriel. <ref>{{lib|LU|37|3|2}}</ref> A cargo del 7 ° circuito de Salvington. <ref>{{lib|LU|37|3|7}}</ref> En el grupo Universe Aids. <ref>{{lib|LU|37|1|4}}</ref> En registros de personalidad. <ref>{{lib|LU|30|1|39}}</ref> <ref>{{lib|LU|30|2|143}}</ref> Mensaje con el nombre de Andon y Fonta. <ref>{{lib|LU|63|0}}</ref> Mensaje a los Portadores de Vida reconociendo la vida en Urantia. <ref>{{lib|LU|62|7}}</ref> Nebadon es una. <ref>{{lib|LU|37|3|3}}</ref> Nadie se extravió en la rebelión de Lucifer. <ref>{{lib|LU|53|7|4}}</ref> Número 800. <ref>{{lib|LU|37|3|1}}</ref> Preservar los registros de la personalidad para la resurrección. <ref>{{lib|LU|112|5|15}}</ref> Resucitar primitivos para la fusión del espíritu. <ref>{{lib|LU|52|1|6}}</ref> Hablar en confirmación de la fusión. <ref>{{lib|LU|47|8|4}}</ref> Supervisar las traducciones en el templo morontial. <ref>{{lib|LU|55|2|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|55|4|16}}</ref> Trono del arcángel presidente en Jerusem rodeado por 24 consejeros. <ref>{{lib|LU|45|4|1}}</ref> Escribió los artículos 33, 35, 41, 44, 46, 48, 77-81. <ref>{{lib|LU|33|8|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|35|10|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|41|10|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|44|8|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|46|8|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|48|8|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|77|9|13}}</ref> <ref>{{lib|LU|78|8|13}}</ref> <ref>{{lib|LU|79|8|18}}</ref> <ref>{{lib|LU|80|9|17}}</ref> <ref>{{lib|LU|81|6|45}}</ref> 

== Véase también ==

* [[el circuito de los arcángeles]]
* [[jefe de los arcángeles de Nebadon]]


== Referencias ==

<references />
