7 grupos que suman 28,011 personalidades. <ref>{{lib|LU|31|9|1-10}}</ref> 28,012 ° Maestro Arquitecto no pudo absonitizar. <ref>{{lib|LU|31|9|10}}</ref> Relación cercana con los Hijos Creadores. <ref>{{lib|LU|31|9|14}}</ref> La criatura opera dentro de los límites establecidos por. <ref>{{lib|LU|118|7|1}}</ref> Encarnan el concepto de la Deidad de los universos. <ref>{{lib|LU|118|4|6}}</ref> Función. 7 arquitectos de superuniversos asociados con Seven Master. Espíritus y siete ejecutivos supremos. <ref>{{lib|LU|31|9|5}}</ref> Administrar la creación antes de la aparición de los gobernantes. <ref>{{lib|LU|12|6|12}}</ref> Coordinadores administrativos del universo maestro. <ref>{{lib|LU|106|3|1-2}}</ref> Aprobar los sitios espaciales de Creator Sons. <ref>{{lib|LU|31|9|14}}</ref> <ref>{{lib|LU|32|0|4}}</ref> Custodios de las cosas que trascienden esta era universal. <ref>{{lib|LU|22|7|14}}</ref> Unidades de materia diseñadas estables pero flexibles. <ref>{{lib|LU|42|9|5}}</ref> Organizadores de la Fuerza Maestros directos. <ref>{{lib|LU|29|5|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|31|9|12}}</ref> Unificar funcionalmente la creación, la realidad. <ref>{{lib|LU|56|0|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|105|7|16}}</ref> Posibilidades maduras calificadas de Absolutos potenciales. <ref>{{lib|LU|115|4|6}}</ref> Puede haber ayudado a planificar Havona. <ref>{{lib|LU|31|9|4}}</ref> Permitir a los finalistas la trinitización de ensayos. <ref>{{lib|LU|22|7|5}}</ref> Niveles planeados del espacio ultraterrestre. <ref>{{lib|LU|12|2|1}}</ref> Proporcionar a los Hijos Creadores y Ancianos de los Días poblaciones ascendentes permanentes. <ref>{{lib|LU|40|10|4}}</ref> Las esferas del espacio aparecen de acuerdo con los planos de. <ref>{{lib|LU|41|0|2}}</ref> Los hijos supercreacionales trinidizados por criaturas están protegidos por. <ref>{{lib|LU|22|7|10,14}}</ref> <ref>{{lib|LU|23|4|3-4}}</ref> <ref>{{lib|LU|31|9|13}}</ref> En la clasificación del Paraíso. <ref>{{lib|LU|30|1|94}}</ref> Miembros de la 1a Trinidad experiencial. <ref>{{lib|LU|0|12|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|31|9|14}}</ref> <ref>{{lib|LU|106|3|2}}</ref> Los Ajustadores Personalizados son ejecutivos de. <ref>{{lib|LU|109|6|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|109|7|3}}</ref> Relación con los Espíritus Trinitarios Inspirados, Mensajeros Solitarios. <ref>{{lib|LU|31|9|13}}</ref> Arquitecto principal. Coordina todo por debajo del nivel de la Deidad. <ref>{{lib|LU|31|9|1}}</ref> Coordina el Paraíso y las esferas sagradas. <ref>{{lib|LU|31|9|3}}</ref> Es el jefe de los Trascendentales. <ref>{{lib|LU|31|8|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|31|9|1}}</ref> Supervisa 7 cuerpos de finalistas. <ref>{{lib|LU|31|10|1}}</ref> Seres trascendentales. <ref>{{lib|LU|30|1|93}}</ref> <ref>{{lib|LU|105|7|7}}</ref> 

== Véase también ==

* [[trascendentales]]


== Referencias ==

<references />
