Esquema infantil de sustituir a un víctima inocente por un delincuente culpable. <ref>{{lib|LU|188|4|11}}</ref> Enseñanza errónea. <ref>{{lib|LU|20|6|6-7}}</ref> <ref>{{lib|LU|148|4|7-10}}</ref> <ref>{{lib|LU|188|4-5}}</ref> El padre no tuvo nada que ver con la tortura de Jesús. <ref>{{lib|LU|183|1|1-2}}</ref> <ref>{{lib|LU|186|5|2}}</ref> La justicia del padre no está influenciada por los actos de sus criaturas. <ref>{{lib|LU|2|3|1}}</ref> El amor del padre no depende de las donaciones de los Hijos. <ref>{{lib|LU|20|5|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|186|5|5-9}}</ref> Dios nunca desgarrado por actitudes conflictivas. <ref>{{lib|LU|2|4|3}}</ref> Basado en el egoísmo. <ref>{{lib|LU|188|4|9}}</ref> Historia. Sacrificio de animales andónico conservado en. <ref>{{lib|LU|63|6|4}}</ref> Cristo se convirtió en sacrificio humano todo suficiente. <ref>{{lib|LU|89|9|3-4}}</ref> Destinado a hacer que el evangelio sea aceptable para los judíos. <ref>{{lib|LU|149|2|3}}</ref> Origen mitraico. <ref>{{lib|LU|121|7|10}}</ref> Original de la enseñanza de Pablo. <ref>{{lib|LU|121|6|5}}</ref> Filón enseñó que Dios perdonaba solo cuando se derramaba sangre. <ref>{{lib|LU|121|6|5}}</ref> Primitivos sacrificados para restaurar la relación con Dios. <ref>{{lib|LU|103|4|2}}</ref> Incompatible con las enseñanzas de Jesús. <ref>{{lib|LU|188|4|8}}</ref> Jesús no se dio a sí mismo para reconciliar a un Dios enojado. <ref>{{lib|LU|2|5|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|4|5|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|98|7|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|188|4|7}}</ref> Nunca es necesario influir en el Padre para que sea misericordioso. <ref>{{lib|LU|2|4|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|6|3|4}}</ref> Asalto filosófico a la unidad y el libre albedrío de Dios. <ref>{{lib|LU|2|6|5-6}}</ref> Lugar en la evolución de las observancias religiosas. <ref>{{lib|LU|90|0|1}}</ref> Pueril y primitivo; afrenta a Dios. <ref>{{lib|LU|4|5|4-6}}</ref> <ref>{{lib|LU|6|3|4}}</ref> Rescate pagado para comprar al hombre del diablo. <ref>{{lib|LU|194|2|8}}</ref> Sacrificio del Hijo inocente para aplacar la ira del Dios ofendido. <ref>{{lib|LU|149|2|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|188|5|9,11}}</ref> Suplantar con el concepto de sintonía divina. <ref>{{lib|LU|39|5|6}}</ref> 

== Véase también ==

* [[crucifixión]]
* [[diablo]]
* [[perdón]]
* [[Jesús:muerte]]
* [[redención]]


== Referencias ==

<references />
