Ayudante de percepción rápida, reflejos; autoconservación. <ref>{{lib|LU|34|4|10}}</ref> <ref>{{lib|LU|36|5|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|65|7|6}}</ref> Ayuda a los seres de control direccional. <ref>{{lib|LU|34|4|12}}</ref> Contacta extensamente la mente que no puede ser enseñada. <ref>{{lib|LU|36|5|6}}</ref> Ministros de la mente subhumana. <ref>{{lib|LU|42|10|4}}</ref> Fuente de comportamiento instintivo. <ref>{{lib|LU|62|6|3-6}}</ref> Ayudante de razonamiento rápido, juicio. <ref>{{lib|LU|36|5|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|65|7|6}}</ref> Don de asociación espontánea de ideas. <ref>{{lib|LU|36|5|7}}</ref> <ref>{{lib|LU|62|6|3-6}}</ref> Ministros de la mente subhumana. <ref>{{lib|LU|42|10|4}}</ref> Ministros de la mente subhumana. <ref>{{lib|LU|42|10|4}}</ref> Se moviliza al agotarse la vida animal para dar origen a los prehumanos. <ref>{{lib|LU|65|3|5}}</ref> Autoconciencia protectora. <ref>{{lib|LU|62|6|3-6}}</ref> Fuente de resistencia moral y valentía espiritual. <ref>{{lib|LU|36|5|8}}</ref> Ayudante de curiosidad, aventura y descubrimiento. <ref>{{lib|LU|36|5|9}}</ref> Ministros de la mente subhumana. <ref>{{lib|LU|42|10|4}}</ref> Ayudante de cooperación y armonía social. <ref>{{lib|LU|36|5|10}}</ref> Ministros de la mente subhumana. <ref>{{lib|LU|42|10|4}}</ref> Fuente del instinto gregario. <ref>{{lib|LU|62|6|3-6}}</ref> Insignia de la candidatura a la ascensión espiritual. <ref>{{lib|LU|36|5|11}}</ref> Los alojamientos centrales indican solo la calidad de la respuesta. <ref>{{lib|LU|36|5|3}}</ref> Ministros de la mente intermedia. <ref>{{lib|LU|42|10|4}}</ref> Significa inclusión en los circuitos del Espíritu Materno. <ref>{{lib|LU|34|5|3}}</ref> Patrocina reacciones religiosas. <ref>{{lib|LU|36|5|11}}</ref> <ref>{{lib|LU|92|0|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|103|0|1}}</ref> Ayudante del avance progresivo. <ref>{{lib|LU|36|5|12}}</ref> La decisión de Andon de huir fue el primer uso. <ref>{{lib|LU|62|6|5-6}}</ref> <ref>{{lib|LU|62|7|3}}</ref> Causó adoración en conceptos de Deidad. <ref>{{lib|LU|92|0|3}}</ref> Censura las reacciones religiosas del hombre. <ref>{{lib|LU|103|0|1}}</ref> Los alojamientos centrales indican solo la calidad de la respuesta. <ref>{{lib|LU|36|5|3}}</ref> Coordina a todos los demás ayudantes. <ref>{{lib|LU|36|5|12}}</ref> Ministros de la mente intermedia. <ref>{{lib|LU|42|10|4}}</ref> Registra automáticamente la primera elección moral del niño. <ref>{{lib|LU|108|2|1}}</ref> Significa inclusión en los circuitos del Espíritu Materno. <ref>{{lib|LU|34|5|3}}</ref> El sentimiento de parentesco íntimo de los andonitas debido a. <ref>{{lib|LU|63|3|3}}</ref> Ubicación central de los espíritus ayudantes de la mente. Dirigido desde el universo local y las capitales del sistema. <ref>{{lib|LU|65|7|1}}</ref> Indicar el alcance y la calidad de la función. <ref>{{lib|LU|36|5|3}}</ref> En Life Carrier world # 1. <ref>{{lib|LU|36|2|10}}</ref> <ref>{{lib|LU|36|5|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|65|7|1}}</ref> La muerte divorcia eternamente al hombre; no funcionan en mundos de mansión. <ref>{{lib|LU|112|6|6,10}}</ref> <ref>{{lib|LU|117|5|7}}</ref> Definido como. Como un circuito, no como entidades. <ref>{{lib|LU|36|5|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|65|7|3}}</ref> Nivel de conciencia del Espíritu Materno. <ref>{{lib|LU|36|5|3-4}}</ref> <ref>{{lib|LU|117|5|10}}</ref> <ref>{{lib|LU|194|2|12,18}}</ref> Otorgamiento mental del Espíritu Materno. <ref>{{lib|LU|15|9|14}}</ref> <ref>{{lib|LU|17|7|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|34|4|10}}</ref> <ref>{{lib|LU|36|5|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|42|10|4}}</ref> Ministerio mental del Espíritu Infinito a las órdenes inferiores. <ref>{{lib|LU|36|5|1}}</ref> No transmitir la experiencia de una persona a otra. <ref>{{lib|LU|117|5|7}}</ref> Mucho mejor sincronizado en mundos promedio. <ref>{{lib|LU|65|7|3-4}}</ref> La mente de cinco ayudantes equivale a la sexta realidad. <ref>{{lib|LU|46|7|5}}</ref> Función. Activar la energía-materia. <ref>{{lib|LU|118|7|7}}</ref> Ayudar a los portadores de vida. <ref>{{lib|LU|62|7|6}}</ref> Coordinar; calificar al hombre para recibir Ajustador. <ref>{{lib|LU|108|2|2-3}}</ref> Colaborar con los controladores físicos maestros. <ref>{{lib|LU|36|5|14-15}}</ref> Evolucionar el cuerpo humano con la mente cósmica. <ref>{{lib|LU|42|12|11}}</ref> En luz y vida. <ref>{{lib|LU|55|6|4}}</ref> Buscar independientemente la capacidad de receptividad. <ref>{{lib|LU|36|5|2}}</ref> La influencia disminuye después del tercer círculo psíquico. <ref>{{lib|LU|110|6|20-21}}</ref> Función completa inicial en Urantia. <ref>{{lib|LU|62|6|2-5}}</ref> Conducir hacia ideas e ideales más elevados. <ref>{{lib|LU|34|5|2}}</ref> El amor materno es una dotación instintiva de. <ref>{{lib|LU|84|1|6-7}}</ref> Los Espíritus Maternos dotan de vida a través de. <ref>{{lib|LU|34|5|2}}</ref> Regular la mente enseñable; sin contacto con órdenes puramente mecánicas. <ref>{{lib|LU|65|0|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|65|7|5}}</ref> Bajo la dirección del espíritu de sabiduría. <ref>{{lib|LU|112|6|9}}</ref> Totalmente dependiente de la capacidad cerebral. <ref>{{lib|LU|58|6|7}}</ref> Crecer pero nunca volverse personal. <ref>{{lib|LU|36|5|13}}</ref> El intelecto humano reside en pulsaciones rítmicas de. <ref>{{lib|LU|117|5|7}}</ref> En registros de personalidad. <ref>{{lib|LU|30|1|62}}</ref> <ref>{{lib|LU|30|2|21}}</ref> El Espíritu Infinito ministra a la mente a través de. <ref>{{lib|LU|9|5|3}}</ref> Hacer que la evolución tenga un propósito. <ref>{{lib|LU|36|5|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|65|6|7,10}}</ref> La influencia del Espíritu Maestro. <ref>{{lib|LU|16|4|10}}</ref> La mente mortal es dotación de. <ref>{{lib|LU|36|2|18}}</ref> Los Espíritus Maternos se consideran personalidades. <ref>{{lib|LU|34|4|10}}</ref> <ref>{{lib|LU|36|5|4}}</ref> No interesado en la evolución física. <ref>{{lib|LU|65|7|2}}</ref> 

== Referencias ==

<references />
