6 etapas de existencia espiritual; séptima etapa postulada. <ref>{{lib|LU|31|3|3-6}}</ref> <ref>{{lib|LU|106|2|8}}</ref> <ref>{{lib|LU|117|5|3}}</ref> 7 etapas de carrera. <ref>{{lib|LU|30|4}}</ref> 7 jubileos de la carrera de ascensión. <ref>{{lib|LU|27|7|8}}</ref> Capaz de reconocer seres de niveles anteriores. <ref>{{lib|LU|44|0|18-19}}</ref> Como hijos ascendentes de Dios. <ref>{{lib|LU|40|5-7secs}}</ref> Como finalistas. <ref>{{lib|LU|31|3}}</ref> Volverse menos sujeto a la gravedad del material. <ref>{{lib|LU|7|3|2}}</ref> Ciudadanos del Paraíso. <ref>{{lib|LU|30|2|128}}</ref> Evolucionar al estado de verdaderos espíritus en Salvington. <ref>{{lib|LU|43|9|2}}</ref> Rango de visión extendido hecho posible por Ajustadores. <ref>{{lib|LU|44|0|18-19}}</ref> El fracaso en la aventura de la Deidad permanece en los superuniversos. <ref>{{lib|LU|25|8|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|26|3|9}}</ref> <ref>{{lib|LU|26|8|3-5}}</ref> <ref>{{lib|LU|26|10|2-4}}</ref> Estampado para siempre con el carácter del Espíritu Rector del superuniverso. <ref>{{lib|LU|16|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|25|2|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|26|2|5}}</ref> Confraternizar con 3000 órdenes de Ciudadanos del Paraíso. <ref>{{lib|LU|27|2|3}}</ref> Grandfanda fue el primero en alcanzar Havona. <ref>{{lib|LU|24|6|4-8}}</ref> En registros de personalidad. <ref>{{lib|LU|30|1|50-52}}</ref> <ref>{{lib|LU|30|2|47-49,156}}</ref> La progresión espiritual de Jesús como mañana. <ref>{{lib|LU|196|2|2}}</ref> Guardar recuerdos de todas las existencias anteriores. <ref>{{lib|LU|47|4|4-5}}</ref> <ref>{{lib|LU|48|4|20}}</ref> El Espíritu Maestro # 7 es director de. <ref>{{lib|LU|16|3|14,18-19}}</ref> Podría convertirse. Artesanos celestiales. <ref>{{lib|LU|44|0|4}}</ref> Supervisores celestiales. <ref>{{lib|LU|37|6|7}}</ref> Evangelios del destino. <ref>{{lib|LU|35|3|21}}</ref> Finalitarios. <ref>{{lib|LU|31}}</ref> Mensajeros poderosos. <ref>{{lib|LU|15|10|12}}</ref> <ref>{{lib|LU|22|2}}</ref> Asesores técnicos. <ref>{{lib|LU|miembros temporales}}</ref> <ref>{{lib|LU|25|4|2,11-12}}</ref> Los altos en autoridad. <ref>{{lib|LU|15|10|12}}</ref> <ref>{{lib|LU|22|3}}</ref> Aquellos sin nombre o número. <ref>{{lib|LU|15|10|12}}</ref> <ref>{{lib|LU|22|4}}</ref> Que algún día alcance a Dios como absoluto. <ref>{{lib|LU|107|1|6}}</ref> El autootorgamiento de Michael como Eventod en Uversa. <ref>{{lib|LU|119|5}}</ref> Los asociados mortales a menudo permanecen juntos. <ref>{{lib|LU|22|2|6}}</ref> <ref>{{lib|LU|25|8|5-7,11}}</ref> La influencia de la madre domina en todo el universo local. <ref>{{lib|LU|117|6|5}}</ref> El nuevo ser fusionado es de pasado eterno, futuro eterno. <ref>{{lib|LU|110|7|4}}</ref> Sin límite para el ascenso espiritual. <ref>{{lib|LU|32|3|8-10}}</ref> <ref>{{lib|LU|107|4|7}}</ref> No privado del Espíritu de la Verdad más allá del universo local. <ref>{{lib|LU|117|5|9}}</ref> De los ciudadanos de Jerusem, ninguno perdido en la rebelión de Lucifer. <ref>{{lib|LU|53|7|10,12}}</ref> Los mortales ascendentes pasan por. Los 10 sectores principales del superuniverso. <ref>{{lib|LU|18|4|9}}</ref> Ascendington. <ref>{{lib|LU|13|1|21}}</ref> Solo 1 sector menor. <ref>{{lib|LU|18|5|5}}</ref> Progresión de supervivientes de Urantia. <ref>{{lib|LU|14|5|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|31|10|20}}</ref> Residencia en los círculos de Jerusem. <ref>{{lib|LU|46|5|11,27}}</ref> Zona residencial en Edentia. <ref>{{lib|LU|43|1|9}}</ref> Dar vueltas por los superuniversos muchas veces. <ref>{{lib|LU|5|1|9}}</ref> Destino probable. <ref>{{lib|LU|31|3|2-8}}</ref> Recibir la confirmación espiritual del Hijo Creador y el Espíritu Madre antes de dejar el universo local. <ref>{{lib|LU|30|4|21}}</ref> Satisfacciones proporcionadas por Havona. <ref>{{lib|LU|14|6|37-40}}</ref> Servicio en legislaturas de constelaciones. <ref>{{lib|LU|43|2|5}}</ref> Etapas de existencia. <ref>{{lib|LU|30|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|31|3|4}}</ref> 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Los mortales denominados hijos ascendentes después de la fusión. <ref>{{lib|LU|30|3|13}}</ref> <ref>{{lib|LU|30|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|40|6|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|40|7|2}}</ref> Estudiar Supremacía en Havona. <ref>{{lib|LU|16|3|18}}</ref> <ref>{{lib|LU|117|6|13}}</ref> Triple dotación espiritual cuando se fusiona. <ref>{{lib|LU|56|3|5}}</ref> Entrenado para administrar universos. <ref>{{lib|LU|30|4|24,30}}</ref> <ref>{{lib|LU|31|3|2}}</ref> Entrenado hasta los límites de capacidad. <ref>{{lib|LU|31|3|7-8}}</ref> 

== Véase también ==

* [[fusión:fusión del Ajustador]]
* [[mortales]]


== Referencias ==

<references />
