Después de la vida mortal, el tiempo ya no está disponible para esquivar obligaciones desagradables. <ref>{{lib|LU|48|5|8}}</ref> Todos los espíritus están dedicados a. <ref>{{lib|LU|77|9|12}}</ref> Descrito como. Bajar a Dios al hombre y en sociedad llevar al hombre a Dios y al servicio eterno. <ref>{{lib|LU|77|9|12}}</ref> Elevación y perfección de los mortales. <ref>{{lib|LU|7|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|113|0|1}}</ref> Oportunidad graduada de dominar la administración del universo. <ref>{{lib|LU|48|8|2}}</ref> Ayudar a los que están justo detrás. <ref>{{lib|LU|35|4|1}}</ref> <ref>{{lib|LU|37|10|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|55|2|11}}</ref> <ref>{{lib|LU|30|3|9}}</ref> Privilegio de participar en la creación de su propio destino. <ref>{{lib|LU|54|2|4}}</ref> Planes de perfección divina. <ref>{{lib|LU|7|4}}</ref> El Hijo Eterno es fiduciario de. <ref>{{lib|LU|7|4|7}}</ref> La atracción de la gravedad espiritual del Hijo Eterno es un secreto de. <ref>{{lib|LU|7|3|2}}</ref> El Padre otorgó a los Ajustadores, personalidad; Hijo le otorgó Hijos Creadores; El Espíritu dio misericordia al ministerio de los ángeles. <ref>{{lib|LU|7|4|4-6}}</ref> La armonía de Uversa testifica la sabiduría de. <ref>{{lib|LU|15|11|3}}</ref> Infinite Spirit ha dedicado todo a. <ref>{{lib|LU|8|3|5}}</ref> Ningún ascendente privado de nada esencial. <ref>{{lib|LU|55|2|12}}</ref> Sin atajos; las lecciones de cada esfera deben dominarse antes de pasar a la siguiente. <ref>{{lib|LU|48|5|7}}</ref> Uno de los principales negocios del universo. <ref>{{lib|LU|4|0|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|48|8|3}}</ref> Que algunos mortales no puedan fusionarse no es un defecto en a. <ref>{{lib|LU|40|10,3-4}}</ref> Sabiduría del plan de ascensión revelada. Por mundos en luz y vida. <ref>{{lib|LU|55|6|9}}</ref> Por actuación de Amadon. <ref>{{lib|LU|67|8|5}}</ref> En que ningún mortal fusionado cayó en la rebelión de Lucifer. <ref>{{lib|LU|53|7|10,12}}</ref> 

== Véase también ==

* [[plan divino]]
* [[educación]]
* [[perfección]]


== Referencias ==

<references />
