Migración andónica a. <ref>{{lib|LU|64|1|5}}</ref> El canibalismo al que se recurre como medida de guerra. <ref>{{lib|LU|89|5|4}}</ref> Los misioneros cristianos causaron confusión en. <ref>{{lib|LU|66|6|7}}</ref> Piedras fetiche. <ref>{{lib|LU|85|1|4}}</ref> Pocos anditas penetraron más allá de las cabeceras del Nilo. <ref>{{lib|LU|78|5|5}}</ref> Geología. <ref>{{lib|LU|58|4|3}}</ref> <ref>{{lib|LU|59|1|15,17}}</ref> <ref>{{lib|LU|59|4|5-7}}</ref> <ref>{{lib|LU|59|5|4,11,20}}</ref> <ref>{{lib|LU|59|6|5}}</ref> <ref>{{lib|LU|60|1|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|60|3|16}}</ref> <ref>{{lib|LU|61|1|13}}</ref> <ref>{{lib|LU| 61|4|2,6}}</ref> <ref>{{lib|LU|61|5|3}}</ref> Los animales terrestres vivían continuamente solo en. <ref>{{lib|LU|60|1|2}}</ref> Los nativos de África son pueblos pastores más recientes. <ref>{{lib|LU|68|5|6}}</ref> Los neandertales se extendieron a. <ref>{{lib|LU|64|4|1}}</ref> Centros noditas en el norte. <ref>{{lib|LU|80|1|2}}</ref> Una vez conectado Europa con América del Sur. <ref>{{lib|LU|59|5|11}}</ref> Las razas naranja, verde e índigo gravitaron hacia. <ref>{{lib|LU|64|7|1,3,13}}</ref> Los prereptiles evolucionaron en. <ref>{{lib|LU|59|6|8}}</ref> Se cree que el arco iris es una serpiente. <ref>{{lib|LU|85|4|2}}</ref> Los reptiles aparecieron por primera vez en. <ref>{{lib|LU|60|1|9}}</ref> Surgió de las profundidades del Pacífico. <ref>{{lib|LU|57|8|21}}</ref> Los misioneros de Salem penetraron en las tribus más remotas de. <ref>{{lib|LU|94|0|1}}</ref> Simón Zelotes murió en el corazón de. <ref>{{lib|LU|139|11|11}}</ref> Tomás predicó en el norte. <ref>{{lib|LU|139|8|13}}</ref> Las tribus creían en ka y ba. <ref>{{lib|LU|111|0|4}}</ref> Cordón umbilical considerado fetiche en. <ref>{{lib|LU|88|1|8}}</ref> Esposas todavía compradas en. <ref>{{lib|LU|83|3|1}}</ref> 

== Véase también ==

* [[Bosquimanos]]
* [[Ciudad del Cabo]]
* [[Egipto]]
* [[raza índigo]]
* [[Libia]]
* [[Pigmeos]]
* [[Tribu Toda]]


== Referencias ==

<references />
