---
title: "Estoicismo: ha llegado la hora... de su vuelta"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 1996 Suzanne Kelly<br>© 1996 Asociación Internacional Urantia (IUA)</p>

Suzanne Kelly, Texas

Si los problemas políticos y sociales de hoy se abordaran a través del sistema de creencias del estoicismo antiguo, podríamos haber alcanzado la moralidad política y estar algo satisfechos socialmente. En el estoicismo se encuentra el universo de Dios y Dios según el estoico es la razón, «los hombres y Dios están unidos». Ésta es la semilla innegable de la unidad: la unidad es la progenitora de la paz social. Los estoicos, en su intento de unidad, no sólo atacaron el tribalismo y el chauvinismo, sino que abogaron por la igualdad de esclavos y mujeres. Todavía, 2000 años después, seguimos trabajando por la igualdad.

El verdadero estoicismo consideró un Estado mundial y eliminó los numerosos Estados. Tenía un sistema de derecho basado en la razón universal y no en la costumbre y la convención. La única creencia del estoicismo de que no hay personas naturalmente inferiores nos catapultaría a una nueva era de compasión y comprensión intercultural.

Sin embargo, la solución de nuestros problemas modernos no reside en ningún punto de vista filosófico, sino en la acción de partes de todos ellos, aplicando realmente esas ideas e ideales en la burocracia de nuestra vida diaria. Sin embargo, lograr que los políticos vivan la vida idealista de los filósofos y utilicen sus teorías es una ilusión.

Si tomamos la comprensión filosófica del estoicismo, que era la filosofía superior de las clases altas en la época del nacimiento de Cristo, esto es lo que encontramos: los estoicos creían que en la naturaleza había una Razón-Destino controladora que dominaba. Enseñaban que el alma del hombre era divina, que estaba encarcelada en el cuerpo de naturaleza física que era malo. Al vivir en armonía con la naturaleza, con Dios, el alma del hombre alcanzó la libertad; así la virtud pasó a ser su propia recompensa. El estoicismo ascendió a una moralidad sublime, ideales que desde entonces nunca fueron trascendidos por ningún sistema humano de filosofía.

Si bien los estoicos profesaban ser descendientes de Dios, no lograron conocerlo como modelo de toda la Personalidad y, por lo tanto, no lograron encontrarlo. El estoicismo siguió siendo una filosofía; nunca se convirtió en una religión. Sus seguidores intentaron sintonizar sus mentes con la armonía de la Mente Universal, pero no lograron verse a sí mismos como hijos de un Padre amoroso. Pablo se inclinó fuertemente hacia la postura aspiracional del estoicismo cuando escribió: «He aprendido a estar contento en cualquier estado en que me encuentre».

Desafortunadamente, un estado de semicontento y resistencia al esfuerzo parece impregnar la actitud subyacente de la mayoría de los partidos políticos electos. Están contentos con sus ideas y su negativa a escuchar y combinar teorías contradictorias en la ejecución de múltiples soluciones.

> Los estoicos en su intento de unidad no sólo atacaron el tribalismo y el chauvinismo sino que abogaron por la igualdad de esclavos y mujeres.

Es inútil intentar cambiar/regular la moralidad individual; Independientemente de la influencia, sigue siendo una elección personal. Una elección fácil de elegir cuando esos individuos son los legisladores/reguladores que desestiman a la población no aristocrática y eligen la autoperpetuación. El cambio que buscan la mayoría de los políticos es el cambio que garantice su comodidad personal en el futuro. La moral y los valores de una sociedad exitosa y pacífica deben enseñarse y reflejarse en sus líderes, representantes electos y maestros. ¿Cómo puede la juventud de hoy aprender lo que es mejor para todos si quienes tienen autoridad hacen sólo lo que es mejor para ellos en ese momento y no prestan atención a toda la humanidad? Si el estoicismo pudiera realizarse hoy, no habría distinción entre individuo y comunidad. Habría ciudadanía universal y un sistema de leyes que se aplicarían a todos, SIN excepciones.

El estoicismo nos ayudaría decisivamente en nuestra búsqueda de la paz mundial; también vigorizaría a Estados Unidos en su rejuvenecimiento de la ley natural de la fraternidad. La libertad de vida ha usurpado la responsabilidad moral. Hoy en los Estados Unidos tendemos a ignorar la moralidad, los valores y la virtud, y los reemplazamos con «DERECHOS»: nuestro derecho a actuar con los demás antes de que ellos nos lo hagan a nosotros. ¿Cuando esto pasó?

Ocurrió en algún lugar entre la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad. Sólo podrá terminar cuando el hombre se dé cuenta de que realmente todos somos iguales. Algunos de nosotros simplemente tenemos más que otros, material e intelectualmente. La mayoría de los que no tienen (aunque maldicen la libre empresa que eventualmente los ayudará) no serán felices hasta que tengan tanto. Aunque esto es la realidad, en el estoicismo es una realidad satisfecha. La palabra utopía sigue volviendo a aparecer aquí, pero ese conjunto de unidad no es imposible, simplemente está escondido detrás de la política y la religión.

El estoicismo eliminaría parcialmente la brecha entre política y religión al apelar a los individuos a vivir de acuerdo con la naturaleza. Ese es el trabajo hacia la armonía y el orden de la naturaleza misma. Debería resultar obvio entonces que la naturaleza y el hombre no son opuestos; ambos participan en la razón y la armonía, que son más importantes que cualquier diferencia accidental de posición. El estoicismo profesa que el «verdadero yo» no es nuestra carne y nuestra sangre, sino las facultades que empleamos para razonar. Es esa parte que comparte lo que da vida y propósito al mundo en su conjunto. Un verdadero estoico es aquel que persevera y se esfuerza por ser fiel a sí mismo. Supera circunstancias adversas y lucha incesantemente por encontrar la verdad.

Una persona que tiene orden en su mente no tiene problema en actuar y sentirse responsable sin culpar a los demás de sí mismo o de lo que le pase. Para citar a Epicteto: «Acusar a otros de las propias desgracias es señal de falta de educación; acusarse a uno mismo demuestra que la educación ha comenzado; no acusarse ni a uno mismo ni a los demás demuestra que la educación de uno es completa». Aquí nuevamente se destaca la importancia de la educación; es ineludible.

> La base del pensamiento estoico era que el conocimiento es alcanzable.

El sistema de pensamiento estoico tiene tres secciones principales en las que se puede dividir el núcleo del pensamiento. Son lógica, física y ética. La lógica incluye la teoría del conocimiento y el estudio del lenguaje, así como la lógica en sentido estricto: el estudio de la argumentación y la dialéctica. La física incluye las ciencias naturales, la teología y la metafísica. La ética, la búsqueda de la buena vida, es el objetivo más elevado. Los estoicos ilustraron la relación entre las tres ramas del sistema con el uso de metáforas. Se comparó la lógica con un muro, la física con los árboles protegidos por el muro, la ética con los frutos que dan los árboles. Alternativamente, se comparó la filosofía en su conjunto con un cuerpo cuyos huesos y músculos eran la lógica, la carne y la sangre la física y el alma la ética.

La base del pensamiento estoico era que el conocimiento es alcanzable. Creían en las evidencias de los sentidos y desarrollaron una explicación elaborada del modo mediante el cual los sentidos y la mente adquieren conocimiento. Ahora parece una mezcla curiosamente confusa de fisiología, psicología y filosofía.

En estos tiempos modernos haríamos mejor si entendiéramos la suposición estoica de que todas las partes del universo están unidas en una unidad misteriosa, que constituye el indivisible: el todo, que Dios en cierto sentido es el alma del universo. Aunque esto pueda inclinarse hacia el materialismo y el panteísmo, esta representación no es un reflejo fiel. Los estoicos no eran materialistas en el sentido moderno, aunque creían que todo estaba hecho de la misma materia fundamental; y aunque su Dios no estaba separado del mundo, su concepción de él es, sin embargo, diferente de la del panteísta; los estoicos enseñaban que Dios es una persona.

> Una persona que tiene orden en su mente no tiene problema en actuar y sentirse responsable sin culpar a los demás de sí mismo o de lo que le pase.

Si aceptáramos el concepto central de la enseñanza estoica, es decir, el «principio racional» (logos) que, según creían, animaba el universo, nos alinearíamos con el objetivo del estoico de «vivir en armonía con la naturaleza», que es Es difícil de explicar porque la palabra griega «naturaleza» se traduce de manera diferente a la palabra inglesa «naturaleza». Para los griegos, la verdadera naturaleza estaba guiada y formada por el logos. Esto también se identificaba con el destino o la divina providencia. Creían (con una contradicción que, como era de esperar, nunca podría resolverse con éxito) tanto en la predestinación como en el libre albedrío. Ofreceré una observación personal para intentar una mayor clarificación de este paradigma. Puede explicarse en cierta medida comprendiendo que, así como el hombre debe concebir en su mente un objeto que va a crear o una idea que va a realizar antes de poder crearlo; El microcosmos de la predestinación se sostiene en el hecho de que Dios concibió TODO antes de que pudiera ser creado. Para que Dios escapara de las cadenas de la perfección y del absolutismo de la personalidad, la desposesión era ineludible; y la experiencia a través de la desinversión se encuentra sólo en la personalidad con libre albedrío. Por lo tanto, aunque Dios fue testigo de todo antes de que pudiera ser, el libre albedrío sigue siendo el piloto del destino personal y la base de la naturaleza existencial de Dios.

Para profundizar en esta suposición personal del libre albedrío, el deseo del hombre de inmortalidad puede ser evidencia de su capacidad para lograrla. Si hay apetito por la vida eterna, lo más probable es que ese apetito no quede insatisfecho. Desgraciadamente el pensamiento estoico «grabado» dejó de especular antes de llegar a estas conclusiones.

En resumen, la filosofía del estoicismo podría ser deseable hoy en día, especialmente en las áreas de la política y el deber personal. Para el estoico el único bien en la vida humana es la virtud, cuya adquisición depende del libre albedrío individual. Si un hombre adquiere virtud y vive en armonía con la naturaleza, se libera de la dependencia espiritual de los factores materiales. En el estoicismo, el deseo de cosas materiales proviene únicamente de un juicio falso, que puede ser superado por el conocimiento. La búsqueda de la virtud es un fin en sí mismo. Nada más le importa al estoico. Como sentían que debían evitarse todas las emociones, su doctrina parecía fría y frágil. Pero el estoico creía firmemente en la paternidad de Dios y la hermandad del hombre. Este universalismo le da una nota más exaltada que la, a primera vista, estrecha insistencia en ser virtuoso. Es este embrión de filosofía estoica reflejado en la hermandad del hombre y la paternidad de Dios lo que inevitablemente redimirá a la humanidad y comenzará a resolver sus problemas sociales y políticos.