---
title: "Por qué algunos ministros no leen el libro de Urantia"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1993 Larry Austin<br>© 1993 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i></p>


Casi todos los que descubren la asombrosa riqueza de verdades contenidas en _El Libro de Urantia_ están muy motivados para compartir el libro con otros. Los miembros de la iglesia frecuentemente muestran el libro a su ministro con la esperanza de que él o ella descubra en sus páginas la asombrosa riqueza de conocimiento espiritual que los ha inspirado.

El lector puede entregar el libro al ministro sin explicación ni comentario personal, con la esperanza de que el Espíritu de la Verdad inspire una receptividad de mente abierta. A veces el libro se entrega al clérigo junto con folletos, guías, _Concordex_, _Paramony_ y un testimonio personal de su alta calidad espiritual. Muy poca o demasiada información introductoria puede poner en peligro una respuesta positiva a la invitación del feligrés a echar un vistazo a este imponente volumen. En cualquier caso, el ministro probablemente estará en guardia al examinar un libro que pretende ser una nueva revelación.

Esforzándose por moderar el entusiasmo, ser objetivo y dar consejos prudentes, el laico puede recomendar leer el libro de principio a fin, comenzar con la vida y las enseñanzas de Jesús, o examinar el libro al azar según lo dicte el interés. Cualquiera que sea el enfoque utilizado para intrigar al pastor y llevarlo a un examen serio de su contenido, el lector lo hace con gran anticipación. A medida que pasa el tiempo, surgen ansiosas especulaciones sobre cuál será el juicio del ministro.

> _Muy poca o demasiada información introductoria puede poner en peligro una respuesta positiva a la invitación de los feligreses a echar un vistazo a este imponente volumen. En cualquier caso, el ministro probablemente estará en guardia al examinar un libro que pretende ser una nueva revelación._

Normalmente, no habrá respuesta durante algún tiempo. Quizás transcurra incluso medio año y entonces el ministro finalmente devuelva el libro con un rechazo de «gracias, pero no gracias». A veces el pastor hará comentarios aún más críticos, refiriéndose al libro como anticristiano o una obra del diablo, y amonestará al feligrés para que no tenga nada que ver con él. Las observaciones del ministro indican claramente que ha leído muy poco del libro. El feligrés, que con tanto entusiasmo y amor puso este libro único en manos del ministro, experimenta decepción, abatimiento y, en algunos casos, un profundo dolor. Algunas personas toman el desinterés o el rechazo del ministro como un ataque personal a su juicio de valor y una insensible insensibilidad ante su estimulante descubrimiento de una verdad reveladora ampliada con su intrínseco poder transformador.

Este lector alegre, ahora convertido en un participante abatido, quiere saber por qué el ministro no lee el libro -no cualquier libro, sino El Libro de Urantia- que el lector considera un compendio muy especial de conocimiento revelador. Cuando se les pregunta por qué, algunos ministros expondrán las verdaderas razones con un sincero sentido de autoridad pastoral guiados por un punto de vista teológico particular. Otros darán respuestas superficiales para ocultar sus verdaderas razones para rechazar el libro.

> _Para muchos ministros, cuando se les presentó el libro por primera vez, su tamaño y peso son demasiado intimidantes como para considerar tomarse el tiempo para leerlo._

Me encontré con _El Libro de Urantia_ en 1968 mientras estaba en la universidad, y luego comencé una breve carrera docente después de graduarme del seminario y antes de entrar en el ministerio cristiano. En esta peregrinación he experimentado personalmente algunas de las razones eclesiásticas habituales para abandonar el libro y rechazar su contenido como recurso revelador. Como lector y ministro que ahora lee fielmente el libro, he luchado durante años para comprender por qué durante largos períodos de tiempo no leí _El Libro de Urantia_. He prestado o regalado el libro a algunos de mis colegas clericales para que lo lean con la esperanza de que lo acepten como un valioso recurso teológico y espiritual. Pero, de hecho, ¡la mayoría lo rechaza! O, si no lo rechazan de plano, simplemente no lo leen. Como resultado de compartir el libro con otros en mi profesión y de que me lo devolvieran con una cortés y disgustada negativa a examinarlo de cerca, creo que he podido identificar varias razones específicas por las cuales algunos ministros perciben que el libro no vale la pena. tiempo.

Una de las razones más simples por las que algunos ministros no leen _El Libro de Urantia_ es que es demasiado largo: 2097 páginas. Si se observa su tamaño, los ministros determinan que no hay suficiente tiempo en su agenda diaria para darle al libro ni siquiera media oportunidad de una lectura justa. A veces, cuando se les coloca el libro en las manos y sienten lo pesado que es (alrededor de cinco libras), se lo devuelven. Para muchos ministros, cuando se les presentó el libro por primera vez, su tamaño y peso son demasiado intimidantes como para considerar tomarse el tiempo para leerlo.

Muchos deciden no adquirir una copia porque es demasiado costosa y problemática de adquirir. Aún más preocupante es la información sobre la autoría. Si se les dice que la autoría es anónima o que fue escrito por seres supermortales, rechazan el libro de plano, especialmente si se les dice que el libro pretende ser una nueva revelación.

En algunos casos, los ministros han oído hablar del libro antes de que el lector se lo presente. Es posible que hayan leído sobre ello en el Libro de Cultos de Larson o que lo hayan visto en una librería entre los libros de ocultismo o de la Nueva Era, lo que, según su experiencia, sugiere una calidad inferior. En tales casos, cuando se les comparte el libro, lo ignoran sin pensarlo dos veces. Asumen que saben que contiene enseñanzas falsas y peligrosas y cuestionan la credibilidad de la persona que lo recomienda.

Las razones anteriores son motivos simples y directos para no leer _El Libro de Urantia_. Otras razones por las que los ministros no lo leen implican explicaciones más sofisticadas para dar cuenta de sus juicios negativos basados en un examen superficial de sólo algunas de sus partes. Al examinar el libro leyendo aquí y allá, algunos ministros afirman que se parece demasiado a un libro de texto y que muchas de las palabras desconocidas son difíciles de pronunciar, lo que dificulta su lectura y disfrute. Desechan el contenido del libro como charla altruista de una torre de marfil. Otros ministros, tras una lectura apresurada y dispersa, suponen que se trata de una obra de gnosticismo, sincretismo o misticismo. En resumen, los ministros que dan al libro una consideración superficial y tratan de clasificarlo según los conocimientos teológicos que poseen, suelen verlo como un documento heterodoxo o incluso herético.

Algunos, que han leído algunas de las páginas más detenidamente y han descubierto una crítica clara de los peligros de la religión institucional, descartan el libro debido a su crítica al autoritarismo y dogmatismo clerical. Algunos otros ministros miran el libro para investigar sus enseñanzas sobre doctrinas particulares, como la expiación, el rapto o la resurrección. Si encuentran que las ideas del libro son contrarias a sus propias posiciones teológicas, lo rechazan y a menudo advierten a quien lo presentó de los peligros de sus enseñanzas. Otros ministros hojean el libro y leen muestras aleatorias de historias como Andon y Fonta o el surgimiento de las razas Sangik y se desencantan con las narrativas ficticias, presumiblemente escandalosas, del libro. Basándose en estas historias, asumen que el libro carece de sustancia auténtica y lo descartan de sus mentes.

> _Muchos ministros, sin embargo, que dedican mucho tiempo al libro, lo encuentran interesante, edificante y provocativo. Dado que el libro pretende ser revelador, se enfrentan a la inquietante pregunta de qué podrían pensar de ellos sus colegas en el ministerio si se enteraran de que están leyendo un libro tan poco ortodoxo._

Sin embargo, muchos ministros que dedican mucho tiempo a leer el libro lo encuentran interesante, edificante y provocativo. Dado que el libro pretende ser revelador, se enfrentan a la inquietante pregunta de qué podrían pensar de ellos sus colegas en el ministerio si se enteraran de que están leyendo un libro tan poco ortodoxo. Para proteger sus carreras, nunca mencionan el libro a sus compañeros; o por miedo y sentimiento de culpa, dejan de leer el libro hasta un momento más seguro. En un caso, una esposa estaba tan enojada con su marido por estar completamente inmerso en _El Libro de Urantia_ que le dio un ultimátum: o el libro o el matrimonio, no ambos. Eligió el matrimonio y devolvió el libro al lector que se lo había presentado.

De vez en cuando, algunos ministros con mentalidad filosófica determinan que la orientación filosófica del libro en algunas partes tiende a ser platónica o kantiana, y dado que sus propios puntos de vista filosóficos pueden ser aristotélicos o kierkegaardianos, descartan el libro por considerarlo irrelevante.

Algunos ministros negarán la validez del libro porque una historia milagrosa favorita, como la de Pedro caminando sobre el agua, parece estar desacreditada. Otros se sentirán decepcionados al ver que se verifica una historia de milagro, como la de la alimentación de los cinco mil. Algunos dejarán el libro a un lado después de leer acerca de la naturaleza de la Trinidad o del Espíritu Materno Creativo porque difiere de la imagen bíblica literal. Otros criticarán el libro por su referencia a Dios como Padre Universal porque consideran que tales referencias son sexistas. Los ministros pueden encontrar multitud de razones para no evaluar seriamente _El Libro de Urantia_. Pierden una de las mayores oportunidades de iluminación y crecimiento espiritual disponibles para esta generación.

En resumen, algunas de las razones por las que muchos ministros no leen _El Libro de Urantia_ son: falta de energía, tiempo y motivación; miedo a la herejía, el cambio y la crítica; e incertidumbre sobre la autoría, la orientación y el lenguaje del libro. Se necesita hambre de verdad, coraje, compromiso, honestidad y humildad para leer este imponente documento. Requiere atención y concentración para descubrir los fundamentos básicos que subyacen a las enseñanzas, a veces complicadas, pero siempre directas, contenidas en sus 196 artículos.

Una vez que nos dediquemos de todo corazón a evaluar el libro según sus méritos internos (evaluando su mensaje de verdad en relación con nuestra experiencia espiritual interna), se abrirá una nueva visión de la realidad y una explosión de asombro y alegría entusiastas sobresaltará la mente y expandirá el conocimiento. corazón con percepción espiritual que produce una comprensión maravillosamente dinámica de quiénes somos y cuál es nuestro destino. Si es ministro, arriesgue su fe con audacia y lea _El Libro de Urantia_. _¡Tu vida nunca será la misma!_

>_El reverendo Dr. Larry Austin es un ministro presbiteriano en el área de Detroit y fundador de Day Spring Ministries, que brinda servicios de consultoría, atención pastoral y educación para la iglesia.._
{.is-info}

