---
title: "Capítulo II. Los orígenes religiosos del sijismo: el monoteísmo hindú y su relación con el islam"
description: "La religión de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I. Los gurús sikhs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs/3">
          <span class="pr-2">Capítulo III. Las doctrinas de los sikhs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p36">[<sup><small>pág. 36</small></sup>]</span>

Hemos visto que, por un lado, el sijismo tiene su origen en un movimiento dentro del hinduismo y, por otro, debe algo al elemento extranjero del mahometismo. Ahora será posible analizar esto con más detenimiento. Es difícil determinar hasta qué punto la doctrina del único Dios Supremo, proclamada por Nanak, fue resultado directo de la influencia musulmana. Hemos visto que, en su juventud, Nanak mostró un gran interés por los escritos persas y por las doctrinas de los santos musulmanes con los que entró en contacto. Probablemente, gran parte de su celo protestante, de su furia contra la idolatría, de su amargura y violencia contra aquellos con quienes no estaba de acuerdo, fue resultado de estas incursiones en el islam. Pero, si bien reconocemos plenamente esto, debemos ser cuidadosos de no atribuir la doctrina sij de la Unidad Divina únicamente a la influencia del mahometismo, pues dicha doctrina siempre había estado presente en el hinduismo. Los santos y... <span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span> Los reformadores que precedieron a los gurús sijs, y a quienes estos últimos les debieron tanto las frases utilizadas en sus himnos, eran mayoritariamente hindúes o, si eran musulmanes, habían recibido una gran influencia del hinduismo. Su declaración de la Unidad de Dios formó parte de un desarrollo natural del hinduismo.

El pensamiento monoteísta surge del politeísmo. Desde los primeros tiempos del Rig Veda [^22] se observa una tendencia al monoteísmo. Con frecuencia se elige un dios del resto del panteón y se lo exalta en un himno particular hasta que se vuelve supremo e infinito, siendo todas las deidades menores sus sirvientes y emanaciones de él. El reconocimiento de algunos de estos seres secundarios no contradice en absoluto la doctrina monoteísta, pues tanto en la cristiandad católica como en el islam se admite la existencia de ángeles y arcángeles. Esta tendencia a elevar primero a un dios y luego a otro a la posición de Deidad Suprema fue ganando terreno gradualmente, pero con el ascenso del sacerdocio brahmán se vio contrarrestada por otro desarrollo. Del politeísmo más general de los Vedas surgió una filosofía mística y sutil, mediante la cual Dios se convirtió en el Alma del Mundo neutra, inmanente en <span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span> materia. Así, perdió los atributos de la personalidad y solo pudo expresarse mediante la negación y realizarse mediante la meditación. Este panteísmo encuentra su máxima expresión en textos como el siguiente, que representa el espíritu del Vedānta: [^23]

“En verdad, todo esto es Brahman;
Por tal motivo, uno debe adorarlo en quietud”.

Pero tal doctrina dejaba poco espacio para la devoción personal del hombre a Dios; además, era esotérica y exigía comprensión mística y perspicacia filosófica. Era celosamente custodiada por el sacerdocio en la India central.

Persiste durante el panteísmo.—En las tierras lejanas, sin embargo, se produjeron continuamente reacciones contra este panteísmo: retornos al monoteísmo, o la creencia en la personalidad de Dios y en la posibilidad de acercarse a Él mediante la oración y la devoción. Estos movimientos surgieron con frecuencia en la casta guerrera y reivindicaban los derechos de los laicos frente a los del sacerdocio.

_Forma las Iglesias Vishnuitas_.—El mayor de todos ellos fue el desarrollo de la teología Vishnuita, que se originó en el hollín de los Bhāgavātas, quienes desarrollaron por primera vez la teoría de Bhakti, o la devoción apasionada del hombre a Dios. <span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span> Otra reacción de diferente índole contra el sacerdocio brahmán fue la del budismo, que, en lugar de volver a la creencia en un Dios más personal, introdujo un mayor agnosticismo, enfatizando la necesidad de la acción correcta frente a la creencia dogmática, la filosofía sutil o el ritual elaborado. El ritual había sido desarrollado gradualmente por los sacerdotes brahmanes, quienes sentían que su enseñanza solo podía mantenerse de esta manera, ya que para la multitud su filosofía tenía poco significado.

Victoria parcial de los sacerdotes y el panteísmo. Todas estas reacciones, ya fueran monoteístas o agnósticas, buscaban la simplificación y buscaban enseñar misterios y desterrar el ritual. Sin embargo, una a una, fueron dominadas por la influencia sacerdotal, que, si bien rindió algo, siempre se las ingenió para obtener una victoria tripartita. Así, las iglesias visnuitas, originadas en una reacción monoteísta contra el panteísmo, una rebelión de los laicos contra el sacerdocio, se convirtieron gradualmente en una parte ortodoxa del hinduismo, con todo su ritual y gran parte de su filosofía mística añadidos. De la misma manera, el budismo fue parcialmente absorbido y parcialmente expulsado.

El monoteísmo toma prestado el fervor del islam. Se verá así que la doctrina monoteísta nunca estuvo ausente del hinduismo, aunque pertenecía menos a la ortodoxia que a movimientos reformistas particulares. Cuando la religión posterior del Profeta, <span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span>, entró en contacto con el hinduismo, contribuyó a avivar la llama de la devoción monoteísta y a darle exclusividad y fervor proselitista. Los Bhāgats [^24] o santos hindúes que precedieron a Nānak, muestran en gran medida esta influencia del islam, especialmente, quizás, el más grande de todos, Kabīr [^25], quien de niño fue adoptado por musulmanes.

Los antiguos reformadores quietistas.—En general, sin embargo, no hubo suficiente combatividad entre estos primeros reformadores como para impulsar la formación de una nueva y poderosa religión. Estaban demasiado imbuidos de misticismo poético —del espíritu de quietismo y tolerancia— como para simpatizar con ideales agresivos. Sin duda, protestaron enérgicamente contra la idolatría, el formalismo y la tiranía de castas, pero en la práctica no se distanciaron demasiado de la religión de su país. Kabīr, por ejemplo, lejos de desafiar las tradiciones brahmánicas respecto al consumo de carne, no permitía ni siquiera arrancar una flor, mientras que Nānak consideraba supersticiosos todos esos escrúpulos y permitía abiertamente el consumo de todo tipo de carne, excepto la de vaca.

<span id="p41">[<sup><small>pág. 41</small></sup>]</span>

_Los sijs enérgicos_.—De nuevo, en cuanto a la casta, el vigor de la enseñanza sij logró derribar barreras seculares y rescatar a una vasta población marginada. En Nanak, pues, se combinaron todas las tendencias reformistas del hinduismo, y él les asoció una mayor intolerancia que cualquiera de los reformadores anteriores. En otras palabras, tomó más del islam que sus predecesores.

Enemistad del Islam.—Era natural, sin embargo, que este celo de los gurús sijs entrara en contacto con el mismo elemento de la religión de la que habían tomado prestado, y que surgiera el antagonismo entre ambos, incluso si la enemistad política no hubiera sido la causa inmediata. El hecho de que Nānak fuera inicialmente muy amigo de los musulmanes se olvidó pronto; surgió la amargura entre los seguidores de ambas religiones, siendo la persecución de una en gran medida responsable del magnífico desarrollo marcial de la otra.

_Reacción consecuente hacia el hinduismo ortodoxo_.—Este estado de cosas naturalmente indujo una especie de reacción por parte de los sikhs hacia el hinduismo ortodoxo, una reacción que ha continuado hasta el día de hoy.

_Inconsistencia con el hinduismo_.—Hemos visto, sin embargo, que Nānak rechazó ciertas características notables de la religión de su país, <span id="p42"><sup><small>[ p. 42 ]</small></sup></span> y que, por lo tanto, por mucho que haya tomado prestado en materia de doctrina, su religión sigue siendo distinta y completa en sí misma, y ​​no depende en modo alguno de la asociación con el hinduismo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I. Los gurús sikhs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs/3">
          <span class="pr-2">Capítulo III. Las doctrinas de los sikhs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^22]: 37:1 El Rig Veda es una de las producciones literarias más antiguas del mundo; algunas partes datan de hasta dos mil años antes de Cristo. Los sijs lo llaman el Veda «blanco».

[^23]: 38:1 Vedanta (lit. _fin del Veda_) es un término que se aplica a varias obras hindúes, comentarios sobre los Vedas, que exponen esta filosofía panteísta hindú.

[^24]: 40:1 La palabra Bhāgat se deriva de una palabra sánscrita Bhakti = amor o devoción.

[^25]: 40:2 Se ha sugerido que Kabir fue influenciado por el cristianismo. Es curioso que una comida sacramental haya sido una bendición entre las observancias de sus seguidores, pero esto podría ser un vestigio del sufismo musulmán.