---
title: "Capítulo IV. Himnos del Granth Sāhib y del Granth del Décimo Gurú"
description: "La religión de los sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. Las doctrinas de los sikhs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p63">[<sup><small>pág. 63</small></sup>]</span>

El Granth Sāhib contiene los himnos de los primeros cinco Gurús, del noveno Gurú y un pareado de Gobind Singh; también himnos de ciertos reformadores religiosos indios anteriores a los sijs. Originalmente, hubo tres ediciones del Granth Sāhib. La primera fue compilada por el Gurú Arjan, la segunda por Bhāi Banno y la tercera bajo los auspicios del décimo Gurú, quien añadió los himnos de Teg Bahādur y un pareado propio. Esta es la forma generalmente aceptada. Los himnos no están ordenados por autores, sino por los treinta y dos "rāgs" o compases musicales que los componen. El nombre Nānak es usado como nombre de guerra por los ocho Gurús posteriores, quienes, sin embargo, se distinguen entre sí por números. El Granth Sāhib se compara con un vasto edificio y las composiciones de los Gurús con diversos barrios. Así, los himnos de Guru Nānak se conocen como Sala I, los de Guru Angad como Sala II, y así sucesivamente.

<span id="p64">[<sup><small>pág. 64</small></sup>]</span>

Las citas que se dan aquí incluyen, en primer lugar, selecciones de los himnos utilizados como servicios especiales por los sikhs, seguidos de ejemplos diversos de los gurús y los santos y reformadores que los precedieron. [^32]

Del Jāpji

Los sijs consideran el Jāpji un epítome de las doctrinas contenidas en el Granth Sāhib. Lo repiten en silencio temprano por la mañana. Todo sij debe saberlo de memoria; de lo contrario, no se le considera ortodoxo. Es deber de todos, incluso si no saben leer, aprender este gran servicio divino matutino. La composición parece haber sido obra de Gurú Nānak en edad avanzada. Aquí se reproduce la mayor parte.

Sólo hay un Dios cuyo nombre es verdadero, el Creador, \[^33]\] libre de temor y enemistad, inmortal, no nacido, autoexistente; por el favor del Gurú.

Repite su nombre

El Verdadero estaba en el principio; el Verdadero estaba en la era primordial.

<span id="p65">[<sup><small>pág. 65</small></sup>]</span>

El Verdadero también existe ahora, oh Nānak; [^34] el Verdadero también existirá.

## I

Pensando no puedo obtener una concepción de Él, aunque piense cientos de miles de veces.

Aunque permanezca en silencio y mantenga mi atención firmemente fijada en Él, no puedo conservar el silencio.

El hambre de los hambrientos de Dios no cesa, aunque obtienen la carga de los mundos.

Si el hombre tuviera miles y cientos de miles de dispositivos, ni siquiera uno solo le ayudaría a alcanzar a Dios.

¿Cómo se volverá el hombre veraz ante Dios? ¿Cómo se rasgará el velo de la falsedad?

Caminando, oh Nānak, conforme a la voluntad del Comandante tal como está preordenado.

## II

Por Sus órdenes se producen los cuerpos; Su orden no puede ser descrita.

Por su orden se infunden en ellos almas; por su orden se obtiene la grandeza.

Por su orden los hombres son altos o bajos; por su orden obtienen dolor o placer predeterminados.

Por su orden algunos obtienen su recompensa; por su orden <span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span> otros deben vagar siempre en la transmigración.

Todos están sujetos a su orden; nadie está exento de ella.

Aquel que entiende la orden de Dios, oh Nānak, nunca es culpable de egoísmo.

## III

¿Quién puede cantar su poder? ¿Quién tiene poder para cantarlo?

¿Quién podrá cantar sus dones o conocer sus señales?

¿Quién puede cantar sus atributos, su grandeza y sus obras?

¿Quién puede cantar su conocimiento, cuyo estudio es arduo?

¿Quién puede cantar a Dios, quien modela el cuerpo y luego lo destruye?

¿Quién podrá cantar a aquel que quita la vida y la devuelve?

¿Quién puede cantar a Aquel que parece estar lejos, pero se sabe que está cerca?

¿Quién puede cantar a Aquel que todo lo ve y es omnipresente?

Describirlo nunca terminaría.

Millones de hombres dan millones y millones de descripciones de Él, _pero fallan en describirlo_.

El que da da; el que recibe se cansa de recibir.

En cada época el hombre subsiste gracias a Su generosidad.

<span id="p67">[<sup><small>pág. 67</small></sup>]</span>

El Comandante con su orden ha trazado el camino del mundo.

Nānak, Dios, el despreocupado es feliz.

. . . . .

## En

Él no está establecido ni es creado.

El puro existe por Sí mismo,

Los que le adoraron alcanzaron honor.

Nānak, canta alabanzas a Quien es el Tesoro de las excelencias.

Cantad y escuchad y poned Su amor en vuestros corazones.

Así se disiparán tus penas y quedarás absorto en Aquel que es la morada de la felicidad.

Bajo la instrucción del Gurú, la palabra de Dios se escucha; bajo la instrucción del Gurú, su conocimiento se adquiere; bajo la instrucción del Gurú, el hombre aprende que Dios está en todas partes.

El Gurú es Shiv; el Gurú es Vishnu y Brahma; [^35] el Gurú es Pārbati, [^36] Lakhshmi, [^37] y Saraswati. [^38]

<span id="p68">[<sup><small>pág. 68</small></sup>]</span>

Si lo conociera, ¿no debería describirlo? No se puede describir con palabras.

Mi Gurú me ha explicado una cosa:

¡Que no hay más que un solo Otorgador de todos los seres vivos; que no Lo olvide!

## NOSOTROS

Si le agrado, ese es mi lugar de peregrinación para bañarme; si no le agrado, ¿qué abluciones haré?

¿Qué pueden obtener todos los seres creados que contemplo sin buenas acciones previas?

Piedras preciosas, joyas y gemas serán atesoradas en tu corazón si escuchas incluso una palabra del Gurú.

El Gurú me ha explicado una cosa: que solo hay un Otorgador para todos los seres vivos; ¡que no lo olvide!

## VII

Si el hombre viviera a lo largo de las cuatro edades, [^39] sí, diez veces más;

Si fuese conocido en los nueve continentes, [^40] y todos siguieran su ejemplo;

<span id="p69">[<sup><small>pág. 69</small></sup>]</span>

Si él alcanzara un gran nombre, alabanza y renombre en el mundo;

Si la mirada favorable de Dios no cayera sobre él, nadie lo notaría.

Sería considerado un gusano entre gusanos, e incluso los pecadores le imputarían pecado.

Nānak, Dios puede otorgar virtud a quienes carecen de ella, así como a quienes ya la poseen;

Pero no se ve ninguna persona que pueda otorgarle virtud.

. . . . .

## IX

Al escuchar _el Nombre_ el hombre se vuelve como Shiv, Brahma e Indar. [^41]

Al oír el Nombre, incluso los humildes llegan a ser altamente alabados.

Al escuchar el Nombre se obtiene el camino del Jog [^42] y los secretos del cuerpo,

Al escuchar el Nombre, el hombre comprende la verdadera naturaleza de los Shasters, los Simritis y los Veds. [^43]

Nānak, los santos están siempre felices.

<span id="p70">[<sup><small>pág. 70</small></sup>]</span>

Al escuchar el Nombre el dolor y el pecado ya no existen.

## X

Al escuchar el Nombre se obtienen la verdad, la satisfacción y el conocimiento divino.

Escuchar el Nombre es igual a bañarse en los sesenta y ocho lugares de peregrinación.

Al oír el Nombre y leerlo el hombre obtiene honor.

Al escuchar el Nombre la mente se compone y se fija en Dios.

Nānak, los santos están siempre felices.

## XI

Al escuchar el Nombre el dolor y el pecado ya no existen.

Al escuchar el Nombre se palpa la profundidad del mar de la virtud.

Al oír el Nombre los hombres se convierten en Shaikhs, Pirs, [^44] y Emperadores.

Al oír el Nombre, el ciego encuentra su camino.

Al oír el Nombre, lo insondable se vuelve sondeable.

Nānak, los santos están siempre felices.

Al escuchar el Nombre el dolor y el pecado ya no existen.

<span id="p71">[<sup><small>pág. 71</small></sup>]</span>

La condición de aquel que obedece a Dios no se puede describir.

Quien intente describirlo, después se arrepentirá.

No hay papel, ni bolígrafo, ni escritor.

Para describir _la condición_ de aquel que obedece a Dios.

Tan puro es Su Nombre—

El que obedece a Dios conoce su placer en su propio corazón.

## XIII

Al obedecerle, la sabiduría y el entendimiento entran en la mente;

Obedeciéndole a Él, el hombre conoce todos los mundos.

Obedeciéndole el hombre no sufre castigo.

Obedeciéndole a Él, el hombre no se separará de Santiago. [^45]

Tan puro es el nombre de Dios,

El que obedece a Dios conoce el placer que ello supone en su propio corazón.

. . . . .

## XV

Obedeciéndole a Él, el hombre alcanza la puerta de la salvación;

<span id="p72">[<sup><small>pág. 72</small></sup>]</span>

Obedeciéndole a Él el hombre se salva con su familia;

Obedeciéndole a Él, el Gurú se salva y salva a sus discípulos;

Obedeciéndole, oh Nānak, el hombre no se desvía en busca de limosna,

Tan puro es el nombre de Dios—

El que obedece a Dios conoce el placer que ello supone en su propio corazón.

. . . . .

## XX

Cuando las manos, los pies y otros miembros del cuerpo están cubiertos de suciedad,

Se elimina lavando con agua.

Cuando tus ropas estén contaminadas,

Aplica jabón y la impureza será eliminada.

_Entonces_ cuando la mente está contaminada por el pecado,

Es purificado por el amor del Nombre.

Los hombres no se convierten en santos o pecadores por el mero hecho de llamarse así.

_Los ángeles registradores_ llevan consigo un registro de los actos del _hombre_.

Él mismo siembra y él mismo come.

Nānak, el hombre sufre la transmigración por orden de Dios.

## XXXI

Peregrinaciones, austeridades, misericordia y limosna en ocasiones generales y especiales.

<span id="p73">[<sup><small>pág. 73</small></sup>]</span>

Quienquiera que actúe, puede obtener algún pequeño honor;

Pero el que oye y obedece y ama a Dios en su corazón,

Lavará su impureza en el lugar de peregrinación dentro de él.

Todas las virtudes son tuyas, oh Señor; ninguna es mía.

No hay devoción sin virtud.

Del Autoexistente _procedió_ Māya, [^46] de donde surgió una palabra que produjo a Brahma y al resto—

'¡Eres veraz, eres hermosa, siempre hay placer en tu corazón!'

¿Qué hora es, qué época es, qué día lunar y qué día de la semana?

¿En qué estación y en qué mes se creó el mundo?

Los Pandits [^47] no lo descubrieron; si lo hubieran hecho, lo habrían registrado en los Purans. [^48]

Tampoco lo descubrieron los Qazis [^49]; si lo hubieran hecho, lo habrían registrado en el Corán:

Ni el Jogi ni ningún otro mortal conoce el día lunar, ni el día de la semana, ni la estación, ni el mes.

Sólo el Creador que creó el mundo sabe cuándo lo hizo.

<span id="p74">[<sup><small>pág. 74</small></sup>]</span>

¿Cómo te llamaré, oh Dios? ¿Cómo te alabaré? ¿Cómo te describiré? ¿Y cómo te conoceré?

Dice Nānak: “Todos hablan de Ti, unos más sabios que otros”.

Grande es Jehová, grande es su nombre; y todo lo que él hace, se cumple.

Nānak, aquel que es orgulloso no será honrado al llegar al próximo mundo.

## XXII

Hay cientos de miles de regiones inferiores y superiores.

Los hombres finalmente se han cansado de buscar los límites de Dios; los Veds dicen una cosa: que Dios no tiene límites.

Los miles de Puranes y libros mahometanos dicen que en realidad sólo hay un principio.

Si Dios puede ser descrito por escrito, entonces descríbalo; pero tal descripción es imposible.

Oh Nanak, llámalo grande; solo Él sabe cuán grande es. Él es.

## XXIII

Los alabadores alaban a Dios, pero no han adquirido conocimiento de Él.

Como los ríos y los arroyos desembocan en el mar, pero desconocen su extensión.

Reyes y emperadores que poseen océanos y montañas de propiedades y riquezas,

<span id="p75">[<sup><small>pág. 75</small></sup>]</span>

No somos iguales al gusano que no se olvida de Dios en su corazón.

. . . . .

## XXVII

(El Te Deum Sikh)

¿Qué es esa puerta, qué es esa mansión donde Tú, oh Dios, te sientas y vigilas todas las cosas?

¡Cuántos instrumentos tan diversos e innumerables se tocan! ¡Cuántos músicos,

¡Cuántas medidas musicales con sus compañeros, [^50] y cuántos cantantes te cantan!

El viento, el agua y el fuego te cantan; Dharmrāj [^51] canta a tu puerta.

Los ángeles registradores, que saben escribir y sobre cuyos registros Dharmrāj juzga, te cantan.

Ishar, [^52] Brahma y Devi, [^53] tan hermosos y adorados por Ti, te cantan.

Indar, sentado en su trono con los dioses a tu puerta, te canta.

Los Sidhs [^54] en meditación te cantan; los hombres santos en contemplación te cantan.

El continente, el verdadero y el paciente te cantan; los héroes inquebrantables te cantan.

Los Pandits y los Rikhis supremos, [^55] leyendo sus Veds, te cantan en cada era.

<span id="p76">[<sup><small>pág. 76</small></sup>]</span>

Las encantadoras doncellas celestiales que seducen el corazón en las regiones superior, media e inferior te cantan.

Las joyas creadas por Ti con los sesenta y ocho lugares de peregrinación hindú Te cantan.

Poderosos guerreros y héroes divinos te cantan; las cuatro fuentes de la vida te cantan.

Los continentes, los mundos y el universo hechos y sostenidos por Tus manos te cantan.

Los santos que te agradan y que están imbuidos de tu amor te cantan.

No puedo recordar a los muchos otros que te cantan; ¿cómo podría Nānak contarlos?

Que Dios es siempre verdadero, Él es el verdadero Señor y el verdadero Nombre.

El que hizo este mundo, es y será; no se apartará ni será apartado.

El que creó cosas de diferentes colores, descripciones y especies,

Contempla la obra de sus manos que atestigua su grandeza,

Él hará lo que le plazca; no se le puede dar ninguna orden.

Él es Rey, el Rey de reyes, oh Nānak; todos permanecen sujetos a su voluntad.

. . . . .

## XXIX

Haz del conocimiento divino tu alimento, de la compasión tu almacén, y de la voz que está en cada corazón la flauta que llama a la comida.

<span id="p77">[<sup><small>pág. 77</small></sup>]</span>

Haz que Aquel que ha encadenado el mundo entero con Su cuerda sea tu Señor espiritual; permite que la riqueza y el poder sobrenatural sean placeres para los demás.

La unión y la separación son la ley que rige el mundo. Por destino recibimos nuestra porción.

¡Salve! ¡Salve a Él!

¡Lo primigenio, lo puro, sin principio, lo indestructible, lo mismo en todos los tiempos!

## XXX

Una Māya en unión con Dios dio a luz a tres hijos aceptables.

Uno de ellos es el creador, el segundo el proveedor, el tercero cumple la función de destructor. [^56]

Como le place a Dios, Él los dirige con sus órdenes.

Él los contempla, pero no es visto por ellos. Esto es muy maravilloso.

¡Salve! ¡Salve a Él!

¡Lo primigenio, lo puro, sin principio, lo indestructible, lo mismo en todos los tiempos!

## XXXI

Su asiento y sus almacenes están en todos los mundos.

<span id="p78">[<sup><small>pág. 78</small></sup>]</span>

Lo que había que poner en ellos, se puso de una vez.

El Creador contempla Su creación.

Nānak, verdadera es la obra del Verdadero.

¡Salve! ¡Salve a Él!

¡Lo primigenio, lo puro, sin principio, lo indestructible, lo mismo en todos los tiempos!

## XXXII

Si una lengua se convirtiera en cien mil, y cien mil se convirtieran en veinte veces más,

Pronunciaría el nombre del único Señor del mundo cientos de miles de veces _con todas mis lenguas_.

De esta manera debería ascender las escaleras del Señor y hacerme uno con Él.

Al oír de la exaltación de los religiosos, los viles se ponen celosos.

Nānak, _los primeros_ han encontrado al Bondadoso, mientras que falsa es la jactancia de los falsos.

De Asa Ki Wār [^57]

(Repetido por los sikhs por la mañana.)

Sólo hay un Dios cuyo nombre es verdadero, el <span id="p79"><sup><small>[ p. 79 ]</small></sup></span> Creador, libre de temor y enemistad, inmortal, no nacido, autoexistente, grande y benéfico.

. . . . .

_Gurú Angad_

Si cien lunas se alzaran y mil soles se montaran en el cielo;

Incluso con tanta luz habría una oscuridad terrible sin el Gurú.

_Gurú Nanak_

Nānak, aquellos que son muy inteligentes en su propia estimación no piensan en el Gurú,

Quedarán como semillas de sésamo espurias en un campo segado.

Quedarán en el campo, dice Nānak, sin dueño:

Los miserables podrán incluso dar fruto y flores, pero serán como cenizas dentro de sus cuerpos.

. . . . .

Hombres, árboles, las orillas de los arroyos sagrados, nubes, campos,

Islas, pueblos, países, continentes, el universo,

Lagos, montañas, animales... ¡Oh Nānak! Dios conoce su condición.

<span id="p80">[<sup><small>pág. 80</small></sup>]</span>

Nānak, Dios, habiendo creado a los animales, cuida de todos ellos.

El Creador que creó el mundo también debe preocuparse por él.

Es el mismo Creador que hizo el mundo quien se preocupa por él.

A Él sea la reverencia, las bendiciones sean con Él. Su corte es imperecedera.

Nānak, sin el Nombre verdadero, ¿qué es una máscara de sacrificio? ¿Qué es un hilo de sacrificio?

_Gurú Angad_

Los Yogis consideran que es su deber adquirir conocimiento divino, los Brahmanes leer los Veds,

Los Khatris, para ejercitar la valentía, los Sudars, para trabajar por los demás;

Pero el deber más alto de todos es repetir el nombre del único Dios.

El que conoce el secreto de esto

Es un Dios brillante en sí mismo, y Nānak es su esclavo.

_Gurú Angad_

Hay un solo Dios, el Dios de todos los dioses, el Dios Supremo de las almas.

El que conoce los secretos del alma y de Dios,

Es un Dios brillante en sí mismo, y Nānak es su esclavo.

. . . . .

<span id="p81">[<sup><small>pág. 81</small></sup>]</span>

_Gurú Angad_

Quien saluda y al mismo tiempo critica las obras de Dios, se ha equivocado desde el principio.

Tanto su saludo como su crítica son en vano; Nānak, una persona así no obtendrá un lugar en la corte de Dios.

_Gurú Nanak_

Recuerda siempre a ese Señor adorándolo encontrarás la felicidad.

¿Por qué has cometido actos tan malos que te costarán caro?

No hagas absolutamente nada malo, mira bien antes de hacerlo;

Así que tira los dados para que no pierdas con el Señor,

_No_, para que puedas obtener algún beneficio.

. . . . .

La grandeza del gran Dios no se puede expresar;

Él es el Creador, el Omnipotente, el Generoso; Él provee de sustento a Sus criaturas.

El hombre debe realizar la obra que Dios destinó para él desde el principio.

Nānak, excepto en el único Dios solamente no hay lugar donde permanecer.

Él hace lo que quiere.

<span id="p82">[<sup><small>pág. 82</small></sup>]</span>

De los Rahirās [^58]

(Recitado por los sikhs al atardecer.)

_Gurú Ram Das_

Oh siervos de Dios y del verdadero Gurú, el verdadero Ser, ofrecedle esta súplica,

Nosotros, insectos y gusanos, buscamos Tu protección, oh verdadero Gurú; ilumíname misericordiosamente con el Nombre;

Mi amigo y divino Gurú, ilumíname con el nombre de Dios.

Bajo la instrucción del Gurú, el Nombre es el ayudante de mi alma; cantar alabanzas a Dios es mi ocupación.

Son sumamente afortunados los hombres de Dios que tienen fe en Él y sed de Él:

Al obtener el nombre de Dios, se sienten satisfechos; cuando los hombres se encuentran con la compañía de los santos, conocen los atributos de Dios.

Aquellos que no obtienen el placer del nombre de Dios son desdichados e irán al dios de la muerte.

¡Malditas sean las vidas, malditas las esperanzas de vivir, de aquellos que no entran en la protección y sociedad del verdadero Gurú!

Los santos que han obtenido la sociedad del <span id="p83"><sup><small>[ p. 83 ]</small></sup></span> verdadero Gurú son aquellos en cuyas frentes estaba escrito así desde el principio.

Bendita sea esa verdadera sociedad, Nānak, por cuyo encuentro se obtiene el placer de Dios y se manifiesta el Nombre,

_Maestro Arjan_

Oh alma mía, ¿por qué te propones esforzarte cuando Dios mismo está empeñado en esforzarse por ti?

Incluso pone su alimento antes que los insectos que creó en las rocas y las piedras.

Oh Dios mío, aquellos que se reúnen en la sociedad de los santos se salvan.

Por el favor del Gurú obtienen el rango más alto; aunque sean como madera seca, se vuelven verdes.

Nadie puede confiar en su madre, padre, amigos, hijos o esposas.

Dios provee a cada uno con su sustento diario; ¿por qué, oh hombre, tienes miedo?

El _kulang_ vuela cientos de millas, dejando a sus crías atrás.

¿Quién los alimenta? ¿Quién les da de comer? ¿No han considerado esto?

Dios tiene en la palma de su mano todos los tesoros y los dieciocho poderes sobrenaturales.

Nānak es siempre un sacrificio para ti; oh Dios, Tú no tienes fin ni límites.

<span id="p84">[<sup><small>pág. 84</small></sup>]</span>

_Gurú Ram Das_

Ese Ser es puro, Dios es el Ser puro, Dios es completamente inaccesible e ilimitable.

Todos meditan en Ti; todos meditan en Ti; Oh Dios, Tú eres el verdadero Creador.

Todas las criaturas son tuyas; Tú provees para todas ellas.

Oh santos, meditad en Dios que hace que toda miseria sea olvidada.

Dios mismo es el Señor, Dios mismo es el adorador; Nānak, ¡qué criatura tan indefensa es el hombre!

Tú, oh Dios, el único Ser Supremo, estás plenamente contenido en cada corazón y lo impregnas todo.

Algunos hombres son dadores, otros mendigos; todos son tu maravilloso juego.

Tú mismo eres el Dador; Tú eres el Disfrutador; no conozco a nadie fuera de Ti.

Tú eres el Ser Supremo totalmente infinito; ¿qué atributos Tuyos debo enumerar?

El esclavo Nānak es un sacrificio para aquellos que Te sirven, para aquellos que Te sirven.

Aquellos que meditan en Ti, quienes meditan en Ti, oh Dios, permanecen en la felicidad en esta era.

Aquellos que meditan en Dios se emancipan, se emancipan, amigo mío; para ellos se rompe el lazo de la muerte.

<span id="p85">[<sup><small>pág. 85</small></sup>]</span>

Todo temor se ha alejado de aquellos que han meditado en el Dios valiente, el Dios intrépido.

Aquellos que han adorado, quienes han adorado a mi Dios, están absorbidos en Él.

Benditos, benditos sean aquellos que han meditado en Dios; el esclavo Nānak se convertirá en un sacrificio para ellos,

Oh Infinito, Tus almacenes infinitos están llenos con Tu adoración, Tu adoración.

Oh Infinito, muchos son Tus santos, muchos son Tus santos que Te alaban.

Te ofrecen diversos y variados cultos, oh Dios; practican austeridades y repiten tu nombre, oh Infinito.

Varios, varios _santos_ Tus leen muchos Simritis y Shastars, realizan sus deberes diarios y los seis actos _prescritos para los brahmanes_;

_Pero_ sólo son santos, buenos santos, dice Nānak, quienes agradan a Dios, el Omnipotente.

Tú eres el Ser primigenio, el Creador ilimitado; no hay nadie tan grande como Tú.

Tú eres el mismo en cada época; Tú eres siempre el mismo; Tú eres el eterno Creador.

Lo que te agrada prevalece; lo que Tú haces sucede.

Tú mismo formaste toda la creación, sin embargo, una vez creada, desaparecerá.

Nānak canta las alabanzas del Creador que sabe todas las cosas.

<span id="p86">[<sup><small>pág. 86</small></sup>]</span>

Desde la Sohila [^59]

(Repetido a la hora de acostarse por los sikhs piadosos.)

_Gurú Nanak_

En la casa donde se canta la alabanza de Dios y se medita en Él,

Canta la Sohila y recuerda al Creador.

Cantad la Sohila de mi Señor sin miedo; yo soy un sacrificio a esa canción de alegría por la cual se obtiene el consuelo eterno.

De vez en cuando los seres vivos son cuidados; el Dador tiene en cuenta sus necesidades.

Cuando incluso tus dones no pueden ser evaluados, ¿quién podrá evaluar al Dador?

El año y el tiempo propicio _para el matrimonio_ están registrados; _los parientes_ se encuentran y vierten aceite sobre mí, la novia.

Oh amigos míos, orad por mí para que pueda encontrar a mi Señor.

Este mensaje se envía siempre a todas las casas: estas invitaciones se emiten siempre.

Recuerda al que llama; Nānak, el día se acerca.

_Gurú Nanak_

Hay seis escuelas de filosofía, seis maestros y seis doctrinas.

<span id="p87">[<sup><small>pág. 87</small></sup>]</span>

El Gurú de los gurús es sólo uno, aunque tiene varias formas.

Oh Padre, preserva el sistema.

En el cual se alaba al Creador; eso redundará en tu gloria.

Como hay un solo sol y muchas estaciones,

Así pues, oh Nānak, sólo hay un Dios, aunque Sus formas son muchas.

_Gurú Nanak_

El sol y la luna, oh Señor, son tus lámparas; el firmamento, tu bandeja; los orbes de las estrellas, las perlas engastadas en él.

El perfume del sándalo es tu incienso, el viento es tu abanico, todos los bosques son tus flores, oh Señor de la luz.

¿Qué adoración es esta, oh Tú, Destructor del nacimiento? Tonos ininterrumpidos de éxtasis son las trompetas de tu adoración.

Tienes mil ojos y, sin embargo, ni un solo ojo; tienes mil formas y, sin embargo, ni una sola forma;

Tienes mil pies inmaculados y, sin embargo, ni un solo pie; tienes mil órganos del olfato y, sin embargo, ni uno solo. Me fascina este juego tuyo.

La luz que está en todo es tuya, oh Señor de la luz.

Por su brillantez todo es brillante;

<span id="p88">[<sup><small>pág. 88</small></sup>]</span>

Por la enseñanza del Gurú la luz se manifiesta.

Lo que te agrada es el culto _real_.

Oh Dios, mi mente está fascinada con tus pies de loto como el abejorro con la flor: noche y día tengo sed de ellos.

Dale el agua de tu favor al sārang [^60] Nānak, para que pueda morar en tu nombre.

_Gurú Ram Das_

La ciudad [^61] está llena de lujuria e ira; pero aquellos son destruidos al encontrarse con los santos.

Por predestinación se encuentra al Gurú y el alma se absorbe en la región del amor de Dios.

Saludar al santo con las manos juntas es un acto muy meritorio.

Postrarse ante él es un acto eminentemente religioso.

El infiel no conoce el sabor de la esencia de Dios; lleva la espina del orgullo en su corazón.

Cuanto más se mueve, más le pica y más dolor siente: su cabeza sentirá la maza de la muerte.

Los santos de Dios están absorbidos en el nombre de Dios y han destruido el dolor y el miedo a la transmigración.

<span id="p89">[<sup><small>pág. 89</small></sup>]</span>

Han encontrado a Dios, el Ser imperecedero, y gran honor les corresponde en los continentes de la tierra y en el universo.

Oh Dios, nosotros, pobres y miserables, somos tuyos; presérvanos, presérvanos, Tú, el más grande de los grandes.

El Nombre es el sostén y apoyo de Nānak; he obtenido felicidad al estar absorto sólo en el nombre de Dios.

_Maestro Arjan_

Ruego que me escuchen mis amigos, es tiempo de servir a los santos.

Ganad aquí el beneficio del nombre de Dios, y en el próximo mundo viviréis en felicidad.

La vida humana se acorta cada día y cada noche;

¡Oh hombre! Encuentra al Gurú y arregla tus asuntos.

Este mundo está envuelto en maldad y superstición; aquellos que conocen a Dios son salvos.

Aquel a quien Dios despierta y le hace beber la esencia de Su palabra, conoce la historia del Inefable.

Compra aquello por lo que has venido al mundo, y Dios, por el favor del Gurú, morará en tu corazón.

Encontrarás un hogar con consuelo y paz en el propio palacio de Dios, y no regresarás nuevamente a este mundo.

<span id="p90">[<sup><small>pág. 90</small></sup>]</span>

Oh Dios, escudriñador de corazones, ordenado por Dios, cumple los deseos de mi corazón.

El esclavo Nānak anhela la felicidad de convertirse en el polvo de los pies de los santos.

Los siguientes himnos, de varios gurús, no se encuentran en ninguno de los servicios especiales.

Himnos de Guru Nānak

Como un pastor guarda y vigila su ganado,

Así, pues, Dios día y noche cuida y protege al hombre y lo mantiene en la felicidad.

Oh Tú, compasivo con los pobres, busco tu protección; mírame con favor.

Presérvame en este mundo y en el venidero. Dondequiera que mire, allí estás Tú; guárdame, oh Guardián.

Tú eres el Dador, Tú eres el Disfrutador, Tú eres el sostén del alma.

Ven, amigo mío, para que pueda contemplarte.

De pie a mi puerta estoy esperándote; en mi corazón hay un anhelo excesivo;

En mi corazón hay un anhelo excesivo; escúchame, Señor mío, en Ti confío.

Al contemplarte me he liberado del deseo; el dolor del nacimiento y de la muerte ha terminado.

<span id="p91">[<sup><small>pág. 91</small></sup>]</span>

En todas las cosas está tu luz; por ella eres conocido, pero eres hallado por el amor.

Nānak, soy un sacrificio para el Amigo; el Verdadero se encuentra _cuando cualquier mente_ regresa a casa.

Los sacerdotes, los jeques y los potentados del mundo están todos debajo de la tierra.

Los emperadores pasan, pero Dios siempre florece.

¡Sólo estás Tú, sólo estás Tú, oh Dios!

Ni semidioses, ni demonios, ni hombres,

Ni los Sidhs, ni los Luchadores, ni esta tierra _permanecerán_.

Hay Uno; ¿hay otro?

¡Sólo estás Tú, sólo estás Tú, oh Dios!

Ni el justo ni el generoso,

Ni las siete regiones que están debajo de la tierra permanecerán.

Hay Uno: ¿hay otro?

¡Sólo estás Tú, sólo estás Tú, oh Dios!

No las regiones del sol y la luna,

Ni los siete continentes, ni los siete mares,

Ni el trigo ni el viento permanecerán.

¡Sólo estás Tú, sólo estás Tú, oh Dios!

Nuestro mantenimiento no está en poder de nadie _sino de Dios_:

Para todos nosotros sólo queda una esperanza:

Hay Uno: ¿hay otro?

¡Sólo estás Tú, sólo estás Tú, oh Dios!

<span id="p92">[<sup><small>pág. 92</small></sup>]</span>

Nānak, nadie puede borrar

Lo que está escrito en la frente.

Es Dios quien da al hombre el poder y luego se lo quita.

¡Sólo estás Tú, sólo estás Tú, oh Dios!

El palacio de Dios es hermoso; está adornado con brillantes gemas, rubíes,

Perlas y diamantes; está rodeado por una fortaleza dorada y es una morada de placer.

¿Cómo escalaré la fortaleza sin una escalera? Meditando en Dios a través del Gurú, lo contemplaré.

El Gurú que me da el nombre de Dios es mi escalera, mi barca y mi balsa;

El Gurú es el lago, el mar y el barco; el Gurú es la corriente sagrada.

Por Gurú Angad

(Al completar el nuevo alfabeto, Guru Angad compuso el siguiente himno:)

Oh Tú que eres perfecto, luz del alma, el Dios Supremo, mi amado, mi alma y mi cuerpo,

Hechicero, has encantado mi corazón; he obtenido entendimiento al meditar en tu Palabra.

Yo soy la sierva de mi Señor.

Al abrazar los pies de Dios, la vida del mundo, he destruido y me he separado del orgullo.

<span id="p93">[<sup><small>pág. 93</small></sup>]</span>

Yo era perverso y bajo, pero mi mal entendimiento que me ha causado dolor de mente y de cuerpo me ha abandonado.

Desde que comencé a amar al Dios alegre, mi mente se ha consolado repitiendo su nombre.

Habiendo olvidado el orgullo, he abandonado el mundo y la verdadera sabiduría ha entrado en mi corazón.

Desde que me he reconciliado con Aquel que no tiene enemistad ni mancha, he perdido toda consideración por la opinión de los hombres.

Oh mi Amado, sostén de mi alma, no ha habido nadie como Tú en el pasado y no habrá nadie como Tú en el futuro.

Nānak, aquella que está teñida con tu nombre es una esposa feliz; tu nombre es mi refugio.

Por Gurú Amar Das

(El Gurú señala que la salvación se puede encontrar en el hogar con la ayuda del verdadero Gurú.)

Anduve por el mundo entero llamando a mi Amado, pero mi sed no se apartó;

Pero al encontrarme con el verdadero Gurú, oh Nānak, mi sed se disipó, y a mi regreso encontré a mi amado en mi propia casa.

Por Gurú Ram Das

Nānak, los piadosos están adornados por la Palabra, y noche y día cantan alabanzas a Dios.

<span id="p94">[<sup><small>pág. 94</small></sup>]</span>

Dios actúa Él mismo y hace actuar; adorna a los hombres con Su palabra.

Él mismo es el Verdadero Gurú; Él es la Palabra; en cada época Sus santos son queridos para Él.

En toda época sus santos le son queridos; Él mismo los adorna; Él mismo los designa para su servicio.

Él mismo es previsor. Él mismo hace que los hombres le sirvan.

Él mismo es el otorgante de méritos y el eliminador de deméritos; Él hace que Su nombre more en los corazones de los hombres.

Nānak es siempre un sacrificio para aquel Verdadero que actúa y hace que actúe Él mismo.

Por Gurú Arjan [^62]

Él mismo instruye y Él mismo entiende;

Él mismo está mezclado con todo;

Él hizo su propia expansión;

Todo es Suyo, Él es el Creador.

¿Puede entonces lograrse algo sin Él?

El único Dios está en todo lugar;

Él mismo actúa sus propias partes;

Exhibe obras de papeles interminables;

Él está en el alma, y ​​el alma está en Él;

Nānak, Su valor no se puede describir.

<span id="p95">[<sup><small>pág. 95</small></sup>]</span>

Verdadero, verdadero, verdadero es el Señor Dios;

Por el favor del Gurú, alguna persona rara lo describe.

Verdadero, verdadero, verdadero es Él que todo lo creó.

Entre millones, algún raro te conoce, ¡oh Dios!

Excelente, excelente, excelente es tu forma,

Muy bello, ilimitado e incomparable.

Pura, pura, pura es tu palabra;

Todo el mundo lo oye con sus oídos y lo repite.

Santo, santo, santo, santo

Es tu nombre; Nānak lo pronuncia con sincero amor.

Oración de Gurú Arjan

Oh Señor, Rey de los hombres, Amigo de los pobres, Purificador de los pecadores,

Disipador del miedo y del terror, morada de misericordia, tesoro de excelencias, provechoso es tu servicio.

Oh Dios Gopal, gran Gobind,

He tomado la protección de tus pies, Oh Dios misericordioso, hazme cruzar el terrible océano del mundo.

Disipador de la lujuria y la ira, quemador del orgullo y del amor mundano, Murari, miel del alma,

Sustentador de la tierra, deja a un lado mi transmigración y preserva mi honor, Oh Alegría Primordial.

<span id="p96">[<sup><small>pág. 96</small></sup>]</span>

Oh compasivo con los pobres, siempre feliz, que llenas todo espacio, te pido el polvo de los pies de tus santos.

De los males del amor mundano y sensual, y de los pecados de la esperanza y del deseo, presérvanos.

Preserva la fe y quita la duda de nuestros corazones; sálvanos, ¡oh Sin Forma!

Himnos de Gurú Teg Bahādur

Los Gurús sexto, séptimo y octavo no dejaron himnos, sino que se basaron en el Granth Sāhib para transmitir sus instrucciones. Sin embargo, Teg Bahādur, el noveno Gurú, dejó una gran cantidad de escritos sagrados, que fueron incorporados al Granth Sāhib por su hijo Gobind Singh. Lo siguiente es característico de su carácter algo melancólico:

Adora a Dios, adora a Dios; tu vida pasa.

¿Por qué debería advertirte a cada instante? ¿Por qué no lo entiendes, necio? El cuerpo es como el granizo; se desvanece en un instante.

Rechaza toda duda y repite el nombre de Dios; en el último momento sólo esto se irá contigo.

Abandona los placeres sensuales como si fueran veneno; lleva la alabanza de Dios en tu corazón; Nānak proclama que la oportunidad está pasando.

Oh hombre, ama a Dios;

Escucha sus alabanzas con tus oídos y canta sus canciones con tu lengua.

<span id="p97">[<sup><small>pág. 97</small></sup>]</span>

Asociate con hombres santos, recuerda a Dios y serás limpiado del pecado.

La muerte anda por ahí, oh amigo, como una serpiente con colmillos salientes.

Y tarde o temprano te alcanzará; entiende esto en tu corazón,

Dice Nānak: Adora a Dios; tu oportunidad está pasando.

Por el gurú Gobind Singh

Este pareado es la única composición del décimo Gurú que se encuentra en el Granth Sāhib, y fue enviada por Gobind Singh a su padre justo antes del martirio de este último:

Tuya es la fuerza, tus ataduras se han soltado, tienes todos los recursos.

Nānak, todo está en tu poder; sólo tú puedes ayudarte a ti mismo.

En el Granth Sāhib se encuentran numerosos himnos de santos y ermitaños que precedieron a Nānak. El gurú Arjan, al editar el volumen, no dudó en incluir dichas obras, lo que demuestra cómo el sijismo se había inspirado en pensadores anteriores, principalmente, quizás, en Kabīr. Entre los autores representados se encuentran al menos dos santos musulmanes, Farid y Bhikan, y muchos otros, aunque nominalmente hindúes, fueron influenciados por el mahometismo. Kabīr, <span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span>, quien fue criado por musulmanes, contribuye con numerosos himnos; Ramānand, discípulo de Rāmānuj y gurú de Kabīr, contribuye con un himno. Una versión del Granth, conservada en Mangat, contiene un himno compuesto por Mirā Bāi, reina de Chitaur. El gurú Arjan no incluyó originalmente esta obra, ya que, en su opinión, la dama no escapaba por completo a la influencia de la idolatría.

De los quince santos cuyos himnos se encuentran en el Granth, se han seleccionado los siguientes extractos de Kabīr y Shaikh Farid. También se incluye el himno de Mira Bāi.

Por Kabīr

No anheles morar en el cielo, ni temas habitar en el infierno;

Lo que ha de ser, será; alma mía, no esperes nada.

Cantad alabanzas a Dios, de quien se obtiene la recompensa suprema.

¿Qué es la devoción, qué penitencia y austeridades, qué ayunos y abluciones,

¿A menos que conozcas la manera de amar y servir a Dios?

No te alegres a la vista de la prosperidad ni te entristezcas a la vista de la adversidad;

Como es la prosperidad, así es la adversidad; lo que Dios propone se cumplirá.

<span id="p99">[<sup><small>pág. 99</small></sup>]</span>

Dice Kabīr, a través de los santos ahora sé en mi corazón

Que el adorador en cuyo corazón habita Dios, realiza la mejor adoración.

. . . . .

Estaba en criaturas inmóviles y móviles, en gusanos y en polillas;

Pasé por muchos nacimientos de diversos tipos.

De esta manera ocupé muchos cuerpos,

Pero cuando, oh Dios, asumí el nacimiento humano,

Yo era un Jogi, un Jati, un penitente, un Brahmachari,

A veces un rey, un emperador, y a veces un mendigo.

Los apóstatas morirán, pero todos los santos vivirán,

Y beber el elixir de Dios con sus lenguas.

Dice Kabīr: Oh Dios, ten misericordia de nosotros;

Estamos cansados; ¡haznos ahora completos!

Por el jeque Farid

Humildad es la palabra, paciencia la virtud, virilidad el hechizo inestimable;

Haz de estos tres tu vestido, oh hermana, y el Esposo vendrá a tu poder.

Hay pocos santos,

Quienes, aunque sabios, son sencillos,

Aunque fuertes, son débiles,

<span id="p100">[<sup><small>pág. 100</small></sup>]</span>

Y aunque no tengan, repartan lo que tienen.

No pronunciéis ni una sola palabra desagradable, porque el verdadero Señor está en todos los hombres.

No angusties el corazón de nadie; cada corazón es una joya invaluable.

Todos los corazones de los hombres son joyas; angustiarlos no es bueno en absoluto;

Si deseas al Amado, no angusties el corazón de nadie.

Himno de Myra Bai

Dios ha entrelazado mi alma, oh madre,

Con sus atributos, y he cantado de ellos.

La aguda flecha de su amor ha atravesado mi cuerpo de principio a fin, oh madre.

Cuando me golpeó no lo sabía; ahora no lo puedo soportar, oh madre.

Aunque use hechizos, encantamientos y drogas, el dolor no desaparecerá.

¿Hay alguien que pueda curarme? Intensa es la agonía, oh madre.

Tú, oh Dios, estás cerca; no estás lejos; ven pronto a mi encuentro.

Dice Mirā: “El Señor, el que sostiene la montaña, que es compasivo, ha apagado el fuego de mi cuerpo, oh madre”.

El de ojos de loto ha entrelazado mi alma con el hilo de sus atributos,

<span id="p101">[<sup><small>pág. 101</small></sup>]</span>

## DE LA CONCESIÓN DEL DÉCIMO GURÚ

Tras la muerte de Gobind Singh, el décimo Gurú, se compiló un nuevo Granth en su honor, conocido como el Granth del Décimo Gurú, para distinguirlo del Granth de Gurú Arjan, el Adi o Primer Granth. Este volumen contiene el Jāpji de Gobind Singh, el Akal Ustat o Alabanza al Creador, himnos de alabanza a la espada y un relato interesante y elaborado de la historia del Gurú y de sus predecesores, conocido como el Drama Maravilloso.

Del Jāpji [^63]

El décimo Gurú habló con su santa boca:

Dios no tiene tejo ni marcas, ni color, ni casta, ni linaje,

Ninguna forma, ninguna complexión, ningún contorno, ningún traje; nada puede de ninguna manera describirlo.

Él es inamovible, intrépido, luminoso e inconmensurable en poder;

Se le considera Rey de reyes, Señor de millones de Indars.

Él es el Soberano de los tres mundos, semidioses, <span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span> hombres y demonios; los bosques y los valles lo declaran indescriptible.

Oh Señor, ¿quién puede decir todos tus nombres? Los sabios te llaman nombres especiales según tus obras.

Del Akal Ustat

(Alabanza del Inmortal)

¡Que tengamos la protección del Ser inmortal!

¡Que tengamos la protección del Todo-Acero!

¡Que tengamos la protección de Toda Muerte!

¡Que tengamos la protección del Todo-Acero!

(Diez Sawaiyas, o cuartetas, que aparecen en el Akal Ustat se recitan en el Pahul, o bautismo del décimo Gurú. Los siguientes son extractos:)

Soldados entrenados, poderosos, irresistibles, bien pertrechados con cotas de malla aplastan a sus enemigos;

Llenos de un alto espíritu marcial, harían huir montañas, sin que ellos mismos se queden quietos;

Destrozarían a sus enemigos, destruirían a los rebeldes, aplastarían el orgullo de los elefantes furiosos;

Sin embargo, sin el favor de Dios, el Señor de la riqueza, todos ellos deberían finalmente partir y abandonar el mundo.

Incluso los demonios, dioses, serpientes y fantasmas que repiten el nombre de Dios en el pasado, el futuro y el presente;

<span id="p103">[<sup><small>pág. 103</small></sup>]</span>

Todos los seres que en el mar y en la tierra a cada momento tienen a Dios en sus corazones,

Encontrarán que sus buenas obras y su gloria aumentarán; oirán las voces de felicitación y la multitud de sus pecados se apartará.

Las congregaciones de los santos vagan felices por el mundo; todos sus enemigos, al verlas, se acobardan.

Estás en el árbol, estás en sus hojas,

Tú estás en la tierra, tú estás en el firmamento.

Tu nombre se repite una y otra vez,

Tu nombre está fijo en el corazón del hombre.

Tú eres espacio, Tú eres tiempo,

Tú eres el ocupante, Tú eres el lugar,

Tú eres no nacido, tú eres valiente,

Eres impalpable, eres indestructible,

Tú eres la continencia, tú eres el ayuno,

Tú eres liberación, Tú eres sabiduría,

Sólo Tú eres, sólo Tú eres.

Los habitantes del Este no conocen Tu límite, la diosa Hingula [^64] que habita en los Himalayas medita en Ti.

Los Yogis practican el Jog para unirse contigo; ¿cuántos suspenden la respiración para alcanzarte? Los árabes de Arabia adoran tu nombre.

Los Firangis de Francia te adoran, ... los <span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span> residentes de Occidente te reconocen como el objeto de su amor.

Los Marathas, los Magadhis [^65] te hacen penitencia de corazón, los nativos de Tilang [^66] te fijan en sus corazones y te reconocen como la morada de la religión.

(El siguiente himno es uno de los que se recitan mientras se prepara el agua bautismal;)

¡Oh hombre! Practica el ascetismo de esta manera:

Considera toda tu casa como un bosque, y permanece como un ancla en tu corazón.

Haz de la continencia tu cabello enmarañado, de la unión con Dios tus abluciones, de tus deberes religiosos diarios el crecimiento de tus uñas,

El conocimiento divino es tu guía espiritual; amonesta tu corazón y aplica el nombre de Dios como cenizas a tu cuerpo.

Come poco, duerme poco, ama la misericordia y la paciencia.

Practica siempre la mansedumbre y la paciencia y te liberarás de las tres cualidades.

No apegues a tu corazón la lujuria, la ira, la codicia, la obstinación y el amor mundano.

Así contemplarás el Alma Real de este mundo y obtendrás el Ser Supremo.

Dios no tiene enfermedad, ni dolor, ni amor mundano, ni madre, ni karma, ni superstición, ni nacimiento, ni casta;

<span id="p105">[<sup><small>pág. 105</small></sup>]</span>

No tiene celos, ni vestimenta, y aún no ha nacido.

¡Me inclino ante Él como uno solo! ¡Me inclino ante Él como uno solo!

. . . . .

No tiene amor mundano, ni hogar, ni dolor, ni relación.

Él está lejos, puro, sin mancha, nadie puede contemplarlo.

No tiene casta, ni lengua, ni amigo, ni ministro.

¡Me inclino ante el único Ser independiente! ¡Me inclino ante el único Ser independiente!

(En vista de la controversia sobre si los sikhs son o no una secta de los hindúes, la siguiente cita también es interesante:)

No practico el ayuno ni observo el Ramzām;

Sirvo a Aquel que me preservará en la última hora.

El único Señor de la tierra es mi Dios.

Quien juzga tanto a los hindúes como a los musulmanes.

No hago peregrinaciones a La Meca ni practico el culto en lugares de peregrinación hindúes.

Yo sirvo al único Dios y a ningún otro.

Yo no adoro como los hindúes ni rezo como los musulmanes.

Tomo al Dios sin forma en mi corazón y allí le rindo homenaje.

No soy ni hindú ni musulmán.

<span id="p106">[<sup><small>pág. 106</small></sup>]</span>

En alabanza de la espada

Me inclino con amor y devoción ante la Espada Sagrada.

Ayúdame a completar este trabajo.

Tú eres el conquistador de países, el destructor de los ejércitos de los malvados, en el campo de batalla adornas grandemente a los valientes.

Tu brazo es inquebrantable, tu brillo refulgente, tu resplandor y esplendor deslumbran como el sol.

Tú concedes felicidad a los buenos, aterrorizas a los malos, dispersas a los pecadores, busco tu protección,

¡Salve! ¡Salve al Creador del mundo, al Salvador de la creación, a mi Sustentador! ¡Salve a Ti, Oh Espada!

Me inclino ante Aquel que sostiene la flecha en Su mano; me inclino ante el Intrépido;

Me inclino ante el Dios de dioses que está en el presente y en el futuro.

Me inclino ante la cimitarra, la espada de dos filos, el alfanje y la daga.

Tú, oh Dios, tienes sobre una forma; eres sobre inmutable.

Me inclino ante el portador de la maza.

Quien difundió la luz a través de los catorce mundos.

Me inclino ante la flecha y el mosquete,

<span id="p107">[<sup><small>pág. 107</small></sup>]</span>

Me inclino ante la Espada, inmaculada, intrépida e inquebrantable;

Me inclino ante la poderosa Maza y Lanza.

A lo que nada es igual.

Me inclino ante Aquel que sostiene el disco,

¿Quién no está hecho de los elementos y quién es terrible?

Me inclino ante la flecha y el cañón.

Que destruyen al enemigo.

Me inclino ante la espada y el estoque.

Que destruyen el mal.

Me inclino ante todas las armas llamadas Shastar (que puedan sostenerse).

Me inclino ante todas las armas llamadas Astar (que pueden ser arrojadas o disparadas).

No es por la práctica del silencio perpetuo, ni por la renuncia al orgullo, ni por la adopción de un hábito religioso, ni por afeitarse la cabeza,

Ni con un collar de madera ni con cabello enmarañado alrededor de la cabeza se encuentra a Dios.

Digo la verdad, escúchala atentamente—sin entrar en la protección del Compasivo con los pobres.

¿Y quién lo ame, acaso se puede encontrar a Dios? Al Misericordioso no le agrada la circuncisión.

Si yo hiciera de todas las islas mi papel y de los siete mares mi tinta;

<span id="p108">[<sup><small>pág. 108</small></sup>]</span>

Si yo talara todos los árboles y los convirtiera en corrales para escribir;

Si yo hiciera que Saraswati [^67] dictara durante millones de eras; si yo escribiera con la mano de Ganesh, [^68]

¡Oh Tú que sostienes la espada destructora! No podría complacerte ni un poco sin ofrecerte homenaje.

Tú conviertes a hombres como yo de briznas de hierba en montañas; no hay otro cuidador de los pobres que Tú.

Oh Dios, perdona tú mismo mis errores, pues no hay nadie que haya errado como yo.

Las casas de aquellos que te han servido se ven todas llenas de riquezas.

En esta era de Kal y en todo momento hay una gran confianza en el poderoso brazo de la Espada,

Que en un momento destruye a millones de demonios como Sunibh y Nisumbh. [^69]

Aquellos que nunca buscaron refugio en el campo de batalla y que no retrocedieron ni dos pasos cuando los golpes los azotaban,

Los demonios que no pudieron ser ahogados en el mar, y que no pudieron ser quemados por flechas de fuego,

Al contemplar tu destello, oh Espada, deja a un lado la vergüenza y huye.

<span id="p109">[<sup><small>pág. 109</small></sup>]</span>

Del maravilloso drama

Él (Nānak) estableció la religión en la era Kal,

Y mostró el camino a todos los hombres santos. …

\[La narración continúa:\]

Nānak asumió el cuerpo de Angad,

E hizo que su religión fuera común en el mundo.

Después, _Nānak_ fue llamado Amar Dās,

Como una lámpara se enciende con otra.

Cuando llegó el momento del cumplimiento de la bendición,

Entonces Rām Dās se convirtió en Guru.

Amar Dās le dio el Gurú según la antigua bendición,

Y tomó el camino hacia el paraíso él mismo.

El santo Nānak fue venerado como Angad,

Angad fue reconocido como Amar Dās,

Y Amar Dās se convirtió en Rām Dās.

Los piadosos vieron esto, pero no los necios,

¿Quién los creía a todos distintos?

Pero alguna persona rara reconoció que todos eran uno.

Aquellos que comprendieron esto obtuvieron la perfección.

Sin comprensión no se puede alcanzar la perfección.

Cuando Rām Dās se fusionó con Dios,

Él le entregó el gurú a Arjan.

Cuando Arjan iba a la ciudad de Dios

Designó a Har Gobind en su lugar.

Cuando Har Gobind iba a la ciudad de Dios,

<span id="p110">[<sup><small>pág. 110</small></sup>]</span>

Sentó a Har Rāi en su lugar.

Har Krishan, su hijo, luego se convirtió en Gurú.

Después de él vino Teg Bahādur,

¿Quién protegió las marcas frontales y los hilos sacrificiales de los hindúes?

Y demostró gran valentía en la era de Kal.

Cuando puso fin a su vida por amor a los hombres santos,

Él dio la cabeza pero no emitió ningún gemido.

Sufrió el martirio por causa de su religión;

Él dio la cabeza, pero no se desvió de su determinación.

Ahora contaré mi propia historia,

Cómo Dios me trajo al mundo mientras hacía penitencia

En la montaña de Hem Kunt,

Allí realicé grandes austeridades.

Y adoraron a la Gran Muerte.

Realicé tal penitencia

Que me mezclé con Dios.

Cuando Dios me dio la orden,

Asumí el nacimiento en esta era de Kal.

Yo no deseaba venir,

Mientras mi atención estaba fija en los pies de Dios.

Dios me regañó fervientemente,

Y me envió a este mundo con las siguientes órdenes…

\[Entonces Dios le cuenta al Gurú cómo había creado a los semidioses y a los diversos profetas, pero cómo <span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span> todos ellos habían sido falsos en su religión y habían atraído la gloria hacia sí mismos.\]

“Ninguno de ellos me reconoció a Mí, el Ser Supremo.

Te he querido como a mi hijo,

Y te creé para extender Mi religión.

Ve y difunde mi religión allí,

“Y refrena al mundo de actos sin sentido”.

Me levanté, junté las manos, incliné la cabeza y respondí:

“Tu religión prevalecerá en el mundo cuando Tú concedas la ayuda más segura.”

Por esto me envió Dios.

Luego nací y vine al mundo.

Como Él me habló a mí, así hablo yo a los hombres:

No tengo enemistad con nadie.

Todos los que me llaman el Ser Supremo

Caerá en el pozo del infierno.

Reconóceme sólo como siervo de Dios

No tengas ninguna duda sobre esto.

Yo y el esclavo del Ser Supremo,

Y han venido a contemplar las maravillas del mundo.

Le digo al mundo lo que Dios me dijo.

Y no callarán por temor a los mortales.

\[El Gurú luego continúa su enseñanza y finalmente pronuncia esta oración:\]

<span id="p112">[<sup><small>pág. 112</small></sup>]</span>

Gran Muerte, sé tú mi protector;

Todo de acero, soy tu esclavo,

Considerándome tuyo, presérvame;

Piensa en mi honor, de quién has tomado el brazo.

Guárdame y que nadie me pisotee;

¡Sé siempre mi protector!

Tú eres el Señor, yo soy tu esclavo.

Considerándome tuyo, ten piedad de mí;

Hazlo todo por mí Tú mismo;

Tú eres el Rey de reyes;

Eres Tú solo quien cuida de los pobres;

He llegado y estoy cansado y acostado a tu puerta.

Tú eres mi Señor, yo soy tu esclavo.

Considerándome tu esclavo, alcánzame tu mano y sálvame.

Destruye a todos mis enemigos.

\[Las siguientes palabras fueron pronunciadas en persa por Gobind Singh justo antes de su muerte, y fueron adoptadas por Ranjit Singh para su acuñación cuando se convirtió en Maharajá; \]

Gobind Singh obtuvo de Guru Nānak

La hospitalidad, la espada, la victoria y la pronta asistencia.

Una oración sij moderna

Después de completar los servicios divinos obligatorios de la mañana y la tarde, y de la lectura o canto ininterrumpido del Granth Sāhib, los sikhs repiten una oración o súplica llamada Ardas:

<span id="p113">[<sup><small>pág. 113</small></sup>]</span>

¡La gloria de Sri Wahguru Ji!

Habiendo recordado primero la Espada, medita en Guru Nānak;

Entonces, ¡que Guru Angad, Amur Dās y Ram Dās nos ayuden!

Recordad a Arjan, a Har Gobind y al santo Hari Rai;

Medita en el santo Hari Krishan, cuya visión disipó todo dolor.

Recordad a Teg Bahādur, y los nueve tesoros llegarán rápidamente a vuestros hogares.

¡Oh santos Gurús! Ayudadnos en todas partes.

Que el décimo rey, el santo Gurú Gobind Singh, nos ayude en todas partes.

Dios mismo sabe, Él mismo actúa, es Él quien ajusta.

De pie en Su presencia, Nānak, haz una súplica.

Sikhs del verdadero Dios Inmortal, volved vuestros pensamientos hacia las enseñanzas del Granth Sāhib y las acciones del Khalsa; ¡Wāhguru absoluto!

Meditando en el Inmortal, dotado de todo poder, compasivo y justo, ¡absoluto Wāhguru!

Meditando sobre las acciones de aquellos que adoraron el Nombre, manejaron la espada, comieron y distribuyeron su comida en compañía y pasaron por alto las faltas de los demás, ¡oh Khalsa, absoluto Wāhguru!

Oh, Creador Inmortal, ilimitado, esta criatura, olvidando tu nombre, está tan apegada a los bienes mundanos que ha olvidado la Verdad. Sin tu suprema misericordia, ¿cómo atravesaremos el océano del mundo? Oh, gran Rey, la lujuria, la ira, la codicia, el amor mundano, los celos y otras pasiones malignas perturban nuestras mentes, pero al acercarnos a ti, las enfermedades y aflicciones mundanas se curan y se disipan. Muéstranos tal favor que podamos ser tuyos con palabras y obras, y que en todo obtengamos tu ayuda y apoyo.

Concede a Tus Sikhs el don del Sikhismo, el don de la instrucción del Gurú, el don de la fe, el don de la confianza en Ti y el don de leer y comprender el sagrado Granth Sāhib.

¡Que los coros, mansiones y estandartes sijs perduren por siempre! ¡Victoria a la fe! ¡Que las mentes de los sijs sean humildes, pero sus intelectos exaltados! ¡Wahguru! ¡Wahguru! ¡Wahguru!

Ofrecemos este Ardas en Tu presencia y a Tus pies de loto. Perdona nuestros errores y equivocaciones. ¡Que todos los sikhs que lean y escuchen los himnos de los Gurús se beneficien!

Por Nānak, que tu nombre, oh Dios, sea exaltado,

¡Y todo prospere por tu gracia!

¡Khalsa de Sri Wahguru ji! ¡Gloria a Sri Wahguru ji!

---

_Impreso por Hazell, Watson & Viney, Ld., Londres y Aylesbury_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. Las doctrinas de los sikhs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^32]: 64:1 A lo largo de las citas se sigue la ortografía inusual adoptada por el Sr. Macauliffe, por ejemplo, Makka por La Meca, Quran por Corán, Veds por Vedas, Indar por India, Krishan por Krishna, etc.

[^33]: 64:2 Estas palabras, aunque omitidas por el Sr. Macauliffe, se insertan en deferencia a la opinión sij.

[^34]: 65:1 En la poesía oriental es costumbre insertar el nombre del poeta al final de cualquier sección.

[^35]: 67:1 Brahma, Vishnu y Shiv forman la tríada hindú y, en términos generales, se los considera los dioses de la creación, la preservación y la destrucción.

[^36]: 67:2 Consorte de Shiv.

[^37]: 67:3 La diosa hindú de la riqueza, consorte de Vishnu.

[^38]: 67:4 La diosa hindú de la elocuencia y el aprendizaje.

[^39]: 68:1 Las edades de Sat, Tretā, Dwāpar y Kal, correspondientes a las edades de oro, plata, bronce y hierro de Grecia y Roma.

[^40]: 68:2 Los antiguos geógrafos indios dividieron el mundo en nueve regiones o continentes.

[^41]: 69:1 Indar, una antigua deidad hindú, Rey de los Dioses. En los Vedas, Señor del cielo.

[^42]: 69:2 Jog, originalmente significaba la unión del alma de Dios. Se aplica a ciertas prácticas adoptadas por los ascetas (jogis) con ese fin.

[^43]: 69:3 Libros sagrados de los hindúes.

[^44]: 70:1 Santos musulmanes.

[^45]: 71:1 Muerte.

[^46]: 73:1 Māya, ilusión.

[^47]: 73:2 Pandit significa literalmente "hombre erudito". Aquí, brahmanes eruditos en sánscrito.

[^48]: 73:3 Libros sagrados de los hindúes, de los cuales hay catorce en total.

[^49]: 73:4 Santos musulmanes.

[^50]: 75:1 A las esposas e hijas se les asignaban medidas musicales indias (o rāgs), es decir, variaciones de estas melodías.

[^51]: 75:2 Dios de la muerte.

[^52]: 75:3 Un nombre de Shiv.

[^53]: 75:4 Una diosa hindú.

[^54]: 75:5 Una antigua orden de Jogis.

[^55]: 75:6 Sabios antiguos.

[^56]: 77:1 La Trinidad hindú.

[^57]: 78:1 La palabra _Wār_ originalmente significaba un canto fúnebre por los valientes caídos en batalla; luego significó cualquier canción de alabanza; y en esta colección significa alabanzas a Dios en general.

[^58]: 82:1 Los Rahirās son una colección de himnos de varios gurús.

[^59]: 86:1 La palabra se deriva de _sowan wela_—en punjābi, 'el tiempo para dormir'.

[^60]: 88:1 El cuco indio, un pájaro famoso en la literatura india.

[^61]: 88:2 El cuerpo.

[^62]: 94:1 Gurú Arjan fue el compilador del Granth Sāhib. Escribió un gran número de himnos, y más de la mitad del volumen sagrado está compuesto por sus propias composiciones.

[^63]: 101:1 El Japji de Gurú Gobind Singh fue compuesto para proporcionar a los sijs un equivalente al Vishnu Sahasar Nām hindú (los mil nombres de Vishnu). Lo tienen en la misma estima que el Japji de Gurú Nānak.

[^64]: 103:1 Hingula es otro de los nombres de Pārbati o Durga, consorte de Shiv.

[^65]: 104:1 Nativos del país de Magadha, ahora Bihar del Sur.

[^66]: 104:2 El país Telegu, en la costa este de la India, entre Orissa y Madrás.

[^67]: 108:1 Diosa de la elocuencia y el aprendizaje.

[^68]: 108:2 El dios del aprendizaje con cabeza de elefante.

[^69]: 108:3 Nombres hindúes de demonios.