---
title: "Apocalipsis de Sofonías"
description:
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---


## Clemente, _Stromata_ 5.11.77

### A

**La escena en el quinto cielo**

Un espíritu Anda me tomó y me llevó al quinto cielo. Y vi ángeles llamados «señores», y sobre ellos estaba puesta la diadema en el Espíritu Santo, y el trono de cada uno de ellos era siete veces más (brillante) que la luz del sol naciente. (Y estaban) habitando en los templos de la salvación y cantando himnos al inefable Dios Altísimo.


## Fragmento sahídico

### B

**La visión del vidente de un alma en tormento**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Vi como cinco mil ángeles castigaban [?] [y] guardaban.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Lo llevaron al Este y lo trajeron al Oeste. Le ganaron. . . Le dieron cien. . . pestañas para cada una diariamente.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Tuve miedo y me tiré de cara para que se me disolvieran las articulaciones.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> El ángel me ayudó. Él me dijo: «Sé fuerte, oh uno que triunfará, y prevalecerá para que triunfes sobre el acusador y salgas del Hades». Y después que me levanté dije: ¿Quién es éste a quien castigan?

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y me dijo: «Ésta es un alma que fue hallada en su anarquía». Y antes de que llegara a arrepentirse, fue visitado y sacado de su cuerpo. En verdad, yo Sofonías vi estas cosas en mi visión.

**La escena en un lugar amplio**

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Y el ángel del Señor fue conmigo. Vi una plaza grande y ancha, rodeada por miles de miles por su lado izquierdo y miríadas de miríadas por su lado derecho. La forma de [cada] uno era diferente.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Tenían el cabello suelto como el de las mujeres. [Sus] dientes eran como los dientes de. . .

## El texto akhmímico

### 1

**Fragmento que trata sobre el entierro**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ... muerto. Lo enterraremos como a cualquier hombre.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Cuando muera, ¿lo sacaremos tocando la cítara delante [de él] y cantando salmos y odas? sobre su cuerpo.

### 2

**Escenas desde arriba de la ciudad del vidente**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Ahora fui con el ángel del Señor, y él me llevó (Sobre) toda mi ciudad. ¿No había nada? ante mis ojos.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Entonces vi a dos hombres caminando juntos por un camino. Los observé mientras hablaban.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y, además, también vi a dos mujeres moliendo juntas en un molino. Y los observé mientras hablaban.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Y [también] vi a dos sobre una cama, [cada] uno de ellos actuando por su (mutuo) . . . sobre una cama.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y [vi] todo el mundo habitado colgando como una gota de agua, que Se suspende de un cubo cuando sale de un pozo.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Dije al ángel del Señor: «¿Entonces no hay oscuridad ni noche en este lugar?»

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Me dijo: «No, porque no hay oscuridad en aquel lugar donde están los justos y los santos. , sino que siempre existen en la luz».

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Y vi todas las almas de los hombres tal como existían en el castigo. Y clamé al Señor Todopoderoso: [“Oh Dios], si permaneces con los [santos], (ciertamente) tendrás compasión a favor del mundo [y] de las almas que están en [este] castigo. "

### 3

**Visión de ángeles grabados desde el monte Seir**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> El ángel del Señor me dijo: “Ven, déjame mostrarte el [lugar (?)] de
justicia."

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y me llevó [arriba] al monte Seire y [me mostró] tres hombres, como dos ángeles que caminaban. con ellos regocijándose y regocijándose por ellos.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Le dije al ángel: «¿De qué clase son estos?»

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Y me dijo: Estos son los tres hijos del sacerdote Joatham, que no guardaron el mandamiento de su padre ni observaron las ordenanzas del Señor”.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Entonces vi otros dos ángeles llorando sobre los tres hijos de Joatham, el sacerdote.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Dije: «Oh ángel, ¿quiénes son estos?» Él dijo: “Estos son los ángeles del Señor Todopoderoso. Escriben todas las buenas obras de los justos en su manuscrito mientras miran a la puerta del cielo.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y los tomaré de sus manos y los llevaré delante del Señor Todopoderoso; escribe su nombre en el Libro de los Vivos.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> También los ángeles del acusador que está sobre la tierra, también escriben sobre ella todos los pecados de los hombres. su manuscrito.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> También se sientan a la puerta del cielo. Se lo dicen al acusador y él los escribe en su manuscrito para poder acusarlos cuando salgan del mundo (y) allá abajo”.

### 4

**Visión de ángeles feos que se llevan las almas de hombres impíos**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Entonces caminaba con el ángel del Señor. Miré delante de mí y vi un lugar allí.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> [Miles] de miles y miríadas de miríadas de an[geles] entraron a través de [él].

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Sus rostros eran como los de un leopardo, y sus colmillos estaban fuera de su boca [como] los jabalíes.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Sus ojos estaban mezclados con sangre. Tenían el cabello suelto como el de las mujeres, y en sus manos había azotes de fuego.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Cuando los vi, tuve miedo. Le dije a aquel ángel que caminaba conmigo: «¿De qué clase son estos?»

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Él me dijo: “Estos son los siervos de toda la creación que vienen a las almas de los hombres impíos y traen y déjalos en este lugar.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Pasan tres días dando vueltas con ellos en el aire antes de traerlos y arrojarlos a su castigo eterno. "

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Dije: «Te ruego, oh Señor, que no les des autoridad para venir a mí».

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> El ángel dijo: «No temáis». ¿No permitiré que vengan a [ti] porque eres puro? ante el Señor. No permitiré que vengan a ti porque el Señor Todopoderoso me envió a ti porque (tú) eres puro ante él”.  

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Entonces les hizo señas, y ellos se retiraron y huyeron de mí.


### 5

**Visión de la ciudad celestial**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Pero fui con el ángel del Señor, miré delante de mí y vi puertas.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Luego cuando me acerqué a ellas descubrí que eran puertas de bronce.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> El ángel los tocó y se abrieron delante de él. Entré con él y encontré toda su plaza como una ciudad hermosa, y caminé en medio de ella.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Entonces el ángel del Señor se transformó junto a mí en aquel lugar.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Ahora las miré, y descubrí que eran puertas de bronce, con cerrojos de bronce y barras de hierro. ¿Ahora tenía la boca cerrada? en esto. Vi las puertas de bronce frente a mí mientras se lanzaba fuego a lo largo de unos cincuenta estadios.

### 6

**Visión del acusador y el ángel Eremiel en el Hades**


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> De nuevo me volví y caminé, y vi un gran mar.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Pero pensé que era un mar de agua. Descubrí que era enteramente un mar de llamas como un limo que arroja mucha llama y cuyas ondas queman azufre y betún.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Comenzaron a acercarse a mí.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Entonces pensé que el Señor Todopoderoso había venido a visitarme.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Entonces cuando lo vi, me postré rostro en tierra delante de él para adorarlo.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Tuve mucho miedo y le rogué que me salvara de esta angustia.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Clamé, diciendo: «Eloe, Señor, Adonai, Sabaoth, os ruego que me salvéis de esta angustia porque esto me ha sucedido.»'

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> En ese mismo instante me levanté, y vi un gran ángel delante de mí. Su cabello estaba extendido como el de las leonas. Tenía los dientes fuera de la boca como los de un oso. Su cabello estaba extendido como el de una mujer. Su cuerpo era como el de la serpiente cuando quiso tragarme.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y cuando lo vi, tuve tanto miedo de él que todas las partes de mi cuerpo se debilitaron y Caí de bruces.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> No podía ponerme de pie y oré ante el Señor Todopoderoso: «Tú me salvarás de esta angustia. Tú eres quien salvó a Israel de la mano de Faraón, rey de Egipto. Salvaste a Susanna de la mano de los mayores de la injusticia. Salvaste a los tres santos varones, Sadrac, Mesac y Abed-nego, del horno de fuego ardiente. Te ruego que me salves de esta angustia».

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Entonces me levanté y me puse en pie, y vi un gran ángel que estaba de pie delante de mí, con su rostro resplandeciente como rayos de el sol en su gloria ya que su rostro es semejante al que se perfecciona en su gloria.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Y estaba ceñido como si un cinto de oro tuviera sobre su pecho. Sus pies eran como bronce que se derrite en el fuego.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Y cuando lo vi, me alegré, porque pensé que el Señor Todopoderoso había venido a visitarme.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Caí sobre mi rostro y lo adoré.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Me dijo: «Ten cuidado. No me adores. No soy el Señor Todopoderoso, pero soy el gran ángel, Eremiel, que está sobre el abismo y el Hades, aquel en el que están prisioneras todas las almas desde el fin del Diluvio que vino sobre la tierra, hasta el día de hoy. .»

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Entonces pregunté al ángel: “¿Cuál es el lugar a donde he venido? Me dijo: «Es el Hades».

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Entonces le pregunté: «¿Quién es el gran ángel que está así y a quien vi?» Él dijo: «Éste es el que acusa a los hombres delante del Señor».

### 7

**Visión de los dos manuscritos**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Entonces miré y lo vi con un manuscrito en la mano. Empezó a desenrollarlo.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Ahora, después de que lo extendió, lo leí en mi (propio) idioma. Descubrí que en él estaban escritos todos mis pecados que había cometido, los que había cometido desde mi juventud hasta el día de hoy.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Todos estaban escritos en ese manuscrito mío sin que hubiera una palabra falsa en ellos.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Si no iba a visitar a un enfermo o a una viuda, lo encontraba anotado como una falta en mi manuscrito.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Si no visité a un huérfano, se encontró escrito como un defecto en mi manuscrito.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Un día en el que no ayuné (ni) oré en el tiempo de oración lo encontré escrito como fallando en mi manuscrito.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y un día que no recurrí a los hijos de Israel, por ser defecto, encontré escrito abajo sobre mi manuscrito

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> de modo que me eché sobre mi rostro y oré ante el Señor Todopoderoso: «Que me alcance tu misericordia y que borras mi manuscrito porque tu misericordia ha llegado a estar en todo lugar y ha llenado todo lugar».

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Entonces me levanté y me puse en pie, y vi un gran ángel delante de mí que me decía: «Triunfa, prevalece porque ¿Has prevalecido y has triunfado? sobre el acusador, y has subido del Hades y del abismo. Ahora cruzarás el lugar del cruce».

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Nuevamente trajo otro manuscrito escrito a mano. Ħ Comenzó a desenrollarlo, lo leí y lo encontré escrito en mi (propio) idioma...

FALTAN DOS PÁGINAS

(En las páginas que faltan, el autor probablemente discutió el contenido del segundo manuscrito, que debería haber registrado las buenas obras del vidente. Si el material que falta es paralelo a la sección anterior, la lectura del manuscrito sería seguida por una oración: posiblemente una oración de acción de gracias y un pronunciamiento de triunfo por parte de un gran ángel. A esto le seguirían los preparativos para cruzar el río en un viaje fuera del Hades. La sección que sigue comienza después de la llegada de un barco).

### 8

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span>... Me ayudaron y me subieron a ese barco.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Miles de miles y miríadas de miríadas de ángeles alabaron ante mí.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Yo mismo me puse un manto angelical. Vi a todos esos ángeles orando.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Yo mismo oré junto con ellos, conocía su idioma, el cual ellos hablaban conmigo.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Ahora bien, hijos míos, esta es la prueba porque es necesario que se pesen el bien y el mal. en un equilibrio.

### 9

**La primera trompeta, proclamación de triunfo y visita de los justos**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Entonces apareció un gran ángel con una trompeta de oro en la mano, y la tocó tres veces sobre mi cabeza. , diciendo: “¡Sé valiente! Oh aquel que ha triunfado. ¡Prevalecer! Oh aquel que ha prevalecido. Porque has triunfado sobre el acusador y has escapado del abismo y del Hades.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Ahora cruzará el lugar del cruce. Porque tu nombre está escrito en el Libro de los Vivos”.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Quise abrazarlo, (pero) no pude abrazar al gran ángel porque su gloria es grande.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Entonces corrió hacia todos los justos, es decir, Abraham, Isaac, Jacob, Enoc, Elías y David.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Habló con ellos como de amigo a amigo hablando unos con otros.

### 10

**Una segunda trompeta, la apertura del cielo, una visión de las almas en tormento**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Entonces vino a mí el gran ángel con la trompeta de oro en la mano, y la tocó hasta el cielo.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> El cielo se abrió desde el lugar donde sale el sol hasta donde se pone, de norte a sur.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Vi el mar que había visto en el fondo del Hades. Sus olas llegaron hasta las nubes.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Vi todas las almas hundirse en él. Vi a algunos con las manos atadas al cuello, con las manos y los pies encadenados.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Dije: «¿Quiénes son estos?» Me dijo: «¿Estos son los que fueron sobornados? y se les dio oro y plata hasta que las almas de los hombres se extraviaron».

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Y vi a otros cubiertos de esteras de fuego.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Dije: «¿Quiénes son estos?» Me dijo: «Éstos son los que dan dinero a interés y reciben interés».

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Y también vi a algunos ciegos gritando. Y quedé asombrado cuando vi todas estas obras de Dios.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Dije: «¿Quiénes son estos?» Me dijo: «Estos son catecúmenos que oyeron la palabra de Dios, pero no fueron perfeccionados en la obra que oyeron».

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Y le dije: «¿Entonces no tienen aquí arrepentimiento?» El dijo que sí."

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Dije: «¿Cuánto tiempo?» Me dijo: «Hasta el día en que el Señor juzgará».

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Y vi a otros con el pelo puesto. Dije: «¿Entonces hay cabello y cuerpo en este lugar?» Él dijo: «Sí, el Señor les da cuerpo y cabello como Él desea».

### 11

**La intercesión de los santos por los atormentados**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Y también vi multitudes. Él los dio a luz.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Mientras miraban todos los tormentos, clamaron, orando delante del Señor Todopoderoso, diciendo: «Oramos a ti por los que están en todos estos tormentos, para que tengas misericordia de todos ellos».

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y cuando los vi, dije al ángel que hablaba conmigo: “(¿Quiénes son estos?) "

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Dijo: “Estos que imploran al Señor son Abraham, Isaac y Jacob.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Luego, a cierta hora cada día, salen con el gran ángel. Toca una trompeta hasta el cielo y otro sonido sobre la tierra.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Todos los justos escuchan el sonido. Vienen corriendo, orando diariamente al Señor Todopoderoso por aquellos que están en todos estos tormentos”.

### 12

**Otro toque de trompeta que anuncia la ira venidera de Dios**

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Y de nuevo sale el gran ángel con la trompeta de oro en su mano, tocando sobre la tierra.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Lo oyen desde el lugar de la salida del sol hasta el lugar de la puesta del sol y desde las regiones del sur hasta la región norte.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y de nuevo sopla hacia el cielo y se oye su sonido.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Dije: «Oh Señor, ¿por qué no me dejaste hasta que los vi a todos?»

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y me dijo: “No tengo autoridad para mostrártelos hasta que el Señor Todopoderoso se levante en su ira para destruir la tierra y los cielos.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Lo verán y se espantarán, y todos gritarán, diciendo: «Toda carne que se atribuye a te daremos en el día del Señor.»

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> ¿Quién estará en su presencia cuando se levante en su ira (para destruir) la tierra (y el cielo? )

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Todo árbol que crece sobre la tierra será arrancado de raíz y caerá. Y toda torre alta y los pájaros que vuelan caerán…”


FALTAN CUATRO PÁGINAS

