---
title: "XI-XX"
description: "Canciones de Kabîr"
published: true
date: 2024-11-21T21:56:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T21:56:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/1_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Yo - X</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/21_30">
          <span class="pr-2">XXI - XXX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XI

I. 131. _nis' din khelat rahî sakhiyân sa**n**g_

JUGÉ día y noche con mis compañeros, y ahora tengo mucho miedo.
Tan alto es el palacio de mi Señor, mi corazón tiembla al subir sus escaleras: sin embargo, no debo ser tímido, si quiero disfrutar de su amor.
Mi corazón debe unirse a mi Amante; Debo retirar mi velo y encontrarlo con todo mi cuerpo: <span id="p55">[<sup><small>p. 55</small></sup>]</span>
Mis ojos deben realizar la ceremonia de las lámparas del amor.
Kabîr dice: «Escúchame, amigo: comprende quién ama. Si no sientes el anhelo del amor por tu Amado, es vano adornar tu cuerpo, vano poner ungüento en tus párpados».

## XII

II. 24. _ha**m**sâ, kaho purâtan vât_

CUÉNTAME, oh cisne, tu antiguo cuento.
¿De qué tierra vienes, oh cisne? ¿A qué orilla volarás?
¿Dónde quieres descansar, oh cisne? ¿Y qué buscas?

Incluso esta mañana, Oh cisne, despierta, levántate, sígueme!
Hay una tierra donde no hay duda ni dolor. gobiernan: donde el terror de la muerte ya no existe. <span id="p56">[<sup><small>p. 56</small></sup>]</span>
Allí los bosques de primavera están en flor, y el fragante aroma «Él soy yo» es llevado por el viento:
Allí la abeja del corazón está profundamente inmersa, y no desea otra alegría.

## XIII

II. 37. _a**n**ga**d**hiyâ devâ_

Oh Señor Increate, ¿quién te servirá?
Cada devoto ofrece su adoración al Dios de su propia creación: cada día recibe servicio—
Ninguno lo busca a Él, el Perfecto: Brahma, el Señor Indivisible.
Creen en diez Avatares; pero ningún Avatar puede ser el Espíritu Infinito, porque sufre los resultados de sus acciones:
El Supremo Uno debe ser otro que esto.
El yogui, el sanyasi, los ascetas, están disputando entre sí: <span id="p57">[<sup><small>p. 57</small></sup>]</span>
Kabîr dice: «¡Oh hermano! aquel que ha visto ese resplandor de amor, él está salvado.»

## XIV

II. 56. _dariyâ kî lahar dariyâo hai jî_

El río y sus olas son uno
surf: ¿dónde está la diferencia entre el río y sus olas?
Cuando la ola sube, es el agua; y cuando baja, es la misma agua otra vez. Dígame, señor, ¿dónde está la distinción?
Porque se le ha dado el nombre de ola, ¿ya no se la considerará agua?

Dentro del Brahma Supremo, los mundos se cuentan como cuentas:
Mira ese rosario con los ojos de la sabiduría.

<span id="p58">[<sup><small>p. 58</small></sup>]</span>

## XV

II. 57. _jânh khelat vasant **r**iturâj_

DONDE La primavera, la señora de las estaciones, reina, allí la Música Inconmovible suena por sí misma,
Allí las corrientes de luz fluyen en todas direcciones;
Pocos son los hombres que pueden cruzar a esa orilla!
Allí, donde millones de Krishnas están de pie con las manos juntas,
Donde millones de Vishnus inclinan sus cabezas,
Donde millones de Brahmâs están leyendo los Vedas,
Donde millones de Shivas se pierden en la contemplación,
Donde millones de Indras habitan en el cielo,
Donde los semidioses y los munis son innumerables,
Donde millones de Saraswatis, diosa de la música, tocan la vina—<span id="p59">[<sup><small>p. 59</small></sup>]</span>
Allí está mi Señor autorrevelado: y el aroma de sándalo y flores habita en esas profundidades.

## XVI

II. 59. _jânh, cet acet khambh dôû_

ENTRE los polos del consciente y el inconsciente, la mente ha hecho un balanceo:
De allí cuelgan todos los seres y todos los mundos, y ese columpio nunca cesa su balanceo.
Millones de seres están ahí: el sol y la luna en sus cursos están ahí:
Millones de siglos pasan, y el columpio continúa.
¡Todo oscila! el cielo y la tierra y el aire y el agua; y el Señor mismo tomando forma:
Y la vista de esto ha hecho de Kabîr un sirviente.

<span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span>

## XVII

II. 61. _grah candra tapan jot varat hai_

LA luz del sol, la luna y las estrellas brillan intensamente:
La melodía del amor crece y el ritmo del desapego del amor marca el tiempo.
Día y noche, el coro de música llena los cielos; y Kabîr dice
«Mi Amado resplandece como el relámpago en el cielo.»

¿Sabes cómo los momentos realizan su adoración?
Agitando su hilera de lámparas, el universo canta en adoración día y noche,
Allí están el estandarte oculto y el dosel secreto:
Allí el sonido de las campanas invisibles se escucha.
Kabîr dice: «Allí la adoración nunca cesa; allí el Señor del Universo se sienta en Su trono.» <span id="p61">[<sup><small>p. 61</small></sup>]</span>
El mundo entero hace sus obras y comete sus errores: pero pocos son los amantes que conocen al Amado.
El devoto El buscador es aquel que mezcla en su corazón las dobles corrientes del amor y el desapego, como la mezcla de las corrientes del Ganges y el Jumna;
En su corazón el agua sagrada fluye día y noche; y así se pone fin a la ronda de nacimientos y muertes.

¡Mirad qué maravilloso descanso hay en el Supremo Espíritu! y lo disfruta quien se hace digno de ello.
Sostenido por las cuerdas del amor, el vaivén del Océano de Alegría se balancea de un lado a otro; y un sonido poderoso estalla en canción.
Mira qué loto florece allí sin agua! y Kabîr dice
«La abeja de mi corazón bebe su néctar.» <span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span>
¡Qué maravilloso loto es el que florece en el corazón de la rueda giratoria del universo! Sólo unas pocas almas puras conocen su verdadero deleite.
La música está por todas partes, y allí el corazón participa de la alegría del Mar Infinito.
Kabîr dice: «Sumérgete en ese Océano de dulzura: así todos los errores de la vida y de la muerte huyen lejos.»

¡Mirad cómo la sed de los cinco sentidos se calma allí! ¡Y las tres formas de miseria ya no existen!
Kabîr dice: «Es el juego del Inalcanzable: mira dentro y contempla cómo los rayos de luna de ese Oculto brillan en ti».
Cae el ritmo rítmico de la vida y la muerte: <span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span>
El éxtasis brota y todo el espacio está radiante de luz.
Allí suena la Música No Golpeada; es la música del amor de los tres mundos.
Allí millones de lámparas de sol y de luna están ardiendo;
Allí suena el tambor y el amante se balancea en el juego.
Allí resuenan canciones de amor y llueve a cántaros; y el adorador queda extasiado en el sabor del néctar celestial.
Mira la vida y la muerte; no hay separación entre ellos,
La mano derecha y la mano izquierda son una y la misma.
Kabîr dice: «Allí el sabio se queda sin palabras; porque esta verdad nunca podrá ser encontrada en Vadas o en los libros».

He tenido mi Asiento en el Uno mismo-equilibrado, <span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span>
He bebido de la Copa del Inefable,
He encontrado la clave del Misterio,
yo tengo alcanzado la Raíz de la Unión.
Sin viajar por ningún camino, he llegado a la Tierra Sin Dolores: muy fácilmente ha llegado la misericordia del gran Señor sobre mí.
Han cantado de Él como infinito e inalcanzable: pero yo en mis meditaciones lo he visto sin vista.
Esa es en verdad la tierra sin dolor, y nadie conoce el camino que conduce allí:
Sólo aquel que está en ese camino seguramente ha trascendido todo dolor.
Maravillosa es esa tierra de descanso, a la que ningún mérito puede ganar;
Es el sabio quien lo ha visto, es el sabio quien lo ha cantado.
Esta es la Palabra Suprema: pero ¿puede alguien expresar su maravilloso sabor? <span id="p65">[<sup><small>p. 65</small></sup>]</span>
El que lo ha saboreado una vez, sabe qué alegría puede dar.
Kabîr dice: “Sabiéndolo, el hombre ignorante se vuelve sabio, y el sabio se vuelve mudo y silencioso,
El adorador está completamente ebrio,
Su sabiduría y su desapego se perfeccionan;
Él bebe de la copa de las inhalaciones y las exhalaciones del amor.”

Allí todo el cielo está lleno de sonido, y allí esa música se hace sin dedos y sin cuerdas;
Allí el juego del placer y el dolor no cesa.
Kabîr dice: «Si sumerges tu vida en el Océano de la Vida, encontrarás tu vida en la Tierra Suprema de la Felicidad».

¡Qué frenesí de éxtasis hay en <span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span> cada hora! y el adorador está exprimiendo y bebiendo la esencia de las horas: vive en la vida de Brahma.
Digo la verdad, porque he aceptado la verdad en la vida; ahora estoy apegado a la verdad, he barrido todo el oropel.
Kabîr dice: «Así el adorador se libera del miedo; así todos los errores de la vida y de la muerte lo han dejado».

Allí el cielo está lleno de música:
Allí llueve néctar:
Allí las cuerdas del arpa tintinean y allí los tambores retumban.
Qué esplendor secreto hay allí, en la mansión del cielo!
No se menciona la salida y la puesta del sol;
En el océano de la manifestación, que es la luz del amor, el día y la noche se sienten como uno. <span id="p67">[<sup><small>p. 67</small></sup>]</span>
Alegría para siempre, sin dolor, sin lucha!
Allí he visto alegría colmada hasta el borde, perfección de alegría;
No hay lugar para el error. ¿Hay?
Kabîr dice: «Allí he presenciado el juego de ¡Una Felicidad!»

He conocido en mi cuerpo el deporte del universo: he escapado del error de este mundo.
El interior y el exterior se convierten en un solo cielo, lo Infinito y lo finito están unidos: ¡Estoy embriagado con la vista de este Todo!
Esta Luz Tuya llena el universo: la lámpara del amor que arde en la bandeja del conocimiento.
Kabîr dice: «Allí el error no puede entrar, y el conflicto de la vida y la muerte no se siente más.»

<span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span>

## XVIII

II. 77. _maddh âkas' âp jahân bai**t**he_

La región media del cielo, donde habita el espíritu, está radiante con la música de la luz;
Allí, donde la música pura y blanca florece, mi Señor toma Su deleite.
En el maravilloso resplandor de cada cabello de Su cuerpo, el brillo de millones de soles y de lunas se pierde.
En esa orilla hay una ciudad, donde la lluvia de néctar cae y cae, y nunca cesa.
Kabîr dice: «¡Venid, oh Dharmadas! y ve el Durbar de mi gran Señor».

## XIX

II. 20. _paramâtam guru nika**t** virâjatn_

¡Oh, mi corazón! El Espíritu Supremo, el gran Maestro, está cerca de ti: despierta, ¡oh despierta!
Corre a los pies de tu Amado: para <span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span>
tu Señor está cerca de tu cabeza.
Has dormido durante siglos incontables; esta mañana ¿No despertarás?

## XX

II. 22. _man tu pâr utar kânh jaiho_

¿A qué orilla quieres cruzar, oh corazón mío? No hay ningún viajero antes que tú, no hay camino:
¿Dónde está el movimiento, dónde está el resto, en esa orilla?
No hay agua; no hay barco, no hay barquero, ¿está ahí?
No hay ni siquiera una cuerda para remolcar el barco, ni un hombre para tirarlo.
No hay tierra, ni cielo, ni tiempo, ni cosa, hay allí: ¡ni orilla, ni vado!
Allí no hay ni cuerpo ni mente: ¿y dónde está el lugar que aplaque la sed del alma? No encontrarás nada en ese vacío.
Sé fuerte y entra en tu propio <span id="p70">[<sup><small>p. 70</small></sup>]</span> cuerpo: porque allí tu pie está firme. Piénsalo bien, corazón mío; no vayas a otra parte,
Kabîr dice: «Dejad todas las imaginaciones a un lado y manteneos firmes en lo que sois.»

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/1_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Yo - X</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/21_30">
          <span class="pr-2">XXI - XXX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
