---
title: "LI-LX"
description: "Canciones de Kabîr"
published: true
date: 2024-11-21T21:56:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T21:56:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/41_50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI - L</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/61_70">
          <span class="pr-2">LXI - LXX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## LI

I. 129. _sakhiyo, ham hûn bhâî vâlamâs'î_

Querido amigo, ¡estoy ansioso por encontrarme con mi Amado! Mi juventud ha florecido, y el dolor de la separación de Él me aflige el pecho.
Estoy vagando todavía por los callejones del conocimiento sin propósito, pero he recibido Su noticia en estos callejones del conocimiento.
Tengo una carta de mi Amado: en esta carta hay un mensaje inefable, y ahora mi miedo a la muerte ha desaparecido.
Kabîr dice: «¡Oh, mi amado amigo! Tengo como regalo al Inmortal».

<span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span>

## LII

I. 130. _sâîn vin dard kareje hoy_

CUANDO me separo de mi Amado, mi corazón se llena de miseria: no tengo consuelo en el día, no tengo sueño en la noche. ¿A quién le contaré mi dolor?
La noche es oscura, las horas se deslizan. Porque mi Señor está ausente, me levanto y tiemblo de miedo.
Kabîr dice: «¡Escucha, amigo mío! No hay otra satisfacción, salvo en el encuentro con el Amado.»

## LIII

I. 122. _kaum muralî s'abd s'un ânand bhayo_

¿Qué es esa flauta cuya música me emociona? ¿De alegría?
La llama arde sin lámpara;
Las flores de loto sin raíz; <span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span>
Las flores florecen en racimos;
El pájaro lunar está dedicado a la luna;
Con todo su corazón el pájaro de lluvia anhela la lluvia;
Pero ¿en qué amor se concentra el Amante? ¿Su vida entera?

## LIV

I. 112. _s'untâ nahî dhun kî khabar_

¿No has oído la melodía que toca la Música Inconmovible? En medio de la cámara se toca suave y dulcemente el arpa de la alegría; ¿y dónde está la necesidad de salir para escucharla?
Si no has bebido del néctar de ese Único Amor, ¿qué importa que te purgues de todas las manchas?
El Kazi está buscando las palabras del Corán e instruyendo a otros: <span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span> pero si su corazón no está impregnado de ese amor, ¿de qué sirve, aunque sea un maestro de hombres?
El yogui tiñe sus vestidos de rojo: pero si no sabe nada de ese color del amor, ¿de qué sirve que sus vestidos estén teñidos?
Kabîr dice: «Ya sea que esté en el templo o en el balcón, en el campamento o en el jardín de flores, les digo en verdad que cada momento mi Señor se deleita en mí».

## LV

I. 73. _bhakti kâ mârag jhînâ re_

SUTIL es el camino del amor!
Allí no hay pedir ni no pedir,
Allí uno se pierde a sus pies,
Allí uno está inmerso en la alegría de la búsqueda: sumergido en las profundidades del amor como el pez en el agua. <span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span>
El amante nunca tarda en ofrecer su cabeza para el servicio de su Señor.
Kabîr declara el secreto de este amor.

## LVI

I. 68. _bhâi kôî satguru sant kahâwaî_

Él es el verdadero Sadhu, que puede revelar la forma del Sin Forma a la visión de estos ojos:
Quien enseña el camino sencillo para alcanzarlo, que es distinto a los ritos o ceremonias:
¿Quién no te hace cerrar las puertas, y contener la respiración, y renunciar al mundo?
¿Quién te hace percibir el Espíritu Supremo dondequiera que la mente se adhiere a sí misma:
Quien te enseña a estar quieto en medio de todas tus actividades.
Siempre inmerso en la dicha, sin tener miedo en su mente, mantiene el espíritu de unión <span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span> en medio de todos los disfrutes.
La morada infinita del Ser Infinito está en todas partes: en la tierra, el agua, el cielo y el aire:
Firme como el rayo, el asiento del buscador se establece por encima del vacío.
El que está dentro está fuera: Yo lo veo a Él y a nadie más.

## LVII

I. 66. _sâdho, s'abd sâdhnâ kîjai_

RECIBE esa Palabra de la cual brota el Universo!
Esa palabra es el Gurú; lo he oído y me he convertido en el discípulo.
¿Cuántos hay? ¿Quién sabe el significado de esa palabra?

¡Oh Sadhu! ¡Practica esa Palabra!
Los Vedas y los Puranas lo proclaman,
El mundo está establecido en él, <span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span>
Los Rishis y los devotos hablan de ello:
Pero nadie sabe el misterio de la Palabra.
El dueño de casa sale de su casa cuando lo oye,
El asceta vuelve al amor cuando lo oye,
Las Seis Filosofías lo exponen,
El Espíritu de Renuncia apunta a esa Palabra,
De esa Palabra la forma del mundo ha surgido,
Esa Palabra revela todo.
Kabîr dice: «Pero ¿quién sabe de dónde viene la Palabra?»

## LVIII

I. 63. _pîle pyâlâ, ho matwâlâ_

VACÍE la Copa! ¡Oh, emborrachaos!
Bebe el néctar divino de Su Nombre!
Kabîr dice: “¡Escúchame, querido Sadhu! <span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span>
Desde la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza esta mente está llena de veneno.”

## LIX

I. 52. _khasm na cînhai bâwari_

Oh hombre, si no conoces a tu propio Señor, ¿de qué estás tan orgulloso?
Deja a un lado tu inteligencia: las meras palabras nunca te unirán a Él.
No te engañes a ti mismo con el testimonio de las Escrituras:
El amor es algo más que esto, y quien lo ha buscado verdaderamente lo ha encontrado.

## LX

I. 56. _sukh sindh kî sair kâ_

El sabor de vagar en el océano de la vida inmortal me ha librado de todas mis preguntas: <span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span>
Como el árbol está en la semilla, así todas las enfermedades están en esta pregunta.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/41_50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI - L</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/61_70">
          <span class="pr-2">LXI - LXX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
