---
title: "LXI-LXX"
description: "Canciones de Kabîr"
published: true
date: 2024-11-21T21:56:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T21:56:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/51_60">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LI - LX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/71_80">
          <span class="pr-2">LXXI - LXXX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## LXI

I. 48. _sukh sâgar men âîke_

CUANDO por fin llegues al océano de la felicidad, no regreses sediento.
Despierta, hombre tonto, porque la muerte te acecha. Aquí tienes agua pura delante de ti; bébela en cada respiración.
No sigas el espejismo a pie, pero ten sed del néctar;
Dhruva, Prahlad y Shukadeva han bebido de él, y también Raidas lo ha probado:
Los santos están borrachos de amor, su sed es de amor.
Kabîr dice: “¡Escúchame, hermano! El nido del miedo está roto.
Ni por un momento te has encontrado cara a cara con el mundo: <span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span>
Estás tejiendo tu esclavitud de falsedad, tus palabras están llenas de engaño:
Con la carga de deseos que llevas sobre tu cabeza, ¿cómo puedes ser ligero?
Kabîr dice: «Mantén dentro de ti la verdad, el desapego y el amor».

## LXII

I. 35. _satî ko kaun s'ikhâwtâ hai_

¿Quién ha enseñado alguna vez a la mujer viuda a quemarse en la pira de su marido muerto?
¿Y quién ha enseñado alguna vez al amor a encontrar la felicidad en la renuncia?

## LXIII

I. 39. _eres hombre, dhîraj kâhe na dharai_

¿POR QUÉ? ¿Estás tan impaciente, mi corazón?
El que vigila aves, bestias e insectos, <span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span>
Él que te cuidó mientras aún estabas en el vientre de tu madre,
¿No se preocupará por ti ahora que has salido?
Oh corazón mío, ¿cómo pudiste apartarte de la sonrisa de tu Señor y alejarte tanto de Él?
Has dejado a tu Amado y estás pensando en los demás: y por eso todo tu trabajo es en vano.

## LXIV

I. 117. _sâîn se lagan ka**t**hin hai, bhâî_

AHORA ¡Qué difícil es encontrarme con mi Señor!
El pájaro de la lluvia gime de sed de lluvia: casi muere de anhelo, pero no quiere otra agua que la lluvia.
Atraído por el amor a la música, el ciervo avanza: muere mientras escucha la música, pero no se encoge de miedo. <span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span>
La esposa viuda se sienta junto al cuerpo de su marido muerto: ella no tiene miedo del fuego.
Deja de lado todo temor por este pobre cuerpo.

## LXV

yo. 22. _jab principal bhûlâ, re bhâî_

¡OH HERMANO! cuando yo era olvidadizo, mi verdadero Gurú me mostró el Camino.
Entonces dejé todos los ritos y ceremonias, no me bañé más en el agua bendita:
Entonces supe que era yo solo el que estaba loco, y que todo el mundo a mi alrededor estaba cuerdo; y yo había perturbado a estas personas sabias.
Desde entonces ya no supe cómo revolcarme en el polvo en señal de reverencia:
yo no toques la campana del templo:
No pongo el ídolo en su trono: <span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span>
yo no adoro la imagen con flores
No son las austeridades que mortifican la carne las que agradan al Señor,
Cuando te quitas la ropa y matas tus sentidos, no agradas al Señor:
El hombre que es amable y que practica la justicia, que permanece pasivo en medio de los asuntos del mundo, que considera a todas las criaturas de la tierra como su propio yo,
Él alcanza el Ser Inmortal, el verdadero Dios está siempre con él.
Kabîr dice: «Alcanza el verdadero Nombre aquel cuyas palabras son puras y que está libre de orgullo y vanidad».

## LXVI

yo 20. _hombre na ra**n**gâye_

El yogui tiñe sus prendas, en lugar de teñir su mente con los colores del amor: <span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span>
Él se sienta dentro del templo del Señor, dejando a Brahma para adorar una piedra.
Se hace agujeros en las orejas, tiene una gran barba y mechones enmarañados, parece una cabra:
Él sale al desierto, matando todos sus deseos, y se convierte en un eunuco:
Se afeita la cabeza y tiñe sus prendas; lee el Gîtâ y se convierte en un poderoso conversador.
Kabîr dice: “Vas a las puertas de la muerte, ¡atado de pies y manos!

## LXVII

I. 9. _nâ jâne sâhab kaisâ hai_

Yo no sé qué clase de Dios es mío.
El Mulá le grita: ¿Y por qué? ¿Es sordo vuestro Señor? Se oyen de Él las sutiles tobilleras que resuenan en los <span id="p111">[<sup><small>p. 111</small></sup>]</span> pies de un insecto cuando se mueve.
Reza tu rosario, pinta tu frente con la marca de tu Dios, y lleva mechones enmarañados largos y vistosos: pero un arma mortal está en tu corazón, y ¿cómo tendrás a Dios?

## LXVIII

III. 102. _ham se rahâ na jây_

Oigo la melodía de su flauta, y no puedo contenerme:
La flor florece, aunque no es primavera; y ya la abeja ha recibido su invitación.
El cielo ruge y los relámpagos destellan, las olas surgen en mi corazón,
La lluvia cae; y mi corazón anhela a mi Señor.
Donde el ritmo del mundo sube y baja, allí mi corazón ha llegado: <span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span>
Allí están las pancartas ocultas ondeando en el aire.
Kabîr dice: «Mi corazón está muriendo, aunque vive.»

## LXIX

III. 2. _jo khodâ masjid vasat hai_

Si Dios está dentro de la mezquita, entonces ¿A quién pertenece este mundo?
Si Ram está dentro de la imagen que encuentras en tu peregrinación, entonces ¿quién está ahí para saber lo que sucede fuera?
Hari está en el Este: Alá está en el Oeste. Mira dentro de tu corazón, porque allí encontrarás tanto a Karim como a Ram;
Todos los hombres y mujeres del mundo son Sus formas vivientes.
Kabîr es el hijo de Allah y de Ram: Él es mi Gurú, Él es mi Pir.

<span id="p113">[<sup><small>p. 113</small></sup>]</span>

## LXX

III. 9. _s'îl santosh sadâ samad**r**ish**t**i_

El que es manso y contento, el que tiene una visión igualitaria, cuya mente está llena de la plenitud de la aceptación y del descanso;
El que lo ha visto y lo ha tocado, está libre de todo temor y angustia.
Para él el pensamiento perpetuo de Dios es como pasta de sándalo untada en el cuerpo, para él nada más es deleite:
Su trabajo y su descanso están llenos de música: él derrama el resplandor del amor.
Kabîr dice: «Toca Sus pies, que es uno e indivisible, inmutable y pacífico; que llena todos los vasos hasta el borde con alegría, y cuya forma es amor.»

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/51_60">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LI - LX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/71_80">
          <span class="pr-2">LXXI - LXXX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
