---
title: "LXXXI-XC"
description: "Canciones de Kabîr"
published: true
date: 2024-11-21T21:56:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T21:56:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/71_80lxxii">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXI - LXXX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/91_100">
          <span class="pr-2">XCI - C</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span>

## LXXXI

III. 74. _pratham ek jo âpai âp_

En el principio era Él solo, suficiente para Sí mismo: el Ser sin forma, sin color y sin condiciones.
Entonces no había ni principio, ni medio, ni fin;
Entonces no había ojos, ni oscuridad, ni luz;
Entonces no había tierra, ni aire, ni cielo; ni fuego, ni agua, ni tierra; ni ríos como el Ganges y el Jumna, ni mares, océanos y olas.
Entonces no había ni vicio ni virtud; no había escrituras, como los Vedas y Puranas, ni como el Corán.
Kabîr reflexiona en su mente y dice: «Entonces no había actividad: el Ser Supremo permaneció inmerso en las profundidades desconocidas de Su propio ser». <span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span>
El Gurú no come ni bebe, ni vive ni muere:
Ni tiene forma, ni línea, ni color, ni vestidura.
Aquel que no tiene ni casta ni clan ni nada más, ¿cómo puedo describir Su gloria?
Él no tiene ni forma ni falta de forma,
Él no tiene nombre,
No tiene ni color ni incoloro,
Él no tiene morada.

## LXXXII

III. 76. _kahain Kabîr vicâr ke_

KABÎR reflexiona y dice: «El que no tiene casta ni país, que no tiene forma y sin calidad, llena todo el espacio».
El Creador trajo a la existencia el Juego de la Alegría: y de la palabra Om surgió la Creación. <span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>
La tierra es su alegría; Su alegría es el cielo;
Su alegría es el destello del sol y la luna;
Su alegría es el principio, el medio y el fin;
Su alegría son los ojos, la oscuridad y la luz.
Los océanos y las olas son Su alegría: Su alegría el Sarasvati, el Jumna y el Ganges.
El Gurú es Uno: y la vida y la muerte, la unión y la separación, son todos Sus juegos de alegría!
Su obra la tierra y el agua, el universo entero!
Su obra la tierra y el cielo!
En el juego se despliega la Creación, en el juego se establece. El mundo entero, dice Kabîr, descansa en Su juego, pero aún así el Jugador permanece desconocido.

<span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span>

## LXXXIII

III. 84. _jhî jhî jantar bâjai_

El arpa emite una música murmurante; y la danza continúa sin manos ni pies.
Se toca sin dedos, se escucha sin oídos: porque Él es el oído, y Él es el oyente.
La puerta está cerrada, pero dentro hay fragancia: y allí la reunión no es vista por nadie.
Los sabios lo entenderán.

## LXXXIV

III. 89. _mor phakîrwâ mâ**n**gi jây_

El mendigo va a mendigar, pero
yo no pude ni siquiera captar vista de Él:
¿Y qué le pediré al mendigo? Él me lo da sin que yo se lo pida.
Kabîr dice: «Yo soy Suyo: ¡ahora que suceda lo que pueda suceder!»

<span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span>

## LXXXV

III. 90. _naihar se jiyarâ phâ**t** re_

Mi corazón llora a gritos por la casa de mi amado; el camino abierto y el refugio de un techo son uno solo para ella que ha perdido la ciudad de su marido.
Mi corazón no encuentra alegría en nada: mi mente y mi cuerpo están angustiados.
Su palacio tiene un millón de puertas, pero hay un vasto océano entre él y yo:
¿Cómo lo cruzaré, oh amigo? Porque infinito es el recorrido del camino.
¡Cuán maravillosamente está hecha esta lira! Cuando sus cuerdas están bien encordadas, enloquece el corazón; pero cuando las teclas están rotas y las cuerdas se aflojan, nadie la tiene más en cuenta.
Les digo a mis padres entre risas que debo ir a ver a mi Señor por la mañana; <span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span>

Están enojados, porque no quieren que me vaya, y dicen: «Ella piensa que ha ganado tal dominio sobre su marido que puede tener todo lo que desee; y por eso está impaciente por ir a verlo».
Querido amigo, levanta mi velo ligeramente ahora; porque esta es la noche del amor.
Kabîr dice: «¡Escúchame! Mi corazón está ansioso por conocer a mi amado: estoy acostado sin dormir en mi cama. ¡Recuérdame temprano en la mañana!»

## LXXXVI

III. 96. _jîv mahal men S'iv pahunwâ_

SIRVE a tu Dios, que ha venido a este templo de la vida!
No actúes como un loco, porque la noche se está espesando rápidamente.
Él me ha esperado por incontables siglos, <span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span> por amor a mí Él ha perdido Su corazón:
Sin embargo, yo no conocía la dicha que estaba tan cerca de mí, porque mi amor aún no estaba despierto.
Pero ahora, mi Amante me ha dado a conocer el significado de la nota que golpeó mi oído:
Ahora, mi buena fortuna ha llegado.
Kabîr dice: «¡Mirad! ¡Qué grande es mi buena fortuna! ¡He recibido la caricia interminable de mi Amado!»

## LXXXVII

I. 71. _gagan gha**t**â ghaharânî, sâdho_

¡Las nubes se espesan en el cielo! Oh, escucha la voz profunda de su rugido;
La lluvia viene del este con su monótono murmullo.
Cuida las cercas y los límites <span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span> de tus campos, para que las lluvias no los inunden;
Prepara el suelo de la liberación, y deja que las enredaderas del amor y la renuncia se empapen en esta lluvia.
Es el agricultor prudente quien traerá su cosecha a casa; llenará sus dos vasijas y alimentará tanto a los sabios como a los santos.

## LXXXVIII

III. 118. _âj din ke main jaun balihârî_

Este día es querido para mí más que todos los demás días, porque hoy el Señor Amado es un huésped en mi casa;
MI cámara y mi patio son hermosos con Su presencia.
Mis anhelos cantan Su Nombre, y se pierden en Su gran belleza:
Lavo sus pies y miro su rostro; y me acuesto ante Él como una ofrenda <span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span> de mi cuerpo, mi mente y todo lo que tengo.
Qué día de alegría es aquel día en que mi Amado, que es mi tesoro, viene a mi casa!
Todos los males vuelan de mi corazón cuando veo a mi Señor.
«Mi amor lo ha tocado; mi corazón anhela el Nombre que es Verdad.»
Así canta Kabîr, el sirviente de todos los sirvientes.

## LXXXIX

I. 100. _kôi s'untâ hai jñânî rag gagan men_

¿Hay algún hombre sabio que escuche esa música solemne que surge en el cielo?
Porque Él, la Fuente de toda la música, llena todos los vasos y descansa en plenitud Él mismo. <span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span>
El que está en el cuerpo siempre tiene sed, porque persigue lo que es en parte:
Pero siempre surge más y más profundamente el sonido «Él es esto, esto es Él»; fusionando el amor y la renuncia en uno.
Kabîr dice: «¡Oh hermano! esa es la Palabra Primordial».

## XC

I. 108. _main kâ se bûjhaun_

A quien ¿Iré a aprender acerca de mi Amado?
Kabîr dice: «Como nunca podrás encontrar el bosque si ignoras el árbol, así Él nunca podrá ser encontrado en abstracciones».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/71_80lxxii">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXII - LXXX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/91_100">
          <span class="pr-2">XCI - C</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
