---
title: "XCI-C"
description: "Canciones de Kabîr"
published: true
date: 2024-11-21T21:56:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T21:56:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/81_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXXI - XC</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XCI

III. 12. _sa**m**skirit bhâshâ pa_d_hi lînhâ_

He aprendido el idioma sánscrito, así que que todos los hombres me llamen sabio:
Pero, ¿de qué sirve esto, cuando yo <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> estoy flotando a la deriva, reseco de sed y ardiendo con el calor del deseo?
En vano llevas sobre tu cabeza esta carga de orgullo y vanidad.
Kabîr dice: «Déjalo en el polvo y sal al encuentro del Amado. Dirígete a Él como tu Señor».

## XCII

III. 110. _carkhâ calai surat virahin kâ_

LA mujer que se separa de su amante hila en la rueca.
La ciudad del cuerpo surge en su belleza; y dentro de ella se ha construido el palacio de la mente.
La rueda del amor gira en el cielo, y el asiento está hecho de las joyas del conocimiento:
¡Qué hilos tan sutiles teje la mujer y los hace finos con amor y reverencia! <span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>
Kabîr dice: «Estoy tejiendo la guirnalda del día y de la noche. Cuando mi Amado venga y me toque con Sus pies, Le ofreceré mis lágrimas».

## XCIII

III. 111. _ko**t**în bhânu candra târâga**n**_

BAJO el gran paraguas de mi Rey millones de soles y lunas y estrellas ¡brillan!
Él es la Mente dentro de mi mente: Él es el Ojo dentro de mi ojo.
¡Ah, si mi mente y mis ojos fueran uno! ¡Si mi amor pudiera alcanzar a mi Amado! ¡Si pudiera enfriarse el calor ardiente de mi corazón!
Kabîr dice: «Cuando unes el amor con el Amante, entonces tienes la perfección del amor.»

<span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span>

## XCIV

I. 92. _avadhû begam des' hamârâ_

¡Oh, SADHU! Mi tierra es una tierra sin dolor.
Grito en voz alta a todos, al rey y al mendigo, al emperador y al faquir—
Quienquiera que busque refugio en lo Alto, que todos vengan y se establezcan en mi tierra!
Que venga el cansado y ponga sus cargas aquí!

Así que vive aquí, hermano mío, para que puedas cruzar con facilidad a esa otra orilla.
Es una tierra sin tierra ni cielo, sin luna ni estrellas;
Porque sólo el resplandor de la Verdad brilla en el Durbar de mi Señor.
Kabîr dice: «¡Oh, amado hermano! Nada es esencial excepto la Verdad».

<span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span>

## XCV

I. 109. _sâîn ke sa**n**gat sâsur âî_

Vine con mi Señor a la casa de mi Señor: pero no viví con Él y no lo probé, y mi juventud pasó como un sueño.
En mi noche de bodas mis amigas cantaron a coro, y yo fui ungido con los ungüentos del placer y del dolor:
Pero cuando la ceremonia terminó, dejé a mi Señor y me fui, y mi pariente trató de consolarme en el camino.
Kabîr dice: «Iré a la casa de mi Señor con mi amada a mi lado; entonces haré sonar la trompeta del triunfo!»

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

## XCVI

I. 75. _samajh dekh man mît piyarwâ_

Oh, AMIGO, querido corazón mío, ¡piensa bien! Si amas de verdad, entonces ¿por qué duermes?
Si lo has encontrado, entonces entrégate por completo y llévalo a ti.
¿Por qué lo pierdes? ¿Una y otra vez?
Si el sueño profundo del descanso ha llegado a tus ojos, ¿por qué perder el tiempo haciendo la cama y arreglando las almohadas?
Kabîr dice: «¡Te digo los caminos del amor! Aunque la cabeza misma debe ser entregada, ¿por qué deberías llorar por ella?»

<span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span>

## XCVII

II. 90. _sâhab ham men, sâhab tum men_

El Señor está en mí, el Señor está en ti, como la vida está en cada semilla. ¡Oh siervo! Deja de lado el falso orgullo y búscalo dentro de ti.
Un millón de soles están en llamas con luz,
El mar de azul se extiende en el cielo,
La fiebre de la vida se calma y todas las manchas se lavan; cuando me siento en medio de ese mundo.
¡Escuchad las campanas y los tambores que no suenan! ¡Disfrutad del amor!
Llueve sin agua, y los ríos son arroyos de luz.
Un Amor es el que impregna el mundo entero, pocos son los que lo saben plenamente:
Son ciegos quienes esperan verlo a la luz de la razón, esa razón que es la causa de la separación—
La Casa de La razón está muy lejos! <span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span>
Qué bendito es Kabîr, que en medio de esta gran alegría canta dentro de su propio vaso.
Es la música del encuentro del alma con el alma;
Es la música del olvido de las penas;
Es la música que trasciende todo lo que entra y todo lo que sale.

## XCVIII

II. 98. **_r_**_itu phâgun niya**r**ânî_

El mes de marzo se acerca: ah, ¿quién me unirá a mi Amante?
¿Cómo encontraré palabras para la belleza de mi Amado? Porque Él está inmerso en toda belleza.
Su color está en todas las imágenes del mundo, y hechiza el cuerpo y la mente.
Los que saben esto, saben lo que es este juego inefable de la Primavera. <span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span>
Kabîr dice: «Escúchame, hermano, no hay muchos que hayan descubierto esto».

## CXIX

II. 111. _Nârad, pyâr so antar nâhî_

¡OH Narad! Sé que mi amante no puede estar lejos:
Cuando mi amante despierta, yo despierto; cuando Él duerme, yo duermo.
Se destruye de raíz quien da dolor a mi Amado.
Donde cantan sus alabanzas, allí vivo yo;
Cuando Él se mueve, yo camino delante de Él: mi corazón anhela a mi Amado.
La peregrinación infinita se encuentra a Sus pies, un millón de devotos están sentados allí.
Kabîr dice: «El Amante mismo revela la gloria del amor verdadero».

<span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span>

## C

II. 122. _kôî prem kî peng jhulâo re_

¡Cuelga hoy el columpio del amor! Cuelga el cuerpo y la mente entre los brazos del Amado, en el éxtasis de la alegría del amor:
Trae los ríos de lágrimas de las nubes lluviosas a tus ojos, y cubre tu corazón con la sombra de la oscuridad:
Acerca tu rostro a Su oído y háblale de los anhelos más profundos de tu corazón.
Kabîr dice: «¡Escúchame, hermano! trae la visión del Amado en tu corazón.»

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir/81_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXXI - XC</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
