---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 10. La Trinidad del Paraíso"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
	<tbody>
	  <tr>
		<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Transcript_of_Lecture"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 9. La relación del Espíritu Infinito con el universo</span></a></td>
		<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
		<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Appendices"><span class="pr-2">Apéndice de los Documentos 1 a 10</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
	  </tr>
	</tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 10:0.1 — «La Trinidad Paradisiaca...»

**REFERENCIA**: <a id="s30_16"></a>[LU 10:0.1](/es/The_Urantia_Book/10#p0_1) — «La Trinidad Paradisiaca...»

**COMENTARIOS**

1. La Trinidad facilita que el Padre escape del absolutismo de la personalidad.
2. La Trinidad asocia la voluntad infinita de Dios con la absolutidad de la Deidad.
3. El Hijo y el Espíritu proporcionan la liberacion del Padre de las limitaciones de la primacía, la perfección, la inmutabilidad, la eternidad, la universalidad, la absolutidad, la infinidad.

### II. LU 10:0.2 — «La Trinidad del Paraíso permite efectivamente...»

**REFERENCIA**: <a id="s40_16"></a>[LU 10:0.2](/es/The_Urantia_Book/10#p0_2) — «La Trinidad del Paraíso permite efectivamente...»

**COMENTARIOS**

1. La Trinidad proporciona la revelación plena de la Deidad.
2. Los Hijos Estacionarios de la Trinidad proporcionan la revelación plena de la justicia.
3. Los Hijos Estacionarios son:
	- Los Secretos Trinidizados de la Supremacía.
	- Los Eternos de los Días.
	- Los Ancianos de los Días.
	- Los Perfecciones de los Días.
	- Los Recientes de los Días.
	- Los Uniones de los Días.
	- Los Fieles de los Días.
	- Los Perfeccionadores de la Sabiduría.
	- Los Consejeros Divinos.
	- Los Censores Universales.

### III. LU 10:0.3 — «A partir de la situación presente...»

**REFERENCIA**: <a id="s60_16"></a>[LU 10:0.3](/es/The_Urantia_Book/10#p0_3) — «A partir de la situación presente...»

**COMENTARIOS**

1. Mirando hacia atrás en el círculo de la eternidad, la Trinidad estaba destinada a ser inevitable.
2. Sin la Trinidad, lo que es no podría haber sido.
3. Ningún concepto de la creación es igual a la absolutidad de la unidad de la Deidad asociada con la liberación volitiva de la personalización.

## 1. LA AUTODISTRIBUCIÓN DE LA PRIMERA FUENTE Y CENTRO

### I. LU 10:1.1 — «Parecería...»

**REFERENCIA**: <a id="s72_16"></a>[LU 10:1.1](/es/The_Urantia_Book/10#p1_1) — «Parecería...»

**COMENTARIOS**

1. En la política de autodistribución del Padre, se reserva solo aquellos poderes que son imposibles de delegar u otorgar.
2. El Padre desinteresado proporciona la experiencia más plena posible para todos sus asociados y todas sus criaturas.

### II. LU 10:1.2 — «El Padre Universal...»

**REFERENCIA**: <a id="s81_16"></a>[LU 10:1.2](/es/The_Urantia_Book/10#p1_2) — «El Padre Universal...»

**COMENTARIOS**

1. El Padre otorga a sus Hijos todo poder y toda autoridad.
2. Hace a cada Hijo Creador con tanta autoridad como el Hijo Eterno.
3. A todas las personas de todas partes, Dios ha otorgado todo lo de sí mismo que es otorgable.

### III. LU 10:1.3 — «La personalidad divina...»

**REFERENCIA**: <a id="s91_16"></a>[LU 10:1.3](/es/The_Urantia_Book/10#p1_3) — «La personalidad divina...»

**COMENTARIOS**

La Deidad no es egocéntrica. El Padre comparte la realidad de su ser y la igualdad del yo con el Hijo y el Espíritu.

### IV. LU 10:1.4 — «Para conocer...»

**REFERENCIA**: <a id="s99_16"></a>[LU 10:1.4](/es/The_Urantia_Book/10#p1_4) — «Para conocer...»

**COMENTARIOS**

1. Para conocer al Padre, debemos depender del Hijo. El Padre ha cesado de existir como personalidad incualificada.
2. Dios otroga la personalidad absoluta al Hijo—ambos dan su personalidad conjunta al Espíritu.

### V. LU 10:1.5 — «Por estas y otras razones...»

**REFERENCIA**: <a id="s108_16"></a>[LU 10:1.5](/es/The_Urantia_Book/10#p1_5) — «Por estas y otras razones...»

**COMENTARIOS**

Se vuelve difícil conocer a Dios excepto en lo que revela el Hijo y ministra el Espíritu.

### VI. LU 10:1.6 — «Puesto que los Hijos de Dios Paradisiacos...»

**REFERENCIA**: <a id="s116_16"></a>[LU 10:1.6](/es/The_Urantia_Book/10#p1_6) — «Puesto que los Hijos de Dios Paradisiacos...»

**COMENTARIOS**

El mejor entendimiento de la Deidad por parte del hombre deriva de las encarnaciones de los Hijos de otorgamiento Paradisíacos.

## 2. LA PERSONALIZACIÓN DE LA DEIDAD

### I. LU 10:2.1 — «Mediante la técnica...»

**REFERENCIA**: <a id="s126_16"></a>[LU 10:2.1](/es/The_Urantia_Book/10#p2_1) — «Mediante la técnica...»

**COMENTARIOS**

1. Al despojarse de la personalidad absoluta, Dios se convierte en el Padre potencial de todas las demás personalidades del universo—el Padre Universal.
2. Como personalidad absoluta, el Padre puede actuar solo con el Hijo.
3. Como Padre personal, no está limitado en el otorgamiento de la personalidad a las criaturas del vasto cosmos.

### II. LU 10:2.2 — «Después de que el Padre...»

**REFERENCIA**: <a id="s136_16"></a>[LU 10:2.2](/es/The_Urantia_Book/10#p2_2) — «Después de que el Padre...»

**COMENTARIOS**

El otorgamiento conjunto, por el Padre y el Hijo, de la personalidad conjunta al Espíritu Infinito completa la personalización existencial de la Deidad.

### III. LU 10:2.3 — «El Hijo es...»

**REFERENCIA**: <a id="s144_16"></a>[LU 10:2.3](/es/The_Urantia_Book/10#p2_3) — «El Hijo es...»

**COMENTARIOS**

El Hijo era indispensable para la paternidad. Para tener un grupo social, el Espíritu era inevitable.

### IV. LU 10:2.4 — «La Primera Fuente...»

**REFERENCIA**: <a id="s152_16"></a>[LU 10:2.4](/es/The_Urantia_Book/10#p2_4) — «La Primera Fuente...»

**COMENTARIOS**

1. La Primera Persona de la Deidad es la personalidad-padre infinita.
2. El Hijo Eterno es la personalidad incualificada—absoluta.
3. El Espíritu es la personalidad conjunta única.

### V. LU 10:2.5 — «La personalidad de...»

**REFERENCIA**: <a id="s162_16"></a>[LU 10:2.5](/es/The_Urantia_Book/10#p2_5) — «La personalidad de...»

**COMENTARIOS**

1. La personalidad del Padre es la personalidad de la infinidad menos la personalidad absoluta del Hijo Eterno.
2. La personalidad del Espíritu Infinito es el otorgamiento superaditivo de:
	- A. La personalidad-Padre liberada.
	- B. La personalidad-Hijo absoluta.

### VI. LU 10:2.6 — «El Padre Universal...»

**REFERENCIA**: <a id="s173_16"></a>[LU 10:2.6](/es/The_Urantia_Book/10#p2_6) — «El Padre Universal...»

**COMENTARIOS**

El Padre, el Hijo y el Espíritu son únicos, individuales y originales.

### VII. LU 10:2.7 — «Sólo el Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: <a id="s181_16"></a>[LU 10:2.7](/es/The_Urantia_Book/10#p2_7) — «Sólo el Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. Solo el Hijo Eterno experimenta la relación de personalidad más plena posible:
	- A. Filiación con el Padre.
	- B. Con el Padre, paternidad conjunta del Espíritu.
	- C. Igualdad con el Padre y el Espíritu.
2. El Padre conoce la experiencia de tener un Hijo—pero no conoce antecedentes ancestrales.
3. El Hijo disfruta de una experiencia dual:
	- A. La experiencia de tener un Padre.
	- B. La experiencia de ser coprogenitor del Espíritu Infinito.
4. El Espíritu disfruta de la experiencia de tener una doble ascendencia de personalidad.

### VIII. LU 10:2.8 — «Yo tengo origen...»

**REFERENCIA**: <a id="s197_16"></a>[LU 10:2.8](/es/The_Urantia_Book/10#p2_8) — «Yo tengo origen...»

**COMENTARIOS**

El Censor Universal describe varias asociaciones de la Trinidad y explica por qué la realidad del universo aparece en siete variaciones de valores, significados y personalidad.

## 3. LAS TRES PERSONAS DE LA DEIDAD

### I. LU 10:3.1 — «A pesar de que existe...»

**REFERENCIA**: <a id="s207_16"></a>[LU 10:3.1](/es/The_Urantia_Book/10#p3_1) — «A pesar de que existe...»

**COMENTARIOS**

1. Solo hay una Deidad—pero tres personalizaciones.
2. Al dotar al hombre de Ajustador, Dios dijo: «Hagamos al hombre a nuestra imagen.» Esto es de **[Gn 1:26](/es/Bible/Genesis/1#v26)**. «Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza.’»
3. **Nota**: Deidad plural. El Creador se dirige a un igual—«hagamos.» Así, el primer capítulo de la Biblia reconoce a la Trinidad.

### II. LU 10:3.2 — «Nos enseñan...»

**REFERENCIA**: <a id="s217_16"></a>[LU 10:3.2](/es/The_Urantia_Book/10#p3_2) — «Nos enseñan...»

**COMENTARIOS**

Tal como se ve en el cosmos finito, las personas de la Trinidad desvelan diversas relaciones con los universos.

### III. LU 10:3.3 — «Los Hijos divinos...»

**REFERENCIA**: <a id="s225_16"></a>[LU 10:3.3](/es/The_Urantia_Book/10#p3_3) — «Los Hijos divinos...»

**COMENTARIOS**

1. Los Hijos divinos son el «Verbo de Dios,» los hijos del Espíritu son la «Acción de Dios.»
2. El Hijo y el Espíritu trabajan como dos hermanos iguales por el honor de un Padre común.

### IV. LU 10:3.4 — «El Padre, el Hijo y el Espíritu...»

**REFERENCIA**: <a id="s234_16"></a>[LU 10:3.4](/es/The_Urantia_Book/10#p3_4) — «El Padre, el Hijo y el Espíritu...»

**COMENTARIOS**

Las Deidades difieren en sus actuaciones en el universo. Cuando actúan solas parecen estar limitadas en su absolutidad.

### V. LU 10:3.5 — «El Padre Universal...»

**REFERENCIA**: <a id="s242_16"></a>[LU 10:3.5](/es/The_Urantia_Book/10#p3_5) — «El Padre Universal...»

**COMENTARIOS**

1. Antes de despejoarse de lo que constituye el Hijo y el Espíritu, el Padre era una Deidad incualificada, absoluta e infinita.
2. Dios no podría ser nunca un Padre sin un Hijo.
3. Dios no podría haber existido solo nunca—esta relación ha existido siempre. Las Deidades son todas eternas.

### VI. LU 10:3.6 — «Observamos que...»

**REFERENCIA**: <a id="s252_16"></a>[LU 10:3.6](/es/The_Urantia_Book/10#p3_6) — «Observamos que...»

**COMENTARIOS**

1. El Padre se despojó de toda la absolutidad excepto:
	- A. La paternidad absoluta.
	- B. La volición absoluta.
2. El Padre tiene infinidad de VOLUNTAD.

### VII. LU 10:3.7 — «Al otorgarle personalidad absoluta...»

**REFERENCIA**: <a id="s263_16"></a>[LU 10:3.7](/es/The_Urantia_Book/10#p3_7) — «Al otorgarle personalidad absoluta...»

**COMENTARIOS**

1. Al otorgarle personalidad absoluta al Hijo, el Padre hace imposible para él actuar solo como absoluto de la personalidad.
2. Al eternizar al Actor Conjunto, sobreviene la interdependencia trinitaria de las tres Deidades.

### VIII. LU 10:3.8 — «Dios es el...»

**REFERENCIA**: <a id="s272_16"></a>[LU 10:3.8](/es/The_Urantia_Book/10#p3_8) — «Dios es el...»

**COMENTARIOS**

Dios es el Absoluto-Padre de todas las personalidades del universo, pero en los universos del tiempo y el espacio es absoluto solo en la Trinidad del Paraíso.

### IX. LU 10:3.9 — «La Primera Fuente...»

**REFERENCIA**: <a id="s280_16"></a>[LU 10:3.9](/es/The_Urantia_Book/10#p3_9) — «La Primera Fuente...»

**COMENTARIOS**

Dios actúa en los superuniversos de siete formas, y principalmente a través de otras personalidades o agencias.

### X. LU 10:3.17 — «Todas estas renuncias...»

**REFERENCIA**: <a id="s288_16"></a>[LU 10:3.17](/es/The_Urantia_Book/10#p3_17) — «Todas estas renuncias...»

**COMENTARIOS**

Recuerden: todas las limitaciones del Padre de autoridad en el universo son autoimpuestas.

### XI. LU 10:3.18 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: <a id="s296_16"></a>[LU 10:3.18](/es/The_Urantia_Book/10#p3_18) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

El Hijo actúa como uno solo con sus asociados de la Deidad, excepto en:
1. El otorgamiento de Ajustadores del Padre.
2. El control del Espíritu de:
	- A. El ministerio de la mente.
	- B. La manipulación de la energía.

### XII. LU 10:3.19 — «El Espíritu Infinito...»

**REFERENCIA**: <a id="s308_16"></a>[LU 10:3.19](/es/The_Urantia_Book/10#p3_19) — «El Espíritu Infinito...»

**COMENTARIOS**

1. El Actor Conjunto es asombrosamente versátil—actúa en las esferas de la mente, la materia y el espíritu.
2. El Espíritu actúa para la asociación Padre-Hijo y también por sí mismo.
3. El Actor Conjunto no trabaja directamente con:
	- A. El circuito de gravedad física.
	- B. El circuito de gravedad espiritual.
	- C. El circuito de la personalidad.
4. El Espíritu Infinito ejerce tres supercontroles sobre fuerzas y energías primarias—la realidad cósmica.

## 4. LA UNIÓN TRINITARIA DE LA DEIDAD

### I. LU 10:4.1 — «De todas las asociaciones absolutas...»

**REFERENCIA**: <a id="s324_16"></a>[LU 10:4.1](/es/The_Urantia_Book/10#p4_1) — «De todas las asociaciones absolutas...»

**COMENTARIOS**

1. La Trinidad del Paraíso es la primera trinidad. Los miembros de una triunidad son colaboradores más que corporativos, pero la triunidad en sí es una asociación. El Padre, el Hijo y el Espíritu componen la primera triunidad.
2. Dios actúa como Deidad absoluta solo en la Trinidad y en relación con la totalidad del universo.

### II. LU 10:4.2 — «La Deidad eterna está...»

**REFERENCIA**: <a id="s333_16"></a>[LU 10:4.2](/es/The_Urantia_Book/10#p4_2) — «La Deidad eterna está...»

**COMENTARIOS**

La Trinidad hace posible, al mismo tiempo, la expresión de toda la diversidad y unidad de la Deidad.

### III. LU 10:4.3 — «La Trinidad es...»

**REFERENCIA**: <a id="s341_16"></a>[LU 10:4.3](/es/The_Urantia_Book/10#p4_3) — «La Trinidad es...»

**COMENTARIOS**

1. La Trinidad es una asociación de personas infinitas que funcionan en una capacidad no personal, pero no en contravención de la personalidad.
2. La Trinidad se asemeja a una empresa creada por un padre, su hijo y su nieto.

### IV. LU 10:4.4 — «La Trinidad del Paraíso es...»

**REFERENCIA**: <a id="s350_16"></a>[LU 10:4.4](/es/The_Urantia_Book/10#p4_4) — «La Trinidad del Paraíso es...»

**COMENTARIOS**

Las Deidades pueden actuar personalmente como Trinidad, como dos o como tres en colaboración.

### V. LU 10:4.5 — «Recordad siempre que...»

**REFERENCIA**: <a id="s358_16"></a>[LU 10:4.5](/es/The_Urantia_Book/10#p4_5) — «Recordad siempre que...»

**COMENTARIOS**

El misterio de la Trinidad no puede explicarse: tres como uno y en uno.

### VI. LU 10:4.6 — «La Trinidad está tan relacionada...»

**REFERENCIA**: <a id="s366_16"></a>[LU 10:4.6](/es/The_Urantia_Book/10#p4_6) — «La Trinidad está tan relacionada...»

**COMENTARIOS**

1. La Trinidad, en cuanto que está relacionada con la totalidad del universo, debe tomarse en cuenta al contemplar cualquier acontecimiento cósmico aislado.
2. La Trinidad actúa en los siete niveles del cosmos. El hombre solo puede tener un concepto finito de la Trinidad.

### VII. LU 10:4.7 — «Como mortal...»

**REFERENCIA**: <a id="s375_16"></a>[LU 10:4.7](/es/The_Urantia_Book/10#p4_7) — «Como mortal...»

**COMENTARIOS**

Justo ahora tenemos un punto de vista finito de la Trinidad, pero a medida que ascendemos descubrimos la supremacía y la ultimidad de la Trinidad—si no la absolutidad.

## 5. LAS FUNCIONES DE LA TRINIDAD

### I. LU 10:5.1 — «Las deidades personales...»

**REFERENCIA**: <a id="s385_16"></a>[LU 10:5.1](/es/The_Urantia_Book/10#p5_1) — «Las deidades personales...»

**COMENTARIOS**

1. Las Deidades tienen atributos, pero la Trinidad tiene funciones, tales como las actitudes de totalidad y el sobrecontrol cósmico.
2. Estas funciones pueden pertenecer a lo supremo, lo último e incluso a lo absoluto.

### II. LU 10:5.2 — «Las funciones de la...»

**REFERENCIA**: <a id="s394_16"></a>[LU 10:5.2](/es/The_Urantia_Book/10#p5_2) — «Las funciones de la...»

**COMENTARIOS**

1. La Trinidad no es simplemente la suma de las dotaciones del Padre más los atributos especializados del Hijo y del Espíritu.
2. La Trinidad da como resultado la deización de nuevos significados, valores, poderes y capacidades.
3. Incluso las asociaciones de las criaturas no aumentan con la mera suma aritmética. El potencial del grupo sobrepasa la suma de las partes componentes.

### III. LU 10:5.3 — «La Trinidad mantiene...»

**REFERENCIA**: <a id="s404_16"></a>[LU 10:5.3](/es/The_Urantia_Book/10#p5_3) — «La Trinidad mantiene...»

**COMENTARIOS**

Las actitudes de la Trinidad pueden presentarse en tres grupos:
1. **La actitud hacia lo finito**. La actitud de la Trinidad hacia lo finito puede comprenderse mejor observando al Ser Supremo emergente. Cuando consideramos a la Trinidad del Paraíso en relación con el nivel finito, nos referimos a ella como la Trinidad de Supremacía.
2. **Actitud hacia lo absonito**. Esta actitud puede comprenderse observando al Último. Se ha hecho referencia a esta relacióm como Trinidad de Ultimidad.
3. **La actitud absoluta**. Representa la acción final de la Deidad total.

### IV. LU 10:5.7 — «La Trinidad Infinita...»

**REFERENCIA**: <a id="s415_16"></a>[LU 10:5.7](/es/The_Urantia_Book/10#p5_7) — «La Trinidad Infinita...»

**COMENTARIOS**

La Trinidad Infinita implica relaciones totales de la Primera Fuente y Centro—deificadas y no deificadas. Está más allá de la comprensión humana.

### V. LU 10:5.8 — «Pero yo no...»

**REFERENCIA**: <a id="s423_16"></a>[LU 10:5.8](/es/The_Urantia_Book/10#p5_8) — «Pero yo no...»

**COMENTARIOS**

El lenguaje es inadecuado para describir la naturaleza y funciones de la Trinidad.

## 6. LOS HIJOS ESTACIONARIOS DE LA TRINIDAD

### I. LU 10:6.1 — «Toda ley se origina...»

**REFERENCIA**: <a id="s433_16"></a>[LU 10:6.1](/es/The_Urantia_Book/10#p6_1) — «Toda ley se origina...»

**COMENTARIOS**

1. La ley se _origina_ en la Primera Fuente y Centro.
2. La ley espiritual es _inherente_ a la Segunda Fuente.
3. La ley la _interpreta_ la Tercera Fuente.
4. La ley la _aplica_ la Trinidad (justicia) a través de ciertos Hijos.

### II. LU 10:6.2 — «_La justicia_ es inherente...»

**REFERENCIA**: <a id="s444_16"></a>[LU 10:6.2](/es/The_Urantia_Book/10#p6_2) — «_La justicia_ es inherente...»

**COMENTARIOS**

1. La justicia es inherente a la Trinidad. La justicia es la actitud de Trinidad de las Deidades personales de amor, misericordia y servicio.
2. Ninguna persona individual de la Deidad se encarga de la justicia. La justicia es siempre una función plural.

### III. LU 10:6.3 — «**La prueba**, la base de la equidad...»

**REFERENCIA**: <a id="s453_16"></a>[LU 10:6.3](/es/The_Urantia_Book/10#p6_3) — «**La prueba**, la base de la equidad...»

**COMENTARIOS**

La base de la _equidad_ (justicia asociada con misericordia) es la prueba y la suministran las personalidades de la Tercera Fuente y Centro.

### IV. LU 10:6.4 — «_El juicio_, la aplicación final...»

**REFERENCIA**: <a id="s461_16"></a>[LU 10:6.4](/es/The_Urantia_Book/10#p6_4) — «_El juicio_, la aplicación final...»

**COMENTARIOS**

El juicio, la aplicación de la justicia, es el trabajo de los Hijos Estacionarios de la Trinidad.

### V. LU 10:6.5 — «Este grupo de Hijos de la Trinidad...»

**REFERENCIA**: <a id="s469_16"></a>[LU 10:6.5](/es/The_Urantia_Book/10#p6_5) — «Este grupo de Hijos de la Trinidad...»

**COMENTARIOS**

Aquí hay una lista de los 10 grupos.

### VI. LU 10:6.16 — «Nosotros somos los hijos...»

**REFERENCIA**: <a id="s477_16"></a>[LU 10:6.16](/es/The_Urantia_Book/10#p6_16) — «Nosotros somos los hijos...»

**COMENTARIOS**

Estos Hijos de la Trinidad representan la actitud de la Trinidad solo en los dominios del juicio ejecutivo—la justicia. Fueron creados para ese propósito.

### VII. LU 10:6.17 — «Los Ancianos de los Días...»

**REFERENCIA**: <a id="s485_16"></a>[LU 10:6.17](/es/The_Urantia_Book/10#p6_17) — «Los Ancianos de los Días...»

**COMENTARIOS**

Los centros del juicio ejecutivo final son las sedes de los siete superuniversos, donde los Ancianos de los Días y sus asociados celebran los juicios.

### VIII. LU 10:6.18 — «La justicia es el...»

**REFERENCIA**: <a id="s493_16"></a>[LU 10:6.18](/es/The_Urantia_Book/10#p6_18) — «La justicia es el...»

**COMENTARIOS**

1. La misericordia es la actitud personal de amor; la justicia, la decisión colectiva de la ley. El juicio divino es el alma de la equidad.
2. El hombre no puede comprender plenamente que el amor del Padre y la justicia de la Trinidad están coordinados en la realidad.

## 7. EL SUPERCONTROL DE LA SUPREMACÍA

### I. LU 10:7.1 — «La Primera, Segunda...»

**REFERENCIA**: <a id="s504_16"></a>[LU 10:7.1](/es/The_Urantia_Book/10#p7_1) — «La Primera, Segunda...»

**COMENTARIOS**

1. Las tres personas de la Deidad son iguales entre sí y son una sola. «El Señor nuestro Dios es un solo Dios.» Vean **[Dt 6:4](/es/Bible/Deuteronomy/6#v4)**. «Oye, Israel: Jehová nuestro Dios, Jehová uno es.»
2. Hay perfección de propósito y unidad de ejecución en los actos de la Trinidad.
3. El Padre, el Hijo y el Espíritu son **uno**. Vean **[Is 44:6](/es/Bible/Isaiah/44#v6)**. «Así dice Jehová Rey de Israel...’Yo soy el primero, y yo soy el postrero, y fuera de mí no hay Dios.’»

### II. LU 10:7.2 — «Según aparecen las cosas...»

**REFERENCIA**: <a id="s514_16"></a>[LU 10:7.2](/es/The_Urantia_Book/10#p7_2) — «Según aparecen las cosas...»

**COMENTARIOS**

La Trinidad parece ocuparse solo de los totales—planetas o universos. Esta actitud de totalidad procede del hecho de que la Trinidad es Deidad total.

### III. LU 10:7.3 — «El Ser Supremo...»

**REFERENCIA**: <a id="s522_16"></a>[LU 10:7.3](/es/The_Urantia_Book/10#p7_3) — «El Ser Supremo...»

**COMENTARIOS**

1. Si bien el Ser Supremo es algo distinto a la Trinidad, en esta edad sí que parece reflejar la actitud de la Trinidad hacia el nivel finito.
2. Las Deidades no actúan personalmente con el Supremo—solo como la Trinidad.
3. No se conoce la relación de la Trinidad con el Supremo cuando este haya evolucionado finalmente.

### IV. LU 10:7.4 — «Encontramos que...»

**REFERENCIA**: <a id="s532_16"></a>[LU 10:7.4](/es/The_Urantia_Book/10#p7_4) — «Encontramos que...»

**COMENTARIOS**

El sobrecontrol de la Supremacía no es totalmente predecible—señal de la reacción finita a la Trinidad del Paraíso.

### V. LU 10:7.5 — «La mente mortal...»

**REFERENCIA**: <a id="s540_16"></a>[LU 10:7.5](/es/The_Urantia_Book/10#p7_5) — «La mente mortal...»

**COMENTARIOS**

1. Si bien muchas cosas misteriores trabajan para el bienestar del universo, hay sucesos que son difíciles de comprender, tales como: catástrofes físicas, accidentes espantosos, desastres horribles, enfermedades dolorosas y calamidades mundiales.
2. Quizá estas vicisitudes inexplicables de la vida tienen su significado en el sobrecontrol del Supremo y de la Trinidad.

### VI. LU 10:7.6 — «Como hijo de Dios...»

**REFERENCIA**: <a id="s549_16"></a>[LU 10:7.6](/es/The_Urantia_Book/10#p7_6) — «Como hijo de Dios...»

**COMENTARIOS**

Como hijos de Dios, los mortales pueden comprender la actitud amorosa del Padre, pero no pueden reconocer siempre los actos de la Trinidad como significativos y considerados.

## 8. LA TRINIDAD ALLENDE LO FINITO

### I. LU 10:8.1 — «Muchas verdades y hechos...»

**REFERENCIA**: <a id="s559_16"></a>[LU 10:8.1](/es/The_Urantia_Book/10#p8_1) — «Muchas verdades y hechos...»

**COMENTARIOS**

Los mortales solo pueden comprender la Trinidad reconociendo que muchos de sus actos trascienden lo finito.

### II. LU 10:8.2 — «No sería aconsejable...»

**REFERENCIA**: <a id="s567_16"></a>[LU 10:8.2](/es/The_Urantia_Book/10#p8_2) — «No sería aconsejable...»

**COMENTARIOS**

1. La Trinidad de Ultimidad solo es parcialmente comprendida por los Trascendentales.
2. El Último es una representación cualificada de la función de la Trinidad en el nivel absonito de realidad del universo.

### III. LU 10:8.3 — «El Padre Universal...»

**REFERENCIA**: <a id="s576_16"></a>[LU 10:8.3](/es/The_Urantia_Book/10#p8_3) — «El Padre Universal...»

**COMENTARIOS**

La función de la Deidad total de la Trinidad trasciende lo finito y lo absonito.

### IV. LU 10:8.4 — «Si bien, ninguna de las personas...»

**REFERENCIA**: <a id="s584_16"></a>[LU 10:8.4](/es/The_Urantia_Book/10#p8_4) — «Si bien, ninguna de las personas...»

**COMENTARIOS**

Parece que se necesitan tres Deidades para activar el potencial de la Deidad total—el Absoluto de Deidad.

### V. LU 10:8.5 — «Conocemos al...»

**REFERENCIA**: <a id="s592_16"></a>[LU 10:8.5](/es/The_Urantia_Book/10#p8_5) — «Conocemos al...»

**COMENTARIOS**

El autor conoce a los tres Dioses como personas y los adora. No conoce personalmente al Absoluto de Deidad, al que respeta y honra.

### VI. LU 10:8.6 — «Una vez estuve...»

**REFERENCIA**: <a id="s600_16"></a>[LU 10:8.6](/es/The_Urantia_Book/10#p8_6) — «Una vez estuve...»

**COMENTARIOS**

Se presenta la teoría de que los finalitarios se convertirán en hijos del Absoluto de Deidad.

### VII. LU 10:8.7 — «El Cuerpo de los Finalistas...»

**REFERENCIA**: <a id="s608_16"></a>[LU 10:8.7](/es/The_Urantia_Book/10#p8_7) — «El Cuerpo de los Finalistas...»

**COMENTARIOS**

1. Los finalitarios conocen realmente a Dios—han logrado la perfección al hacer la voluntad de Dios.
2. Al haber logrado a Dios en el nivel finito, le buscaremos en el nivel absonito.
3. Podemos lograr al Último, pero es dudoso que logremos alguna vez a la Deidad absoluta.

### VIII. LU 10:8.8 — «Puede ser posible...»

**REFERENCIA**: <a id="s618_16"></a>[LU 10:8.8](/es/The_Urantia_Book/10#p8_8) — «Puede ser posible...»

**COMENTARIOS**

1. Los finalitarios pueden lograr parcialmente al Absoluto de Deidad.
2. Pero apenas pueden lograr al Absoluto Universal, porque el Universal crecerá a medida que se expandan los universos.

### IX. LU 10:8.9 — «Sólo la infinidad...»

**REFERENCIA**: <a id="s627_16"></a>[LU 10:8.9](/es/The_Urantia_Book/10#p8_9) — «Sólo la infinidad...»

**COMENTARIOS**

Solo la infinidad puede revelar al Padre-Infinito.

## DISCUSIÓN SOBRE LA TRINIDAD

1. La palabra «Trinidad» no se encuentra en la Biblia.
2. La Trinidad fue esencial para el plan de autodistribución del Padre. <a id="s636_72"></a>[LU 10:0.1](/es/The_Urantia_Book/10#p0_1)
3. La Trinidad era inevitable. <a id="s637_31"></a>[LU 0:12.1](/es/The_Urantia_Book/0#p12_1)
4. La Trinidad es la única realidad de Deidad que abarca la infinidad. <a id="s638_71"></a>[LU 0:12.2](/es/The_Urantia_Book/0#p12_2)
5. La justicia divina es la función de la Trinidad del Paraíso. <a id="s639_64"></a>[LU 10:6.18](/es/The_Urantia_Book/10#p6_18)
6. Hijos de la Trinidad del Paraíso:
	- A. Secretos Trinidizados de la Supremacía.
	- B. Eternos de los Días.
	- C. Ancianos de los Días.
	- D. Perfecciones de los Días.
	- E. Recientes de los Días.
	- F. Uniones de los Días.
	- G. Fieles de los Días.
7. Otros seres con origen en la Trinidad.
	- A. Hijos Instructores Trinitarios.
	- B. Perfeccionadores de la Sabiduría.
	- C. Consejeros Divinos.
	- D. Censores Universales.
	- E. Espíritus Trinitarios Inspirados.
8. Las triunidades son la rueda equilibradora funcional de la infinidad.<a id="s654_72"></a>[LU 104:4.46](/es/The_Urantia_Book/104#p4_46)
9. Vean la descripción de las triunidades—las siete. <a id="s655_53"></a>[LU 104:4.1](/es/The_Urantia_Book/104#p4_1)
10. El Padre Universal es miembro de todas las triunidades.
11. El Padre no es miembro de las triodidades. <a id="s657_47"></a>[LU 104:5.1](/es/The_Urantia_Book/104#p5_1)
12. Teoría de la Trinidad de Trinidades. <a id="s658_41"></a>[LU 106:8.1](/es/The_Urantia_Book/106#p8_1)
13. La relación de la Trinidad con el Ser Supremo se trata en varios documentos y numerosos pasajes.
14. La palabra «Trinidad» aparece por primera vez en griego el año 181 d.C., empleada por Teófilo de Antioquía. La palabra latina de la que se deriva la palabra inglesa la empleó por primera vez Tertuliano el 200 d.C. Hay otras palabras teológicas comunes que no se encuentran en la Biblia, como por ejemplo encarnación.

## LA TRINIDAD EN EL ANTIGUO TESTAMENTO

**[Gn 1:26](/es/Bible/Genesis/1#v26)**. «Entonces dijo Dios: ‘Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza.’»
**[Is 63:10](/es/Bible/Isaiah/63#v10)**. «Mas ellos fueron rebeldes, e hicieron enojar su santo espíritu.»
**[Is 6:3](/es/Bible/Isaiah/6#v3)**. «Santo, santo, santo, Jehová de los ejércitos.»
**[Num 6:24-26](/es/Bible/Numbers/6#v24)**. «Jehová te bendiga, y te guarde,
	»Jehová haga resplandecer su rostro sobre ti...
	«Jehová alce sobre ti su rostro...»

## LA TRINIDAD EN EL NUEVO TESTAMENTO

**[Ef 2:18](/es/Bible/Ephesians/2#v18)**. «porque por medio de él los unos y los otros tenemos entrada por un mismo Espíritu al Padre.»
**[Hch 2:33](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/2#v33)**. «Así que, exaltado por la diestra de Dios, y habiendo recibido del Padre la promesa del Espíritu Santo.»

## OTRAS REFERENCIAS EN _EL LIBRO DE URANTIA_

1. **Unidad Absoluta**. «En la Trinidad del Paraíso existe unidad absoluta pese a las eternas identidades de los coordinados de Dios.» <a id="s678_135"></a>[LU 2:6.7](/es/The_Urantia_Book/2#p6_7)
2. **La Trinidad como Creadores**. «La Trinidad del Paraíso es existente. El escenario del espacio universal está listo para el panorama múltiple e infinito del despliegue creador del propósito del Padre Universal a través de la personalidad del Hijo Eterno y por la ejecución del Dios de Acción, la agencia ejecutiva para las actuaciones de la realidad de la sociedad creadora Padre-Hijo.»<a id="s679_390"></a>[LU 8:1.3](/es/The_Urantia_Book/8#p1_3)
3. **La Trinidad como antepasada de los Ancianos de los Días**. «Los Ancianos de los Días son todos básicamente idénticos; revelan el carácter combinado y la naturaleza unificada de la Trinidad. Poseen individualidad y son de diversa personalidad, pero no difieren uno del otro como los Siete Espíritus Rectores. Proporcionan la dirección uniforme de los que de otro modo son siete superuniversos diversos, los cuales difieren entre sí, siendo cada uno de ellos una creación distinta, segregada y única. Los Siete Espíritus Rectores son desemejantes en naturaleza y atributos, pero no lo son los Ancianos de los Días, los soberanos personales de los superuniversos, son todos vástagos uniformes y superperfectos de la Trinidad del Paraíso.» <a id="s680_741"></a>[LU 18:3.2](/es/The_Urantia_Book/18#p3_2)
4. **El emblema de la Trinidad**. «En su aspecto personal, Melquisedek se asemejaba a los pueblos por entonces mezclados, nodita y sumerio, teniendo una altura de casi un metro con ochenta y poseyendo un aspecto imponente. Hablaba caldeo y media docena de otros idiomas. Vestía en forma muy semejante a la de los sacerdotes canaanitas, excepto que en su pecho llevaba un emblema de tres círculos concéntricos, el símbolo sataniano de la Trinidad del Paraíso. En el curso de su ministerio, esta insignia de tres círculos concéntricos se llegó a considerar tan sagrada que sus seguidores nunca se atrevieron a utilizarla, y fue olvidada muy pronto con el paso de unas pocas generaciones.» <a id="s681_687"></a>[LU 93:2.5](/es/The_Urantia_Book/93#p2_5)
5. Todo el Documento 104 <a id="s682_25"></a>[LU 104:0.1](/es/The_Urantia_Book/104#p0_1) está dedicado a la evolución del concepto de Trinidad en Urantia.
6. **Relación con el Ser Supremo**. «La fuente del Supremo está en la Trinidad del Paraíso —Deidad eterna, actual y no dividida. El Supremo es antes que nada una persona espiritual, y esta persona espiritual surge de la Trinidad. Pero el Supremo es en segundo término una Deidad de crecimiento —crecimiento evolucionario— y este crecimiento deriva de las dos triodidades: la actual y la potencial.» <a id="s683_399"></a>[LU 115:4.2](/es/The_Urantia_Book/115#p4_2)
7. **La Trinidad era inevitable**. «La Trinidad Paradisiaca se considera la inevitabilidad absoluta; los Siete Espíritus Rectores son aparentemente inevitabilidades Trinitarias; la actualización de poder-mente-espíritu-personalidad del Supremo debe ser la inevitabilidad evolucionaria.»<a id="s684_286"></a>[LU 115:7.5](/es/The_Urantia_Book/115#p7_5)
8. **El juramento de los finalitarios va dirigido a la Trinidad**. «Cuando se admiten los mortales ascendentes al cuerpo de los finalistas en el Paraíso, hacen un juramento a la Trinidad del Paraíso, y al hacer este juramento de lealtad, juran fidelidad eterna al Dios el Supremo, quien es la Trinidad tal como es comprendida por todas las personalidades de criaturas finitas. Posteriormente, cuando las compañías de finalistas funcionan en todos los universos evolutivos, tan sólo responden a los mandatos de origen del Paraíso hasta los tiempos pletóricos del establecimiento de los universos locales en luz y vida. A medida que las nuevas organizaciones gubernamentales de estas creaciones perfeccionadas empiezan a ser reflexivas de la soberanía emergente del Supremo, observamos que las compañías de finalistas reconocen la autoridad jurisdiccional de dichos nuevos gobiernos. Parecería que Dios el Supremo estuviera evolucionando como un unificador de los Cuerpos de los Finalistas evolucionarios, pero es altamente probable que el destino eterno de estos siete cuerpos será dirigido por el Supremo como miembro de la Trinidad Última.» <a id="s685_1142"></a>[LU 117:7.7](/es/The_Urantia_Book/117#p7_7)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
	<tbody>
	  <tr>
		<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Transcript_of_Lecture"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 9. La relación del Espíritu Infinito con el universo</span></a></td>
		<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
		<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/Appendices"><span class="pr-2">Apéndice de los Documentos 1 a 10</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
	  </tr>
	</tbody>
  </table>
</figure>