---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 12. El universo de los universos"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/11"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 11. La Isla Eterna del Paraíso</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/13"><span class="pr-2">Documento 13. Las esferas sagradas del Paraíso</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 12:0.1 — «La inmensidad de...»

**REFERENCIA**: [LU 12:0.1](/es/The_Urantia_Book/12#p0_1) — «La inmensidad de...»

**COMENTARIOS**

La inmensidad del cosmos no impide que aprendamos algo sobre él y sobre las personas que viven en él.

### II. LU 12:0.2 — «En principio...»

**REFERENCIA**: [LU 12:0.2](/es/The_Urantia_Book/12#p0_2) — «En principio...»

**COMENTARIOS**

En potencia, el universo puede ser infinito, pero en realidad está limitado en el espacio.

### III. LU 12:0.3 — «Estamos convencidos...»

**REFERENCIA**: [LU 12:0.3](/es/The_Urantia_Book/12#p0_3) — «Estamos convencidos...»

**COMENTARIOS**

1. El cosmos está inacabado—el potencial del Infinito no está totalmente revelado.
2. La revelación del propósito eterno está todavía en curso.

1. LOS NIVELES ESPACIALES DEL UNIVERSO MAESTRO

### I. LU 12:1.1 — «El universo de universos...»

**REFERENCIA**: [LU 12:1.1](/es/The_Urantia_Book/12#p1_1) — «El universo de universos...»

**COMENTARIOS**

1. El cosmos tiene dimensiones. El universo es un todo limitado y coordinado.
2. Este universo delimitado está bajo el control de la gravedad del Paraíso.

### II. LU 12:1.2 — «Los sucesivos niveles espaciales...»

**REFERENCIA**: [LU 12:1.2](/es/The_Urantia_Book/12#p1_2) — «Los sucesivos niveles espaciales...»

**COMENTARIOS**

1. Los niveles del espacio exterior constituyen las divisiones principales del universo maestro.
2. El cosmos mantiene el control de sus energías—no se escapan.
3. La energía se arremolina y gira en los grandes circuitos del espacio.

### III. LU 12:1.3 — «Partiendo del Paraíso...»

**REFERENCIA:** [LU 12:1.3](/es/The_Urantia_Book/12#p1_3) — «Partiendo del Paraíso...»

**COMENTARIOS**

Partiendo del Paraíso hacia fuera, encontramos seis niveles espaciales:
1. El universo central—Havona.
2. Los siete superuniversos.
3. El primer nivel del espacio exterior.
4. El segundo nivel del espacio exterior.
5. El tercer nivel del espacio exterior.
6. El cuarto nivel del espacio exterior.

### IV. LU 12:1.10 — «_Havona_, el universo central...»

**REFERENCIA:** [LU 12:1.10](/es/The_Urantia_Book/12#p1_10) — «_Havona_, el universo central...»

**COMENTARIOS**

Descripción de Havona.

### V. LU 12:1.11 — _«El sistema Paraíso-Havona...»_

**REFERENCIA**: [LU 12:1.11](/es/The_Urantia_Book/12#p1_11) — _«El sistema Paraíso-Havona...»_

**COMENTARIOS**

Los siete superuniversos giran alrededor de la creación de Havona y del Paraíso.

### VI. LU 12:1.12 — «_Los siete superuniversos...»_

**REFERENCIA:** [LU 12:1.12](/es/The_Urantia_Book/12#p1_12) — «_Los siete superuniversos...»_

**COMENTARIOS**

1. Los superuniversos no dividen las nebulosas o atraviesan universos locales.
2. Cada superuniverso abarca cerca de una séptima parte del cosmos habitado.
3. Nebadon es uno de los universos más recientes de Orvonton.

### VII. LU 12:1.13 — «El gran universo...»

**REFERENCIA**: [LU 12:1.13](/es/The_Urantia_Book/12#p1_13) — «El gran universo...»

**COMENTARIOS**

1. Vista de pájaro del gran universo.
2. Pruebas de que la creación no está acabada—límites de la habitación.
3. Ubicación del universo local de Nebadon.

### VIII. LU 12:1.14 — «Los niveles del espacio exterior...»

**REFERENCIA**: [LU 12:1.14](/es/The_Urantia_Book/12#p1_14) — «Los niveles del espacio exterior...»

**COMENTARIOS**

1. Se están organizando vastos sistemas de fuerza y energía en vías de materializarse en el espacio exterior.
2. La zona espacial intermedia de calma es de unos 400.000 años-luz.
3. Las zonas espaciales medio quietas están libres de niebla cósmica.
4. Las galaxias del primer nivel del espacio exterior aparecen a unos 500.000 años-luz de los límites exteriores del gran universo.
5. Este cinturón exterior de la creación, la primera zona del espacio exterior, rodea todo el cosmos organizado y habitado.

### IX. LU 12:1.15 — «Actividades aún más grandes...»

**REFERENCIA**: [LU 12:1.15](/es/The_Urantia_Book/12#p1_15) — «Actividades aún más grandes...»

**COMENTARIOS**

Cincuenta millones de años-luz más allá del primer nivel del espacio exterior, hay en marcha actividades cósmicas aún más grandes.

### X. LU 12:1.16 — «El universo central es...»

**REFERENCIA**: [LU 12:1.16](/es/The_Urantia_Book/12#p1_16) — «El universo central es...»

**COMENTARIOS**

1. Havona es la creación de la eternidad; los superuniversos, del tiempo; el cosmos del espacio exterior, de la ultimidad eventuada.
2. Hay quien cree en un universo de infinidad siempre en expansión.
3. El universo maestro actual está delimitado—limitado en sus márgenes exteriores por espacio abierto.

## 2. LOS DOMINIOS DEL ABSOLUTO NO CUALIFICADO

### I. LU 12:2.1 — «Cuando los astrónomos de Urantia...»

**REFERENCIA**: [LU 12:2.1](/es/The_Urantia_Book/12#p2_1) — «Cuando los astrónomos de Urantia...»

**COMENTARIOS**

1. Lo que los astrónomos ven en el espacio exterior es la poderosa puesta en obra de los planes de los Arquitectos del Universo Maestro.
2. En general, estas actividades que tienen lugar más allá de los límites del gran universo representan los dominios del Absoluto Incualificado.

### II. LU 12:2.2 — «Aunque a simple vista...»

**REFERENCIA**: [LU 12:2.2](/es/The_Urantia_Book/12#p2_2) — «Aunque a simple vista...»

**COMENTARIOS**

1. El ojo solo puede ver dos o tres nebulosas que estén más allá de Orvonton, pero el telescopio revela miles de millones de universos en formación.
2. Y hay otros millones de universos que están más allá del rango de nuestros telescopios más potentes.

### III. LU 12:2.3 — «En un futuro no lejano...»

**REFERENCIA**: [LU 12:2.3](/es/The_Urantia_Book/12#p2_3) — «En un futuro no lejano...»

**COMENTARIOS**

1. Nuevos telescopios revelarán 375 millones de nuevas galaxias del espacio exterior.
	**Nota**: Galaxias, no nebulosas o universos. Orvonton, la Vía Láctea, es una galaxia.
2. Muchos universos isla que se pensaba que estaban en el espacio exterior pertenecen a Orvonton.
3. Todos los superuniversos se están agrandando. Se están organizando nuevas nebulosas.

### IV. LU 12:2.4 — «Los astrónomos uversanos...»

**REFERENCIA**: [LU 12:2.4](/es/The_Urantia_Book/12#p2_4) — «Los astrónomos uversanos...»

**COMENTARIOS**

1. El gran universo está rodeado de una creación siempre en expansión del universo maestro.
2. La energía y la materia de estas regiones exteriores es muchas veces mayor a la masa total del gran universo.
3. Estos fenómenos del espacio exterior son el trabajo de los organizadores de la fuerza del Paraíso.
4. Los directores del poder de Orvonton no tienen nada que ver con estos reinos del espacio exterior.

### V. LU 12:2.5 — «Poco sabemos...»

**REFERENCIA**: [LU 12:2.5](/es/The_Urantia_Book/12#p2_5) — «Poco sabemos...»

**COMENTARIOS**

1. Se sabe muy poco de los que está pasando realmente en estos reinos exteriores.
2. Se piensa que no hay seres como los mortales o los ángeles en las esferas de estas regiones exteriores.

### VI. LU 12:2.6 — «En todo Orvonton...»

**REFERENCIA**: [LU 12:2.6](/es/The_Urantia_Book/12#p2_6) — «En todo Orvonton...»

**COMENTARIOS**

Está teniendo lugar un nuevo orden de creación. El Cuerpo de la Finalidad está destinado a servir en estas nuevas esferas.

## 3. LA GRAVEDAD UNIVERSAL

### I. LU 12:3.1 — «Todas las formas de fuerza-energía...»

**REFERENCIA**: [LU 12:3.1](/es/The_Urantia_Book/12#p3_1) — «Todas las formas de fuerza-energía...»

**COMENTARIOS**

1. Todas las formas de realidad están sujetas a la atracción de los circuitos de la gravedad universal.
2. El Padre Universal actúa en los cuatro circuitos de gravedad del universo maestro:
	- A. Gravedad de personalidad del Padre.
	- B. Gravedad espiritual del Hijo Eterno.
	- C. Gravedad mental del Actor Conjunto.
	- D. Gravedad cósmica del Paraíso.

### II. LU 12:3.6 — «Estos cuatro circuitos...»

**REFERENCIA**: [LU 12:3.6](/es/The_Urantia_Book/12#p3_6) — «Estos cuatro circuitos...»

**COMENTARIOS**

Estos circuitos no están relacionados con el Paraíso bajo—son circuitos de **presencia**.

### III. LU 12:3.7 — «Respecto a esto...»

**REFERENCIA**: [LU 12:3.7](/es/The_Urantia_Book/12#p3_7) — «Respecto a esto...»

**COMENTARIOS**

Informe relacionado con un estudio de los sistemas de gravedad.

### IV. LU 12:3.8 — «1. Gravedad física...»

**REFERENCIA**: [LU 12:3.8](/es/The_Urantia_Book/12#p3_8) — «1. Gravedad física...»

**COMENTARIOS**

1. Después de calcular la gravedad total del Paraíso, se descubrió que el gran universo está usando solo un cinco por ciento de dicha gravedad.
2. Estos cálculos se refieren a la gravedad absoluta.

### V. LU 12:3.9 — «2. Gravedad espiritual...»

**REFERENCIA**: [LU 12:3.9](/es/The_Urantia_Book/12#p3_9) — «2. Gravedad espiritual...»

**COMENTARIOS**

1. En el caso de la gravedad espiritual, se descubrió que la gravedad espiritual del gran universo es más o menos la misma que el total estimado para la función activa del Hijo Eterno.
2. Esto sugiere que los universos que se están formando en el espacio exterior no son espirituales.

### VI. LU 12:3.10 — «3. Gravedad mental...»

**REFERENCIA**: [LU 12:3.10](/es/The_Urantia_Book/12#p3_10) — «3. Gravedad mental...»

**COMENTARIOS**

1. Es más difícil estimar la gravedad mental total, pero se ha intentado.
2. Se descubrió que un 85 por ciento de la gravedad mental pertenece al gran universo.
3. Esto sugiere que el 15 por ciento de la gravedad mental podría estar actuando en el espacio exterior. Estas inteligencias son aparentemente de naturaleza no espiritual.

### VII. LU 12:3.11 — «Pero todos estos...»

**REFERENCIA**: [LU 12:3.11](/es/The_Urantia_Book/12#p3_11) — «Pero todos estos...»

**COMENTARIOS**

Estas deducciones son estimaciones, pero son bastante fiables.

### VIII. LU 12:3.12 — «La gravedad de personalidad...»

**REFERENCIA**: [LU 12:3.12](/es/The_Urantia_Book/12#p3_12) — «La gravedad de personalidad...»

**COMENTARIOS**

La gravedad de personalidad no es calculable.

## 4. EL ESPACIO Y EL MOVIMIENTO

### I. LU 12:4.1 — «Todas las unidades de la energía cósmica...»

**REFERENCIA**: [LU 12:4.1](/es/The_Urantia_Book/12#p4_1) — «Todas las unidades de la energía cósmica...»

**COMENTARIOS**

1. Todas las unidades de energía están en revolución primaria, mientras giran alrededor de la órbita del Paraíso.
2. En todo el cosmos, nada es estacionario excepto el Paraíso.

### II. LU 12:4.2 — «El Absoluto No Cualificado...»

**REFERENCIA**: [LU 12:4.2](/es/The_Urantia_Book/12#p4_2) — «El Absoluto No Cualificado...»

**COMENTARIOS**

1. El Absoluto Incualificado está limitado funcionalmente al espacio. Su relación con el movimiento no se conoce con seguridad.
2. El movimiento no es inherente al espacio—ni siquiera el movimiento **del** espacio.
3. Hay tres opiniones respecto al origen del movimiento.

### III. LU 12:4.6 — «En el espacio exterior...»

**REFERENCIA**: [LU 12:4.6](/es/The_Urantia_Book/12#p4_6) — «En el espacio exterior...»

**COMENTARIOS**

El Absoluto Incualificado debe preparar al espacio para que actúen los organizadores de la fuerza.

### IV. LU 12:4.7 — «El espacio desde...»

**REFERENCIA**: [LU 12:4.7](/es/The_Urantia_Book/12#p4_7) — «El espacio desde...»

**COMENTARIOS**

El espacio es real, incluso se mueve. Los movimientos del espacio pueden clasificarse como sigue:
1. Movimiento primario.
2. Movimiento secundario.
3. Movimientos relativos.
4. Movimiento compensatorio o correlativo.

### V. LU 12:4.12 — «La relación presente...»

**REFERENCIA**: [LU 12:4.12](/es/The_Urantia_Book/12#p4_12) — «La relación presente...»

**COMENTARIOS**

1. La idea de un cosmos «que explota» no es verdadera. La expansión hacia fuera es uniforme.
2. Todo el universo maestro participa en esta respiración del espacio.

### VI. LU 12:4.13 — «Cuando los universos...»

**REFERENCIA**: [LU 12:4.13](/es/The_Urantia_Book/12#p4_13) — «Cuando los universos...»

**COMENTARIOS**

El trabajo de la respiración cósmica es trabajo del **espacio**—no trabajo de la energía-poder.

### VII. LU 12:4.14 — «Aunque vuestros estimados...»

**REFERENCIA**: [LU 12:4.14](/es/The_Urantia_Book/12#p4_14) — «Aunque vuestros estimados...»

**COMENTARIOS**

1. Las estimaciones espectróscópicas de las velocidades del espacio exterior no son fiables.
2. La teoría de la velocidad que aumenta de acuerdo con la distancia es falsa. Este error se debe a los ángulos de observación y a otras distorsiones del espacio-tiempo.

### VIII. LU 12:4.15 — «Pero la más grande...»

**REFERENCIA**: [LU 12:4.15](/es/The_Urantia_Book/12#p4_15) — «Pero la más grande...»

**COMENTARIOS**

La mayor distorsión se debe a la dirección alternada de los caminos del espacio alrededor del Paraíso.

### IX. LU 12:4.16 — «Es probable...»

**REFERENCIA**: [LU 12:4.16](/es/The_Urantia_Book/12#p4_16) — «Es probable...»

**COMENTARIOS**

Estas direcciones alternadas de los caminos del espacio que hay alrededor del Paraíso están relacionadas con el control gravitatorio del cosmos.

## 5. EL ESPACIO Y EL TIEMPO

### I. LU 12:5.1 — «Al igual que el espacio...»

**REFERENCIA**: [LU 12:5.1](/es/The_Urantia_Book/12#p5_1) — «Al igual que el espacio...»

**COMENTARIOS**

1. El tiempo es un otorgamiento del Paraíso, pero no como el espacio. El tiempo procede del movimiento porque la mente es consciente de la secuencialidad.
2. El movimiento es esencial al tiempo, pero la única unidad de tiempo universal es el día del Paraíso.

### II. LU 12:5.2 — «El espacio no es infinito...»

**REFERENCIA**: [LU 12:5.2](/es/The_Urantia_Book/12#p5_2) — «El espacio no es infinito...»

**COMENTARIOS**

El espacio no es ni infinito ni absoluto, pero el absoluto del tiempo es la eternidad.

### III. LU 12:5.3 — «El tiempo y el espacio...»

**REFERENCIA**: [LU 12:5.3](/es/The_Urantia_Book/12#p5_3) — «El tiempo y el espacio...»

**COMENTARIOS**

El tiempo y el espacio son inseparables solo en el cosmos finito. El tiempo no espacial existe solo en la mente del Paraíso.

### IV. LU 12:5.4 — «Las zonas intermedias...»

**REFERENCIA**: [LU 12:5.4](/es/The_Urantia_Book/12#p5_4) — «Las zonas intermedias...»

**COMENTARIOS**

1. Las zonas intermedias del espacio relativamente inmóviles que lindan con el Paraíso son las zonas de transición del tiempo a la eternidad.
2. Los seres conscientes del tiempo pueden visitar el Paraíso, pero la inconsciencia precede a la ciudadanía paradisíaca.

### V. LU 12:5.5 — «Las relaciones con el tiempo...»

**REFERENCIA**: [LU 12:5.5](/es/The_Urantia_Book/12#p5_5) — «Las relaciones con el tiempo...»

**COMENTARIOS**

1. El movimiento es esencial a las relaciones del espacio, pero la conciencia del tiempo puede existir sin movimiento.
2. La mente del hombre está menos sujeta al tiempo que al espacio. La imaginación está comparativamente libre del tiempo.

### VI. LU 12:5.6 — «Existen tres...»

**REFERENCIA**: [LU 12:5.6](/es/The_Urantia_Book/12#p5_6) — «Existen tres...»

**COMENTARIOS**

Existen tres niveles de conocimiento del tiempo.

### VII. LU 12:5.10 — «Los no espirituales animales...»

**REFERENCIA**: [LU 12:5.10](/es/The_Urantia_Book/12#p5_10) — «Los no espirituales animales...»

**COMENTARIOS**

1. Los animales conocen solo el pasado; el hombre tiene perspicacia—puede conocer el futuro.
2. La realidad es progresiva—la moralidad estática solo es ligeramente superanimal.
3. El estoicismo no es un alto orden de autorrealización. La ética humana es dinámica.

### VIII. LU 12:5.11 — «La personalidad humana...»

**REFERENCIA**: [LU 12:5.11](/es/The_Urantia_Book/12#p5_11) — «La personalidad humana...»

**COMENTARIOS**

La personalidad no es meramente un fenómeno colateral de los acontecimientos del tiempo y el espacio; la personalidad puede causar acontecimientos cósmicos.

## 6. EL SUPERCONTROL UNIVERSAL

### I. LU 12:6.1 — «El universo no es estático...»

**REFERENCIA:** [LU 12:6.1](/es/The_Urantia_Book/12#p6_1) — «El universo no es estático...»

**COMENTARIOS**

El universo no es estático—la estabilidad es proporcional a la divinidad—no se debe a la inercia, sino que es el producto de:
1. Energías equilibradas.
2. Mentes en cooperación.
3. Morontias coordinadas.
4. Supercontrol espiritual.
5. Unificación de la personalidad.

### II. LU 12:6.2 — «En el control físico...»

**REFERENCIA**: [LU 12:6.2](/es/The_Urantia_Book/12#p6_2) — «En el control físico...»

**COMENTARIOS**

El universo maestro está controlado por el Padre Universal a través de:
1. Físico—la Isla del Paraíso.
2. Espiritual—el Hijo Eterno.
3. Mental—el Actor Conjunto.

### III. LU 12:6.3 — «La Tercera Fuente...»

**REFERENCIA**: [LU 12:6.3](/es/The_Urantia_Book/12#p6_3) — «La Tercera Fuente...»

**COMENTARIOS**

1. El Actor Conjunto contribuye a la coordinación del cosmos a través de:
	- A. La absolutidad del control de la mente cósmica.
	- B. Los complementos de la gravedad física y espiritual.
2. La mente funciona allí donde lo material y lo espiritual se asocian.

### IV. LU 12:6.4 — «En toda vuestra contemplación...»

**REFERENCIA**: [LU 12:6.4](/es/The_Urantia_Book/12#p6_4) — «En toda vuestra contemplación...»

**COMENTARIOS**

Cuando se asocian las energías físicas, mentales y espirituales, debemos tomar en consideración:
1. La unificación por medio de la personalidad.
2. Las reacciones de la Deidad experiencial.
3. Las acciones de los Absolutos.

### V. LU 12:6.5 — «El universo es...»

**REFERENCIA**: [LU 12:6.5](/es/The_Urantia_Book/12#p6_5) — «El universo es...»

**COMENTARIOS**

1. El universo es previsible solo en el snetido cuantitativo o de medición de la gravedad.
2. Las energías fundamentales, los significados mentales y los valores espirituales no están sujetos a la gravedad lineal.
3. Cualitativamente, el cosmos solo es parcialmente predecible.
4. Nunca podemos predecir plenamente las decisiones de seres con libre albedrío.

### VI. LU 12:6.6 — «Todas las fases...»

**REFERENCIA**: [LU 12:6.6](/es/The_Urantia_Book/12#p6_6) — «Todas las fases...»

**COMENTARIOS**

1. Incluso las realidades no personales reaccionan con más o menos elasticidad en toda situación aislada concreta.
2. Estas reacciones impredecibles de la energía, de la mente o de otros fenómenos se deben probablemente al Último y a los Absolutos.

### VII. LU 12:6.7 — «No sabemos realmente...»

**REFERENCIA**: [LU 12:6.7](/es/The_Urantia_Book/12#p6_7) — «No sabemos realmente...»

**COMENTARIOS**

La diversidad de reacciones a la presencia de la causación uniforme sugiere la acción de los Absolutos.

### VIII. LU 12:6.8 — «Los individuos tienen...»

**REFERENCIA**: [LU 12:6.8](/es/The_Urantia_Book/12#p6_8) — «Los individuos tienen...»

**COMENTARIOS**

Los individuos, los planetas y los universos tienen sus guardianes—pero ¿quién cuida del universo maestro? Probablemente—
1. Los Absolutos en potencial.
2. El Último en dirección.
3. El Supremo en coordinación evolutiva.
4. Los Arquitectos del Universo Maestro en administración, antes de la aparición de los soberanos específicos.

### IX. LU 12:6.13 — «El Absoluto No Cualificado...»

**REFERENCIA**: [LU 12:6.13](/es/The_Urantia_Book/12#p6_13) — «El Absoluto No Cualificado...»

**COMENTARIOS**

1. El Absoluto Incualificado penetra todo el espacio.
2. El Absoluto Universal actúa allá donde los otros dos Absolutos actúan.
3. El Último tiene una presencia en el espacio coexistente con el universo maestro.
4. El Último está integrando progresivamente los potenciales de los tres Absolutos.

## 7. LA PARTE Y EL TODO

### I. LU 12:7.1 — «Una ley inexorable...»

**REFERENCIA**: [LU 12:7.1](/es/The_Urantia_Book/12#p7_1) — «Una ley inexorable...»

**COMENTARIOS**

1. Opera en todo el cosmos una ley impersonal que equivale a la providencia.
2. Dios muestra misericordia al individuo; es imparcial ante el total.
3. La voluntad de Dios puede no prevalecer en la parte, pero siempre prevalece en el todo.

### II. LU 12:7.2 — «En todas sus transacciones...»

**REFERENCIA**: [LU 12:7.2](/es/The_Urantia_Book/12#p7_2) — «En todas sus transacciones...»

**COMENTARIOS**

1. Desde un punto de vista finito, los actos de Dios podrían parecer arbitrarios.
2. Las leyes de Dios son las costumbres de Dios—buenas costumbres.
3. La naturaleza no es siempre una obra de la Deidad. Están presentes otros factores.

### III. LU 12:7.3 — «Es repugnante...»

**REFERENCIA**: [LU 12:7.3](/es/The_Urantia_Book/12#p7_3) — «Es repugnante...»

**COMENTARIOS**

1. Ningún acto personal de la Deidad es jamás inferior.
2. Si Dios lo quiere así, puede actuar de manera diferente en cualquier momento.
3. Esta sería la expresión de una ley superior, no la revocación de una ley inferior.

### IV. LU 12:7.4 — «Dios no es...»

**REFERENCIA**: [LU 12:7.4](/es/The_Urantia_Book/12#p7_4) — «Dios no es...»

**COMENTARIOS**

1. Dios no es esclavo de sus hábitos, de sus propias leyes.
2. Todos los actos de Dios son volitivos, a pesar de su aparente semejanza.
3. Pero esta perfección de ejecución no es verdadera para todos sus subordinados.

### V. LU 12:7.5 — «Porque Dios es inmutable...»

**REFERENCIA**: [LU 12:7.5](/es/The_Urantia_Book/12#p7_5) — «Porque Dios es inmutable...»

**COMENTARIOS**

Debido a que Dios es inmutable, podemos depender de su gestión del cosmos.

### VI. LU 12:7.6 — «Toda esta inmutabilidad...»

**REFERENCIA**: [LU 12:7.6](/es/The_Urantia_Book/12#p7_6) — «Toda esta inmutabilidad...»

**COMENTARIOS**

1. Los actos de Dios son volitivos. No es un esclavo de la perfección y la infinidad.
2. Dios no es:
	- A. Una fuerza ciega y automática.
	- B. Un poder sujeto a una ley esclavizante.
	- C. Una ecuación matemática.
	- D. Una fórmula química.
3. Dios es una personalidad primordial con libre albedrío.

### VII. LU 12:7.7 — «La voluntad de Dios...»

**REFERENCIA**: [LU 12:7.7](/es/The_Urantia_Book/12#p7_7) — «La voluntad de Dios...»

**COMENTARIOS**

1. Cada vez más, en la vida de los seres guiados por el espíritu, prevalece la voluntad de Dios.
2. En la vida morontial, el camino divino brilla aún más.

### VIII. LU 12:7.8 — «La Paternidad de Dios...»

**REFERENCIA**: [LU 12:7.8](/es/The_Urantia_Book/12#p7_8) — «La Paternidad de Dios...»

**COMENTARIOS**

Dios ama a **cada** persona—y a todas las personas—la paradoja de la parte y el todo.

### IX. LU 12:7.9 — «El amor del Padre...»

**REFERENCIA:** [LU 12:7.9](/es/The_Urantia_Book/12#p7_9) — «El amor del Padre...»

**COMENTARIOS**

1. Cada persona es única—sin duplicado e irremplazable.
2. El amor divino glorifica a cada hijo en el circuito de la personalidad del Padre.
3. El amor de Dios revela la alta consideración del Padre hacia todas sus criaturas —de las más altas a las más bajas.

### X. LU 12:7.10 — «El amor mismo de Dios...»

**REFERENCIA**: [LU 12:7.10](/es/The_Urantia_Book/12#p7_10) — «El amor mismo de Dios...»

**COMENTARIOS**

1. Dios ama a todas sus criaturas—y esto revela la relación con **todas** así como la relación con **cada una**.
2. La hermandad tiene que ver con el todo, en contraste con las cualidades de la parte.

### XI. LU 12:7.11 — «La fraternidad constituye...»

**REFERENCIA**: [LU 12:7.11](/es/The_Urantia_Book/12#p7_11) — «La fraternidad constituye...»

**COMENTARIOS**

1. No podemos escapar a los beneficios o a las sanciones de la hermandad — las relaciones con otras personas.
2. La parte se aprovecha del todo o sufre con él. Existen y progresan juntos.
3. La parte puede retrasarse por la inercia del todo o adelantarse por el impulso de la hermandad cósmica.

### XII. LU 12:7.12 — «Es un misterio...»

**REFERENCIA**: [LU 12:7.12](/es/The_Urantia_Book/12#p7_12) — «Es un misterio...»

**COMENTARIOS**

1. El misterio de que Dios resida en el Paraíso y esté presente en las criaturas de un cosmos enorme no debería menoscabar nuestra fe.
2. Dios vive con nosotros a pesar de:
	- A. La magnitud de su infinidad.
	- B. La inmensidad de su eternidad.
	- C. La grandeza de su carácter incomparable.
3. La última parte de la última frase es una paráfrasis de **[Hch 17:28](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/17#v28)**. «‘Porque en él vivimos, y nos movemos, y somos.’»

### XIII. LU 12:7.13 — «Aunque el...»

**REFERENCIA**: [LU 12:7.13](/es/The_Urantia_Book/12#p7_13) — «Aunque el...»

**COMENTARIOS**

1. Aunque Dios actúa a través de muchos altos seres, sus fragmentos entran en contacto íntimo con las almas humanas.
2. Aunque el Padre reside en el Paraíso, su presencia divina mora en la mente de los hombres.

### XIV. LU 12:7.14 — «Aunque sea...»

**REFERENCIA**: [LU 12:7.14](/es/The_Urantia_Book/12#p7_14) — «Aunque sea...»

**COMENTARIOS**

Si bien el Hijo y el Espíritu nos ministran, Dios ha dado una parte de sí mismo para que viva dentro de nosotros.

## 8. LA MATERIA, LA MENTE Y EL ESPÍRITU

### I. LU 12:8.1 — «‘Dios es espíritu...»

**REFERENCIA**: [LU 12:8.1](/es/The_Urantia_Book/12#p8_1) — «‘Dios es espíritu...»

**COMENTARIOS**

1. «Dios es espíritu,» pero no lo es el Paraíso. **[Juan 4:24](https://biblehub.com/john/4-24.htm)**. «Dios es espíritu.»
2. Los seres espirituales no viven en el espacio vacío. Viven y trabajan en mundos materiales.

### II. LU 12:8.2 — «El otorgamiento de...»

**REFERENCIA**: [LU 12:8.2](/es/The_Urantia_Book/12#p8_2) — «El otorgamiento de...»

**COMENTARIOS**

El Paraíso otorga y controla la carga de fuerza del espacio ocupado.

### III. LU 12:8.3 — «Cualesquiera que sean las transformaciones...»

**REFERENCIA**: [LU 12:8.3](/es/The_Urantia_Book/12#p8_3) — «Cualesquiera que sean las transformaciones...»

**COMENTARIOS**

1. No importa cuáles sean los cambios, la fuerza sale del Paraíso y gira para siempre alrededor de las sendas espaciales eternas.
2. La energía obedece siempre la ley. Solo en la volición de la criatura hay desviación de los planes divinos.
3. La energía es la prueba de la estabilidad y la eternidad del Paraíso.

### IV. LU 12:8.4 — «La concesión del espíritu...»

**REFERENCIA**: [LU 12:8.4](/es/The_Urantia_Book/12#p8_4) — «La concesión del espíritu...»

**COMENTARIOS**

1. La gravedad espiritual del Hijo Eterno es tan real como la gravedad física del Paraíso.
2. Pero estos asuntos del espíritu se disciernen únicamente mediante la perspicacia espiritual del alma.

### V. LU 12:8.5 — «A medida que la mente...»

**REFERENCIA**: [LU 12:8.5](/es/The_Urantia_Book/12#p8_5) — «A medida que la mente...»

**COMENTARIOS**

1. A medida que la mente del mortal se vuelve más espiritual, está menos sujeta a la gravedad material.
2. Si la gravedad física mide la energía cuantitativa, la gravedad espiritual mide las energías de la divinidad.

### VI. LU 12:8.6 — «Lo que el Paraíso es...»

**REFERENCIA**: [LU 12:8.6](/es/The_Urantia_Book/12#p8_6) — «Lo que el Paraíso es...»

**COMENTARIOS**

Lo que el Paraíso es para el cosmos, y lo que el Hijo Eterno es para la creación espiritual, lo es el Actor Conjunto para el reino de la mente.

### VII. LU 12:8.7 — «El Actor Conjunto...»

**REFERENCIA**: [LU 12:8.7](/es/The_Urantia_Book/12#p8_7) — «El Actor Conjunto...»

**COMENTARIOS**

1. El Actor Conjunto reacciona a las realidades materiales y espirituales.
2. En este ministerio mental, el Actor Conjunto se convierte en:
	- A. Socio de la mente espiritual.
	- B. Esencia de la mente morontial.
	- C. Sustancia de la mente material.

### VIII. LU 12:8.8 — «La mente es la...»

**REFERENCIA**: [LU 12:8.8](/es/The_Urantia_Book/12#p8_8) — «La mente es la...»

**COMENTARIOS**

1. La mente es la técnica de hacer que las realidades espirituales sean experienciales.
2. La coordinación de cosas, ideas y valores es supermaterial.

### IX. LU 12:8.9 — «Aunque difícilmente sea...»

**REFERENCIA**: [LU 12:8.9](/es/The_Urantia_Book/12#p8_9) — «Aunque difícilmente sea...»

**COMENTARIOS**

La mente del mortal puede comprender gran parte de los tres niveles de la realidad finita—materia, mente y espíritu.

### X. LU 12:8.13 — «La meta de la existencia...»

**REFERENCIA**: [LU 12:8.13](/es/The_Urantia_Book/12#p8_13) — «La meta de la existencia...»

**COMENTARIOS**

1. La meta de la existencia es el espíritu. La mente hace de intermediaria entre lo material y lo espiritual.
2. La Deidad total no es mente—sino espíritu-mente unificada por la personalidad.

### XI. LU 12:8.14 — «En el Paraíso...»

**REFERENCIA**: [LU 12:8.14](/es/The_Urantia_Book/12#p8_14) — «En el Paraíso...»

**COMENTARIOS**

1. En el Paraíso las tres energías—material, mental y espiritual—están coordinadas.
2. En el cosmos domina la materia-energía excepto en la personalidad, en la que el espíritu se esfuerza por dominar a través de la mente.
3. El espíritu es el fundamento de la personalidad—trasciende la mente y la materia.

### XII. LU 12:8.15 — «En la evolución cósmica...»

**REFERENCIA**: [LU 12:8.15](/es/The_Urantia_Book/12#p8_15) — «En la evolución cósmica...»

**COMENTARIOS**

1. En el cosmos, la materia se convierte en una sombra filosófica que arroja la mente en presencia de la realidad espiritual.
2. La mente, la materia y el espíritu son reales, pero no tienen el mismo valor en la personalidad.
3. La conciencia de la divinidad es una experiencia espiritual progresiva.

### XIII. LU 12:8.16 — «Cuanto más brillante...»

**REFERENCIA**: [LU 12:8.16](/es/The_Urantia_Book/12#p8_16) — «Cuanto más brillante...»

**COMENTARIOS**

1. Cuanto más brilla el espíritu (el Padre en el universo, el fragmento en la criatura), mayor es la sombra que arroja la mente.
2. En el tiempo el cuerpo es real, pero en la muerte solo la mente y el espíritu sobreviven.
3. Una realidad cósmica puede no existir en la experiencia de la personalidad.

## 9. LAS REALIDADES PERSONALES

### I. LU 12:9.1 — «El espíritu es la realidad...»

**REFERENCIA**: [LU 12:9.1](/es/The_Urantia_Book/12#p9_1) — «El espíritu es la realidad...»

**COMENTARIOS**

1. El espíritu es la realidad básica de toda experiencia de la personalidad y de todo progreso.
2. El destino del hombre consiste en la creación y el logro de metas espirituales.

### II. LU 12:9.2 — «El amor es el secreto...»

**REFERENCIA**: [LU 12:9.2](/es/The_Urantia_Book/12#p9_2) — «El amor es el secreto...»

**COMENTARIOS**

1. El amor es el secreto de la asociación beneficiosa entre personalidades, pero debemos **conocer** realmente a esas personas.
2. Un número de teléfono no identifica a quien lo posee.

### III. LU 12:9.3 — «La matemática, ciencia material...»

**REFERENCIA**: [LU 12:9.3](/es/The_Urantia_Book/12#p9_3) — «La matemática, ciencia material...»

**COMENTARIOS**

1. Las matemáticas son indispensables para entender el cosmos, pero no son parte de las realidades espirituales.
2. En lo que respecta a la energía y la vida, la suma de dos cosas es a menudo más que su simple adición.
3. Que el hidrógeno y el oxígeno puedan formar agua no se podía predecir por la física, la química o la filosofía.
4. Tales cosas deberían evitar que hubiera una cosmología mecanicista.

### IV. LU 12:9.4 — «El análisis técnico...»

**REFERENCIA**: [LU 12:9.4](/es/The_Urantia_Book/12#p9_4) — «El análisis técnico...»

**COMENTARIOS**

El análisis de una cosa no revela lo que puede hacer. El agua apaga el fuego, pero el oxígeno fomenta la combustión.

### V. LU 12:9.5 — «Vuestra religión se...»

**REFERENCIA**: [LU 12:9.5](/es/The_Urantia_Book/12#p9_5) — «Vuestra religión se...»

**COMENTARIOS**

1. La religión se realza rompiendo las ataduras del miedo. La filosofía está intentando escapar de la tradición.
2. La ciencia se ocupa de:
	- A. La lucha entre la verdad y el error.
	- B. La liberación de la abstracción.
	- C. La liberación de la esclavitud de las matemáticas.
	- D. La liberación de la ceguera del materialismo.

### VI. LU 12:9.6 — «El hombre mortal tiene...»

**REFERENCIA**: [LU 12:9.6](/es/The_Urantia_Book/12#p9_6) — «El hombre mortal tiene...»

**COMENTARIOS**

1. La mente del hombre es un sistema energético rodeado por un núcleo espiritual, y este es el potencial de la personalidad eterna.
2. Un serio problema o la muerte real pueden venir únicamente cuando el yo desplaza el núcleo espiritual y destruye así el esquema cósmico de la identidad de la personalidad.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/11"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 11. La Isla Eterna del Paraíso</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/13"><span class="pr-2">Documento 13. Las esferas sagradas del Paraíso</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>