---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 14. El universo central y divino"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/13"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 13. Las esferas sagradas del Paraíso</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/15"><span class="pr-2">Documento 15. Los siete superuniversos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 14:0.1 — «El universo perfecto...»

**REFERENCIA**: <a id="s30_16"></a>[LU 14:0.1](/es/The_Urantia_Book/14#p0_1) — «El universo perfecto...»

**COMENTARIOS**

1. El Paraíso es la Isla nuclear estable e inmóvil situada en el corazón del universo maestro.
2. El universo central de Havona tiene una masa increíble y está más allá de la comprensión humana.

### II. LU 14:0.2 — «Esta es la única...»

**REFERENCIA**: <a id="s39_16"></a>[LU 14:0.2](/es/The_Urantia_Book/14#p0_2) — «Esta es la única...»

**COMENTARIOS**

1. Este es un universo perfecto y eterno—no es una creación evolutiva.
2. Este es el núcleo eterno alrededor del cual gira el universo de universos.
3. Los Hijos Creadores se esfuerzan en reproducir el universo modelo como:
	- A. Ideal divino de lo completo.
	- B. Finalidad suprema.
	- C. Realidad última.
	- D. Perfección eterna.

## 1. EL SISTEMA PARAÍSO-HAVONA

### I. LU 14:1.1 — «Desde la periferia...»

**REFERENCIA**: <a id="s55_16"></a>[LU 14:1.1](/es/The_Urantia_Book/14#p1_1) — «Desde la periferia...»

**COMENTARIOS**

Se producen siete condiciones y movimientos del espacio entre la periferia del Paraíso y el nivel de los superuniversos.

### II. LU 14:1.9 — «Los mil millones de mundos...»

**REFERENCIA**: <a id="s63_16"></a>[LU 14:1.9](/es/The_Urantia_Book/14#p1_9) — «Los mil millones de mundos...»

**COMENTARIOS**

1. Havona está dispuesta en siete circuitos concéntricos que giran alrededor del Paraíso.
2. Estos circuitos son diferentes, pero cada uno está impregnado de uno de los siete Espíritus de los Circuitos—una especialización del Espíritu Infinito.

### III. LU 14:1.10 — «Los circuitos planetarios...»

**REFERENCIA**: <a id="s72_16"></a>[LU 14:1.10](/es/The_Urantia_Book/14#p1_10) — «Los circuitos planetarios...»

**COMENTARIOS**

1. Los circuitos de Havona no están superpuestos—los mundos giran en procesión lineal.
2. Aparte de la administración, todo el sistema Paraíso-Havona funciona como una sola unidad.

### IV. LU 14:1.11 — «En el Paraíso...»

**REFERENCIA**: <a id="s81_16"></a>[LU 14:1.11](/es/The_Urantia_Book/14#p1_11) — «En el Paraíso...»

**COMENTARIOS**

1. El tiempo no existe en el Paraíso, pero se calcula en Havona.
2. El tiempo de Havona está determinado por la longitud de cada circuito y, por lo tanto, es diferente en los mundos de cada circuito.

### V. LU 14:1.12 — «Además del tiempo del circuito de Havona...»

**REFERENCIA**: <a id="s90_16"></a>[LU 14:1.12](/es/The_Urantia_Book/14#p1_12) — «Además del tiempo del circuito de Havona...»

**COMENTARIOS**

1. Hay numerosos cómputos del tiempo en el universo central:
	- A. El tiempo del circuito de Havona.
	- B. El día estándar del Paraíso-Havona.
	- C. Otras designaciones temporales.
2. El día Paraíso-Havona es 7 minutos, 3-1/8 segundos más corto que mil años de Urantia.
	- **[2 Peter 3:8](/es/Bible/2_Peter/3#v8)**. «para con el Señor un día es como mil años, y mil años como un día.»
	- **[Sal 90:4](/es/Bible/Psalms/90#v4)**. «Porque mil años delante de tus ojos son como el día de ayer, que pasó, y como una de las vigilias de la noche.»

### VI. LU 14:1.13 — «Este día del Paraíso-Havona...»

**REFERENCIA**: <a id="s104_16"></a>[LU 14:1.13](/es/The_Urantia_Book/14#p1_13) — «Este día del Paraíso-Havona...»

**COMENTARIOS**

El día del Paraíso-Havona es el tiempo estándar de los siete superuniversos.

### VII. LU 14:1.14 — «En la periferia...»

**REFERENCIA**: <a id="s112_16"></a>[LU 14:1.14](/es/The_Urantia_Book/14#p1_14) — «En la periferia...»

**COMENTARIOS**

1. Los cuerpos oscuros de gravedad que rodean los mundos de Havona son únicos.
2. Estos cuerpos ni reflejan ni absorben la luz, y ocultan a Havona del cosmos.

### VIII. LU 14:1.15 — «El gran cinturón...»

**REFERENCIA**: <a id="s121_16"></a>[LU 14:1.15](/es/The_Urantia_Book/14#p1_15) — «El gran cinturón...»

**COMENTARIOS**

Es una descripción del mecanismo y la función del cinturón de cuerpos oscuros de gravedad.

### IX. LU 14:1.16 — «La procesión interior...»

**REFERENCIA**: <a id="s129_16"></a>[LU 14:1.16](/es/The_Urantia_Book/14#p1_16) — «La procesión interior...»

**COMENTARIOS**

Describe la disposición de los cuerpos oscuros de gravedad.

### X. LU 14:1.17 — «El espacio intermedio...»

**REFERENCIA**: <a id="s137_16"></a>[LU 14:1.17](/es/The_Urantia_Book/14#p1_17) — «El espacio intermedio...»

**COMENTARIOS**

El espacio que hay entre los dos circuitos de cuerpos de gravedad es único—no hay nada parecido en el universo maestro.

### XI. LU 14:1.18 — «En nuestra opinión...»

**REFERENCIA**: <a id="s145_16"></a>[LU 14:1.18](/es/The_Urantia_Book/14#p1_18) — «En nuestra opinión...»

**COMENTARIOS**

Los cuerpos oscuros de gravedad son también únicos—el espacio exterior no contiene ninguno como ellos.

## 2. LA CONSTITUCIÓN DE HAVONA

### I. LU 14:2.1 — «Los seres espirituales no...»

**REFERENCIA**: <a id="s155_16"></a>[LU 14:2.1](/es/The_Urantia_Book/14#p2_1) — «Los seres espirituales no...»

**COMENTARIOS**

Los seres espirituales viven en mundos reales, materiales.

### II. LU 14:2.2 — «Las realidades físicas...»

**REFERENCIA**: <a id="s163_16"></a>[LU 14:2.2](/es/The_Urantia_Book/14#p2_2) — «Las realidades físicas...»

**COMENTARIOS**

1. Las energías de Havona son de naturaleza triple y difieren de todos los demás sistemas de energía.
2. La creación de Havona tiene su origen en la Trinidad—triple. Un universo local es de origen doble.

### III. LU 14:2.3 — «El material de Havona...»

**REFERENCIA**: <a id="s172_16"></a>[LU 14:2.3](/es/The_Urantia_Book/14#p2_3) — «El material de Havona...»

**COMENTARIOS**

1. La materia de Havona consiste en mil elementos químicos y siete formas de energía.
2. Cada forma de energía tiene siete fases de excitación. Esto da cuarenta y nueve formas especializadas de sensación.
3. Los sentidos morontiales son setenta. Las respuestas espirituales más altas varían de setenta a doscientas diez.

### IV. LU 14:2.4 — «Ninguno de los...»

**REFERENCIA**: <a id="s182_16"></a>[LU 14:2.4](/es/The_Urantia_Book/14#p2_4) — «Ninguno de los...»

**COMENTARIOS**

Un ser humano en un mundo de Havona estaría totalmente carente de toda reacción sensorial al entorno.

### V. LU 14:2.5 — «Hay numerosos...»

**REFERENCIA**: <a id="s190_16"></a>[LU 14:2.5](/es/The_Urantia_Book/14#p2_5) — «Hay numerosos...»

**COMENTARIOS**

En Havona, hay fenómenos físicos y espirituales desconocidos en mundos como Urantia.

### VI. LU 14:2.6 — «Toda ley natural...»

**REFERENCIA**: <a id="s198_16"></a>[LU 14:2.6](/es/The_Urantia_Book/14#p2_6) — «Toda ley natural...»

**COMENTARIOS**

1. Todo el universo central está organizado sobre la base del triple sistema de energía.
2. Las energías físicas y espirituales de Havona se mantienen en perfecto equilibrio.

### VII. LU 14:2.7 — «La gravedad universal...»

**REFERENCIA**: <a id="s207_16"></a>[LU 14:2.7](/es/The_Urantia_Book/14#p2_7) — «La gravedad universal...»

**COMENTARIOS**

1. La gravedad universal espiritual del Hijo Eterno atrae todos los valores y personalidades espirituales hacia Dios.
2. La atracción de la gravedad espiritual es proporcional a los valores espirituales implicados propiamente dichos.

### VIII. LU 14:2.8 — «Asímismo, el Espíritu...»

**REFERENCIA**: <a id="s216_16"></a>[LU 14:2.8](/es/The_Urantia_Book/14#p2_8) — «Asímismo, el Espíritu...»

**COMENTARIOS**

1. La gravedad mental del Espíritu Infinito atrae a todos los valores intelectuales hacia el Paraíso.
2. En unión con la gravedad espiritual, atrae a todas las almas ascendentes hacia Dios.

### IX. LU 14:2.9 — «Havona es un...»

**REFERENCIA**: <a id="s225_16"></a>[LU 14:2.9](/es/The_Urantia_Book/14#p2_9) — «Havona es un...»

**COMENTARIOS**

1. Havona es un universo espiritualmente perfecto, equilibrado y estable.
2. El pecado no ha aparecido nunca en Havona, ni en los seres nativos ni en los admitidos en sus fronteras.
3. Los métodos de selección son tan perfectos que nunca se ha admitido prematuramente a ningún ser en el universo central.

## 3. LOS MUNDOS DE HAVONA

### I. LU 14:3.1 — «No existe ningún gobierno...»

**REFERENCIA**: <a id="s237_16"></a>[LU 14:3.1](/es/The_Urantia_Book/14#p3_1) — «No existe ningún gobierno...»

**COMENTARIOS**

1. No existe ningún gobierno en el perfecto Havona.
2. Havona tiene un autogobierno ideal—no hay tribunales ni asambleas legislativas.

### II. LU 14:3.2 — «No hace falta...»

**REFERENCIA**: <a id="s246_16"></a>[LU 14:3.2](/es/The_Urantia_Book/14#p3_2) — «No hace falta...»

**COMENTARIOS**

Los seres perfectos y perfeccionados de Havona no necesitan ningún tipo de regulación gubernamental.

### III. LU 14:3.3 — «La administración de...»

**REFERENCIA**: <a id="s254_16"></a>[LU 14:3.3](/es/The_Urantia_Book/14#p3_3) — «La administración de...»

**COMENTARIOS**

1. La administración de Havona, si bien no es automática, es perfecta y eficiente.
2. Los Eternos de los Días no son creadores, pero son administradores perfectos—que rozan la absolutidad.

### IV. LU 14:3.4 — «Los mil millones de esferas...»

**REFERENCIA**: <a id="s263_16"></a>[LU 14:3.4](/es/The_Urantia_Book/14#p3_4) — «Los mil millones de esferas...»

**COMENTARIOS**

1. Los mundos perfectos de Havona son los mundos de capacitación para las personalidades del Paraíso y los mortales ascendentes.
2. Las criaturas ascendentes progresan desde los circuitos exteriores de Havona hacia los interiores en su camino al Paraíso.

### V. LU 14:3.5 — «Actualmente...»

**REFERENCIA**: <a id="s272_16"></a>[LU 14:3.5](/es/The_Urantia_Book/14#p3_5) — «Actualmente...»

**COMENTARIOS**

1. Solo el uno por ciento de Havona se utiliza en el trabajo de la progresión de los mortales.
2. Una décima parte del uno por ciento de Havona se dedica al Cuerpo de la Finalidad.
3. El Cuerpo de la Finalidad tiene sus residencias personales en el Paraíso.

### VI. LU 14:3.6 — «La construcción planetaria...»

**REFERENCIA**: <a id="s282_16"></a>[LU 14:3.6](/es/The_Urantia_Book/14#p3_6) — «La construcción planetaria...»

**COMENTARIOS**

1. La construcción de Havona no es como la de los demás universos. Por esa razón pueden habitarse esferas tan enormes.
2. Los aspectos físicos de Havona están equilibrados por la triata y los cuerpos de gravedad oscuros circundantes.
3. La antigravedad se utiliza también en el control de las funciones de Havona.

### VII. LU 14:3.7 — «La arquitectura...»

**REFERENCIA**: <a id="s292_16"></a>[LU 14:3.7](/es/The_Urantia_Book/14#p3_7) — «La arquitectura...»

**COMENTARIOS**

La organización y el embellecimiento de Havona están más allá de la imaginación humana. Pero hay verdaderos ríos y lagos.

### VIII. LU 14:3.8 — «Espiritualmente estos mundos...»

**REFERENCIA**: <a id="s300_16"></a>[LU 14:3.8](/es/The_Urantia_Book/14#p3_8) — «Espiritualmente estos mundos...»

**COMENTARIOS**

Los mundos de Havona están establecidos para alojar a un vasto rango de personalidades que actúan allí.

## 4. LAS CRIATURAS DEL UNIVERSO CENTRAL

### I. LU 14:4.1 — «Hay siete...»

**REFERENCIA**: <a id="s310_16"></a>[LU 14:4.1](/es/The_Urantia_Book/14#p4_1) — «Hay siete...»

**COMENTARIOS**

1. Hay siete formas de vida en Havona, de tres fases cada una.
2. Cada fase está dividida en setenta divisiones principales que tienen mil subdivisiones menores.

### II. LU 14:4.9 — «La descomposición y la muerte...»

**REFERENCIA**: <a id="s319_16"></a>[LU 14:4.9](/es/The_Urantia_Book/14#p4_9) — «La descomposición y la muerte...»

**COMENTARIOS**

La descomposición y la muerte no se dan en Havona. La vida continúa mediante un proceso de transmutación.

### III. LU 14:4.10 — «Los nativos de Havona...»

**REFERENCIA**: <a id="s327_16"></a>[LU 14:4.10](/es/The_Urantia_Book/14#p4_10) — «Los nativos de Havona...»

**COMENTARIOS**

1. Los nativos de Havona son hijos de la Trinidad—no se reproducen. Nunca fueron creados.
2. Havona es una existencia eterna. La historia de la creación de Havona es un esfuerzo por permitir que las criaturas finitas conciban el concepto de «comienzo.»

### IV. LU 14:4.11 — «Los nativos de Havona...»

**REFERENCIA**: <a id="s336_16"></a>[LU 14:4.11](/es/The_Urantia_Book/14#p4_11) — «Los nativos de Havona...»

**COMENTARIOS**

1. Los nativos de Havona son los ciudadanos permanentes de sus esferas respectivas.
2. Como las criaturas materiales actúan en los mundos del espacio, los nativos de Havona actúan en sus mundos.
3. En cierto sentido, los nativos de Havona podrían considerarse como seres materiales.

### V. LU 14:4.12 — «Existe una vida...»

**REFERENCIA**: <a id="s346_16"></a>[LU 14:4.12](/es/The_Urantia_Book/14#p4_12) — «Existe una vida...»

**COMENTARIOS**

Si bien los habitantes de Havona ministran a los descendentes del Paraíso y a los ascendentes mortales, viven también una vida única.

### VI. LU 14:4.13 — «Así como la adoración...»

**REFERENCIA**: <a id="s354_16"></a>[LU 14:4.13](/es/The_Urantia_Book/14#p4_13) — «Así como la adoración...»

**COMENTARIOS**

1. La adoración de los habitantes de Havona complace a la Deidad como lo hace la adoración de los seres finitos.
2. A medida que los mortales se esfuerzan por hacer la voluntad de Dios, los habitantes de Havona gratifican los ideales de la Trinidad del Paraíso.
3. Los habitantes de Havona son en su misma naturaleza la voluntad de Dios.

### VII. LU 14:4.14 — «Los havonales tienen...»

**REFERENCIA**: <a id="s364_16"></a>[LU 14:4.14](/es/The_Urantia_Book/14#p4_14) — «Los havonales tienen...»

**COMENTARIOS**

1. Los havonales tienen destinos no revelados.
2. Los havonales progresan dentro de Havona—hacia dentro, hacia fuera y dentro de un circuito.

### VIII. LU 14:4.18 — «Además de...»

**REFERENCIA**: <a id="s373_16"></a>[LU 14:4.18](/es/The_Urantia_Book/14#p4_18) — «Además de...»

**COMENTARIOS**

1. Havona contiene numerosos seres modelo—directores e instructores—para la edificación de todas las criaturas.
2. Las criaturas de la creación finita están moldeados a imagen de estas personalidades modelo de Havona.

### IX. LU 14:4.19 — «Luego existen...»

**REFERENCIA**: <a id="s382_16"></a>[LU 14:4.19](/es/The_Urantia_Book/14#p4_19) — «Luego existen...»

**COMENTARIOS**

1. Los que han alcanzado al Padre van y vienen de Havona en misiones especiales.
2. Havona es el hogar de numerosos grupos de candidatos a residir en el Paraíso.

### X. LU 14:4.20 — «Una hueste de personalidades...»

**REFERENCIA**: <a id="s391_16"></a>[LU 14:4.20](/es/The_Urantia_Book/14#p4_20) — «Una hueste de personalidades...»

**COMENTARIOS**

1. El Espíritu Infinito tiene una hueste de represenantes que ministran en todo Havona.
2. Realizan sus tareas mientras ministran a los mortales ascendentes.

### XI. LU 14:4.21 — «Existen numerosos grupos...»

**REFERENCIA**: <a id="s400_16"></a>[LU 14:4.21](/es/The_Urantia_Book/14#p4_21) — «Existen numerosos grupos...»

**COMENTARIOS**

Muchos grupos de habitantes de Havona no tienen ningún tipo de vinculación con el plan de ascensión de los mortales.

### XII. LU 14:4.22 — «En Havona pulula...»

**REFERENCIA**: <a id="s408_16"></a>[LU 14:4.22](/es/The_Urantia_Book/14#p4_22) — «En Havona pulula...»

**COMENTARIOS**

En Havona pululan diversos seres que se esfuerzan por alcanzar niveles más elevados de comprensión de la divinidad.

## 5. LA VIDA EN HAVONA

### I. LU 14:5.1 — «En Urantia...»

**REFERENCIA**: <a id="s418_16"></a>[LU 14:5.1](/es/The_Urantia_Book/14#p5_1) — «En Urantia...»

**COMENTARIOS**

1. En Urantia pasamos por una prueba corta e intensa y a continuación progresamos a través de los mundos mansión.
2. En el superuniverso, pasamos por una capacitación espiritual.
3. Nuestra educación continúa en cada uno de los mil millones de mundos de Havona.

### II. LU 14:5.2 — «La vida en los mundos divinos...»

**REFERENCIA**: <a id="s428_16"></a>[LU 14:5.2](/es/The_Urantia_Book/14#p5_2) — «La vida en los mundos divinos...»

**COMENTARIOS**

1. La vida en Havona trasciende todos los conceptos humanos.
2. Las actividades sociales y econónicas de Havona son totalmente distintas a las de Urantia. Incluso la técnica de pensamiento es diferente.

### III. LU 14:5.3 — «Las reglamentaciones del...»

**REFERENCIA**: <a id="s437_16"></a>[LU 14:5.3](/es/The_Urantia_Book/14#p5_3) — «Las reglamentaciones del...»

**COMENTARIOS**

1. Las reglamentaciones de Havona están de acuerdo con la razón de la rectitud y el reinado de la justicia.
2. Estos dos factores equivalen a la equidad. A los habitantes de Havona les gusta hacer las cosas como deben hacerse.

### IV. LU 14:5.4 — «Cuando los seres inteligentes...»

**REFERENCIA**: <a id="s446_16"></a>[LU 14:5.4](/es/The_Urantia_Book/14#p5_4) — «Cuando los seres inteligentes...»

**COMENTARIOS**

1. Cuando los recién llegados logran comprender a su Espíritu Maestro, se les promociona del séptimo al sexto circuito.
2. Los círculos de la mente humana toman sus denominacines de estos circuitos de Havona.
3. Después de lograr comprender la Supremacía, los ascendentes son transferidos al quinto circuito.
4. Después de lograr al Espíritu Infinito, progresan hasta el cuarto circuito.
5. Al lograr al Hijo Eterno, van al tercer circuito.
6. Tras reconocer al Padre Universal, van al segundo circuito.
7. La llegada al primer circuito significa estar admitido en el servicio paradisíaco.
8. Desde el primer circuito, los peregrinos logran la residencia en el Paraíso y su admisión en el Cuerpo de la Finalidad.

### V. LU 14:5.5 — «Durante tu estadía...»

**REFERENCIA**: <a id="s461_16"></a>[LU 14:5.5](/es/The_Urantia_Book/14#p5_5) — «Durante tu estadía...»

**COMENTARIOS**

1. Los ascendentes visitan libremente los mundos del circuito en el que residen y los que ya han pasado.
2. Un peregrino puede atravesar espacio «alcanzado», pero necesita un supernafín de transporte para atravesar espacio «no alcanzado».

### VI. LU 14:5.6 — «Hay una...»

**REFERENCIA**: <a id="s470_16"></a>[LU 14:5.6](/es/The_Urantia_Book/14#p5_6) — «Hay una...»

**COMENTARIOS**

1. Cada mundo de Havona es único—refrescantemente original.
2. Esta diversidad se extiende a todas las características—físicas, intelectuales y espirituales.

### VII. LU 14:5.7 — «El tónico de...»

**REFERENCIA**: <a id="s479_16"></a>[LU 14:5.7](/es/The_Urantia_Book/14#p5_7) — «El tónico de...»

**COMENTARIOS**

El tónico de la aventura se extiende hasta llegar al último mundo de Havona. A continuación aparece el impulso de la eternidad.

### VIII. LU 14:5.8 — «La monotonía es indicio...»

**REFERENCIA**: <a id="s487_16"></a>[LU 14:5.8](/es/The_Urantia_Book/14#p5_8) — «La monotonía es indicio...»

**COMENTARIOS**

La monotonía es indicio de inmadurez. Los ascendentes de Havona han logrado una madurez completa.

### IX. LU 14:5.9 — «No sólo encontrarás...»

**REFERENCIA**: <a id="s495_16"></a>[LU 14:5.9](/es/The_Urantia_Book/14#p5_9) — «No sólo encontrarás...»

**COMENTARIOS**

1. Nos enfrentaremos a cambios inimaginados a medida que avancemos de mundo en mundo y de circuito en circuito.
2. Cada mundo de Havona es una universidad de sorpresas. La monotonía no es parte de la carrera en Havona.

### X. LU 14:5.10 — «El amor por la aventura...»

**REFERENCIA**: <a id="s504_16"></a>[LU 14:5.10](/es/The_Urantia_Book/14#p5_10) — «El amor por la aventura...»

**COMENTARIOS**

Esta vida es solo el comienzo de una larga carrera de descubrimientos.

### XI. LU 14:5.11 — «La curiosidad—el espíritu...»

**REFERENCIA**: <a id="s512_16"></a>[LU 14:5.11](/es/The_Urantia_Book/14#p5_11) — «La curiosidad—el espíritu...»

**COMENTARIOS**

1. La curiosidad—el impulso a la exploración—es innata a las criaturas evolutivas.
2. Este impulso sufre decepciones en la tierra, pero se hará realidad plenamente en las edades por venir.

## 6. EL PROPÓSITO DEL UNIVERSO CENTRAL

### I. LU 14:6.1 — «La gama de...»

**REFERENCIA**: <a id="s523_16"></a>[LU 14:6.1](/es/The_Urantia_Book/14#p6_1) — «La gama de...»

**COMENTARIOS**

El gran rango de actividades de Havona puede describirse como havonales, paradisíacas y evolucionales Suprema-Últimas.

### II. LU 14:6.5 — «Muchas actividades...»

**REFERENCIA**: <a id="s531_16"></a>[LU 14:6.5](/es/The_Urantia_Book/14#p6_5) — «Muchas actividades...»

**COMENTARIOS**

Las actividades superfinitas de Havona son numerosas y abarcan muchas funciones no reveladas.

### III. LU 14:6.6 — «1. **El Padre Universal...**»

**REFERENCIA**: <a id="s539_16"></a>[LU 14:6.6](/es/The_Urantia_Book/14#p6_6) — «1. **El Padre Universal...**»

**COMENTARIOS**

El Padre Universal obtiene muchas satisfacciones de la creación perfecta de Havona:
1. La satisfacción parental.
2. La adoración, que lleva a la saciedad del amor.
3. La gratificación del logro.
4. La reciprocidad de la belleza y la armonía.
5. La revelación digna de la realidad espiritual.
6. El núcleo de poder para la expansión del universo.
7. La meta de los ascendentes finitos.
8. El hogar eterno de la Deidad.

### IV. LU 14:6.12 — «2. _**El Hijo Eterno**_**...**»

**REFERENCIA**: <a id="s555_16"></a>[LU 14:6.12](/es/The_Urantia_Book/14#p6_12) — «2. _**El Hijo Eterno**_**...**»

**COMENTARIOS**

El Hijo Eterno obtiene satisfacciones de Havona:
1. La efectividad de la asociación de la Trinidad.
2. La base de una confianza absoluta en el Padre.
3. Una base para expandir el poder espiritual.
4. El terreno para demostrar el ministerio.
5. El fundamento del control de la gravedad espiritual.
6. La gratificación del anhelo parental.
7. La demostración de que el Hijo es el Mundo del Padre.
8. La reciprocidad de la igualdad de fraternidad.

### V. LU 14:6.17 — «3. **El Espíritu Infinito...**»

**REFERENCIA**: <a id="s571_16"></a>[LU 14:6.17](/es/The_Urantia_Book/14#p6_17) — «3. **El Espíritu Infinito...**»

**COMENTARIOS**

Cómo el universo de Havona satisface al Espíritu Infinito:
1. La prueba de ser el Actor Conjunto.
2. El placer de la actividad creativa con la coexistencia.
3. Un terreno de ministerio potencial de misericordia.
4. La administración conjunta de los universos.
5. El laboratorio de la mente cósmica.
6. Las escuelas de graduados de sus criaturas con mente.
7. La compensación por su ministerio en el espacio.

### VI. LU 14:6.23 — «4. _El Ser Supremo_...»

**REFERENCIA**: <a id="s586_16"></a>[LU 14:6.23](/es/The_Urantia_Book/14#p6_23) — «4. _El Ser Supremo_...»

**COMENTARIOS**

Cómo el Ser Supremo obtiene satisfacción de Havona:
1. La prueba de la realidad prefinita del Supremo.
2. La unificación de los potenciales de poder y de la naturaleza espiritual del Supremo.
3. Los modelos perfectos de la Supremacía potencial.
4. El carácter final de los valores espirituales.
5. La inteligencia de potencial ilimitado.

### VII. LU 14:6.27 — «5. **Los Hijos Creadores Coordinados**...»

**REFERENCIA**: <a id="s599_16"></a>[LU 14:6.27](/es/The_Urantia_Book/14#p6_27) — «5. **Los Hijos Creadores Coordinados**...»

**COMENTARIOS**

Havona como satisfacción para los Hijos Creadores coordinados:
1. El modelo para los Hijos Creadores.
2. La capacitación educativa de los Hijos de otorgamiento.
3. Los modelos de personalidad para sus propias creaciones.
4. El destino de sus propias criaturas.
5. El «supercontrol» vital de sus universos.
6. La fuente del Supremo y el Último.
7. La fuente del poder creativo.
8. El hogar de sus padres—su hogar.

### VIII. LU 14:6.32 — «6. **Las Hijas Ministradoras Coordinadas...**»

**REFERENCIA**: <a id="s615_16"></a>[LU 14:6.32](/es/The_Urantia_Book/14#p6_32) - «6. **Las Hijas Ministradoras Coordinadas...**»

**COMENTARIOS**

Havona como satisfacción para las Hijas Ministradoras coordinadas:
1. La capacitación prepersonal de los Espíritus Creativos.
2. Aprender a cooperar con los Hijos Creadores.
3. Los modelos mentales para sus criaturas.
4. El hogar del Espíritu Infinito.
5. La fuente de sus poderes creativos.
6. Los fenómenos reflectivos.

### IX. LU 14:6.37 — «7. **Los Mortales Evolutivos**...»

**REFERENCIA**: <a id="s629_16"></a>[LU 14:6.37](/es/The_Urantia_Book/14#p6_37) — «7. **Los Mortales Evolutivos**...»

**COMENTARIOS**

Las satisfacciones de Havona para los mortales evolutivos:
1. El hogar de nuestras personalidades modelo.
2. El hogar de nuestros ayudantes superfinitos.
3. La fuente del estímulo de los valores espirituales en los más altos niveles.
4. La meta de capacitación preparadisíaca.
5. La puerta al Paraíso y a Dios.
6. El hogar de los finalitarios.
7. El destino de los ascendentes finitos.
8. El comienzo de las carreras de la eternidad.

### X. LU 14:6.41 — «Incuestionablemente, Havona...»

**REFERENCIA**: <a id="s645_16"></a>[LU 14:6.41](/es/The_Urantia_Book/14#p6_41) — «Incuestionablemente, Havona...»

**COMENTARIOS**

1. Probablemente, Havona será el universo de capacitación para los seres absonitos, y la escuela final de los habitantes del espacio exterior.
2. Los potenciales de Havona son ilimitados.

**EXPLICACIÓN**

He analizado los primeros catorce documentos de la primera parte párrafo a párrafo.

A partir del Documento 15, solo se analizarán párrafos seleccionados de cada documento y se han omitido los documentos del 23 al 30.

Este estudio termina con el Documento 31, el último documento de la primera parte de _El libro de Urantia_.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/13"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 13. Las esferas sagradas del Paraíso</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/15"><span class="pr-2">Documento 15. Los siete superuniversos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>