---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 15. Los siete superuniversos"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/14"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 14. El universo central y divino</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/16"><span class="pr-2">Documento 16. Los siete Espíritus Rectores</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 15:0.1 — «En cuanto se...»

**REFERENCIA**: <a id="s30_16"></a>[LU 15:0.1](/es/The_Urantia_Book/15#p0_1) — «En cuanto se...»

**COMENTARIOS**

1. Dios como padre trata con individuos. A efectos prácticos, los universos no existen.
2. El Hijo y el Espíritu tratan más directamente con los universos locales.
3. La Trinidad se ocupa más de los siete superuniversos.
4. Un Espíritu Maestro se ocupa de un solo superuniverso.

Los Ancianos de los Días mantienen un control inteligente de las fuerzas físicas y espirituales, diseñado para facilitar el avance intelectual y el crecimiento espiritual de todas las criaturas volitivas.

## 1. EL NIVEL ESPACIAL SUPERUNIVERSAL

### I. LU 15:1.1 — «Dentro de la gama limitada...»

**REFERENCIA**: <a id="s45_16"></a>[LU 15:1.1](/es/The_Urantia_Book/15#p1_1) — «Dentro de la gama limitada...»

**COMENTARIOS**

1. Urantia y su universo no se lanzan a un espacio nuevo y desconocido.
2. Las galaxias están controladas y giran con grandeza majestuosa alrededor del Paraíso.

Nuestro universo local recorre un camino definido por el espacio. Es una creación relativamente reciente. Su posición en la galaxia de la Vía Láctea es bien conocida.

## 2. LA ORGANIZACIÓN DE LOS SUPERUNIVERSOS

### I. LU 15:2.1 — «Tan sólo el Padre Universal...»

**REFERENCIA**: <a id="s58_16"></a>[LU 15:2.1](/es/The_Urantia_Book/15#p2_1) — «Tan sólo el Padre Universal...»

**COMENTARIOS**

Solo Dios Padre conoce el número y el nombre de todos los mundos habitados del gran universo.

Esta sección presenta el plan organizativo del gran universo—desde el sitema local a la capital del superuniverso.

## 3. EL SUPERUNIVERSO DE ORVONTON

### II. LU 15:3.4 — «Los astrónomos de Urantia...»

**REFERENCIA**: <a id="s70_16"></a>[LU 15:3.4](/es/The_Urantia_Book/15#p3_4) — «Los astrónomos de Urantia...»

**COMENTARIOS**

De las diez divisiones principales de Orvonton, los astrónomos de Urantia han identificado ocho.

### III. LU 15:3.5 — «El centro de rotación...»

**REFERENCIA**: <a id="s78_16"></a>[LU 15:3.5](/es/The_Urantia_Book/15#p3_5) — «El centro de rotación...»

**COMENTARIOS**

Nuestro sector menor (Ensa) gira alrededor del centro de la nube estelar de Sagitario.

Descripción de la Vía Láctea. La posición astronómica de Urantia. Dimensiones de la Vía Láctea comparadas con un reloj. El Paraíso queda más allá del área de mayor densidad de la Vía Láctea. La historia de la nebulosa de Andronover y del nacimiento del sistema solar. Nebadon y los universos asociados giran alrededor de Sagitario. La historia de los siete diferentes movimientos estelares. Orvonton se mueve en sentido contrario a las manecillas del reloj alrededor del Paraíso. La organización física de un universo local.

## 4. LAS NEBULOSAS—LOS ANTEPASADOS DE LOS UNIVERSOS

El misterio de los ultimatones y la carga de fuerza del espacio. La organización del universo. Los organizadores de la fuerza paradisíacos transmutan la potencia espacial y los directores del poder la organizan. El misterio de la segmentación de la energía. Los organizadores de la fuerza paradisíacos originan las nebulosas. Los soles se originan en estas ruedas madre del espacio. Una rueda madre puede dar origen a cien millones de soles. Las unidades administrativas no están relacionadas con la organización de las nebulosas. La historia de las nebulosas espirales. Andrómeda. La constitución de la Vía Láctea. Las Nubes de Magallanes. El gas estelar. <a id="s88_657"></a>[LU 15:4.1](/es/The_Urantia_Book/15#p4_1)

## 5. EL ORIGEN DE LOS CUERPOS ESPACIALES

El origen de los planetas—diez métodos diferentes. Cien maneras de formar soles. <a id="s92_81"></a>[LU 15:5.1](/es/The_Urantia_Book/15#p5_1)

## 6. LAS ESFERAS DEL ESPACIO

Las esferas del espacio—soles, islas oscuras, cuerpos espaciales menores, planetas. Esferas arquitectónicas. Soles que brillan sin calor. Dinamos solares. Más de diez millones de soles llameantes. Las islas oscuras controlan la gravedad. Cometas. Planetas habitados. Soles moribundos. Tres planetas habitables en nuestro sistema solar. <a id="s96_336"></a>[LU 15:6.1](/es/The_Urantia_Book/15#p6_1)

## 7. LAS ESFERAS ARQUITECTÓNICAS

Capitales arquitectónicas iluminadas y calentadas de manera independiente. Tiempo estándar de Orvonton. La economía de los mundos sede es material, morontial y espiritual. Jerusem y siete mundos culturales. Edentia y 70 satélites. Salvington y 490 mundos. Umenor el tercero y Umayor el quinto. Uversa y 490 mundos. <a id="s100_315"></a>[LU 15:7.1](/es/The_Urantia_Book/15#p7_1)

## 8. EL CONTROL Y REGULACIÓN DE LA ENERGÍA

El control y regulación de la energía. Los centros capitales del superuniverso del control de la energía—centros del poder y controladores físicos. Los circuitos de la energía física necesitan 968 millones de años para completar el circuito del superuniverso. La velocidad y la masa son factores determinantes. Gravedad y antigravedad. Colisiones estelares. Regulación de la energía. Los Absolutos y las Deidades experienciales. El universo no se deteriora. <a id="s104_458"></a>[LU 15:8.1](/es/The_Urantia_Book/15#p8_1)

## 9. LOS CIRCUITOS DE LOS SUPERUNIVERSOS

Circuitos de la gravedad universal. Los circuitos de los siete superuniversos. Los tres circuitos del universo local. Mezcla de circuitos—el establecimiento de un universo en luz y vida. Los requisitos para ser miembro del superuniverso. <a id="s108_238"></a>[LU 15:9.1](/es/The_Urantia_Book/15#p9_1)

## 10. LOS GOBERNANTES DE LOS SUPERUNIVERSOS

### I. LU 15:10.1 — «Las sedes...»

**REFERENCIA**: <a id="s114_16"></a>[LU 15:10.1](/es/The_Urantia_Book/15#p10_1) — «Las sedes...»

**COMENTARIOS**

1. La rama ejecutiva del gobierno del superuniverso está dirigida por uno de los siete Espíritus Maestros.
2. Los Espíritus Maestros administran los superunviersos a través de los Siete Ejecutivos Supremos.

### II. LU 15:10.2 — «La sede central del superuniverso...»

**REFERENCIA**: <a id="s123_16"></a>[LU 15:10.2](/es/The_Urantia_Book/15#p10_2) — «La sede central del superuniverso...»

**COMENTARIOS**

El mecanismo de reflectividad del gran universo opera desde las capitales de los siete superuniversos.

### III. LU 15:10.3 — «Cada superuniverso está...»

**REFERENCIA**: <a id="s131_16"></a>[LU 15:10.3](/es/The_Urantia_Book/15#p10_3) — «Cada superuniverso está...» y «Los tres...»

**COMENTARIOS**

Los tres Ancianos de los Días gobiernan un superuniverso, asistidos por:
1. Mil millones de Perfeccionadores de la Sabiduría.
2. Tres mil millones de Consejeros Divinos.
3. Mil millones de Censores Universales.

### IV. LU 15:10.12 — «Las restantes tres órdenes...»

**REFERENCIA**: <a id="s142_16"></a>[LU 15:10.12](/es/The_Urantia_Book/15#p10_12) — «Las restantes tres órdenes...»

**COMENTARIOS**

1. Los Ancianos de los Días están asistidos también por tres órdenes de mortales ascendentes glorificados:
	- A. Mensajeros Poderosos.
	- B. Aquellos Elevados en Autoridad.
	- C. Aquellos sin Nombre ni Número.
2. Estos tres grupos se conocen como Hijos Trinidizados de Logro.
3. Todos son mortales de origen dual que se convirtieron en finalitarios y fueron abrazados después por la Trinidad.

### V. LU 15:10.21 — «Los Auxiliares Reflexivos de Imagen...»

**REFERENCIA**: <a id="s155_16"></a>[LU 15:10.21](/es/The_Urantia_Book/15#p10_21) — «Los Auxiliares Reflexivos de Imagen...»

**COMENTARIOS**

En las capitales de los superuniversos, los Auxiliares Reflexivos de Imagen actúan en representación de numerosos grupos relacionados con los gobiernos de los superuniversos—tales como:
1. Manifestaciones del Ser Supremo.
2. Supervisores No Cualificados del Supremo.
3. Vicegerentes Cualificados del Último.
4. Reflexivadores de enlace de Majeston.
5. Representantes espirituales superpersonales del Hijo Eterno.

## 11. LA ASAMBLEA DELIBERANTE

### I. LU 15:11.1 — «Es en mundos tales como...»

**REFERENCIA**: <a id="s170_16"></a>[LU 15:11.1](/es/The_Urantia_Book/15#p11_1) — «Es en mundos tales como...»

**COMENTARIOS**

1. En Uversa, la autocracia de la perfección y la democracia de la evolución se encuentran cara a cara.
2. El gobierno del superuniverso está constituido como sigue:
  - A. La rama ejecutiva se origina en los reinos de la perfección.
  - B. La rama legislativa proviene del florecimiento de los universos evolutivos.

### II. LU 15:11.3 — «No he sabido nunca...»

**REFERENCIA**: <a id="s181_16"></a>[LU 15:11.3](/es/The_Urantia_Book/15#p11_3) — «No he sabido nunca...»

**COMENTARIOS**

1. En el gobierno del superuniverso, las ramas ejecutiva y legislativa nunca están en desacuerdo.
2. Todo esto demuestra que los seres evolutivos pueden alcanzar la cima de la sabiduría perfeccionada.
3. También demuestra la sabiduría del plan del Padre de ascensión al Paraíso.

## 12. LOS TRIBUNALES SUPREMOS

### I. LU 15:12.2 — «Las cortes de los...»

**REFERENCIA**: <a id="s193_16"></a>[LU 15:12.2](/es/The_Urantia_Book/15#p12_2) — «Las cortes de los...»

**COMENTARIOS**

1. Los tribunales de los Ancianos de los Días son las cortes supremas para todos los universos locales que componen el superunvierso.
2. Las cortes del universo local son casi supremas, excepto en asuntos que implican la extinción de criaturas volitivas.
3. Los mandatos de extinción de criaturas con voluntad se originan y ejecutan en las sedes de los superuniversos.

## 13. LOS GOBIERNOS DE LOS SECTORES

Esta sección trata sobre la organización y la conducta de los gobiernos de los sectores menores y mayores de los siete superuniversos. <a id="s203_135"></a>[LU 15:13.1](/es/The_Urantia_Book/15#p13_1)

14. LOS PROPÓSITOS DE LOS SIETE SUPERUNIVERSOS

### I. LU 15:14.2 — «Orvonton, el séptimo...»

**REFERENCIA**: <a id="s209_16"></a>[LU 15:14.2](/es/The_Urantia_Book/15#p14_2) — «Orvonton, el séptimo...»

**COMENTARIOS**

Orvonton se conoce por su:
1. Extraordinario otorgamiento de misericordia.
2. Justicia atemperada por la misericordia.
3. Poder condicionado por la paciencia.
4. Tiempo sacrificado para asegurar las estabilizaciones eternas.

Resumen de la sección 14. Los siete propósitos principales de los superuniversos. El séptimo superuniverso es algo como «el significado del todo.» Gran parte de lo que sucede en Orvonton sigue sin revelarse. Urantia es el mundo número 606 de Satania, que ahora tiene 619 mundos habitados. Relación de los sistemas con otras divisiones del superuniverso.

## DISCUSIÓN SOBRE EL NÚMERO SIETE EN LA BIBLIA

1. La semana de siete días se originó en el Edén. (Vean [Creación de la semana en el Génesis](/es/Bible/Genesis/1).)
2. Noé esperó siete días para enviar la paloma por segunda vez. «Esperó aún otros siete días, y volvió a enviar la paloma fuera del arca.» **[Gn 8:10](/es/Bible/Genesis/8#v10)**.
3. Moisés esperó siete días después de atacar el Nilo. «Y se cumplieron siete días después que Jehová hirió el río.» **[Ex 7:25](/es/Bible/Exodus/7#v25)**.
4. Samuel pasa siete días en Gilgal. «Espera siete días, hasta que yo venga a ti y te enseñe lo que has de hacer.» **[1 Sam 10:8](/es/Bible/1_Samuel/10#v8)**.
5. Después de siete días, la palabra del Señor llegó a Ezequiel. «y allí permanecí siete días atónito entre ellos.» **[Eze 3:15](/es/Bible/Ezekiel/3#v15)**.
6. Pablo se detuvo siete días en Troas. «nos reunimos con ellos en Troas, donde nos quedamos siete días.» **[Hch 20:6](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/20#v6)**.
7. Hizo lo mismo en Tiro. «Y hallados los discípulos, nos quedamos allí siete días.» **[Hch 21:4](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/21#v4)**.
8. También en Puteoli. «habiendo hallado hermanos, nos rogaron que nos quedásemos con ellos siete días.» **[Hch 28:14](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/28#v14)**.
9. Las fiestas duraron siete días. «Siete días comeréis panes sin levadura.» **[Ex 12:15](/es/Bible/Exodus/12#v15)**. «hizo el rey otro banquete por siete días.» **[Ester 1:5](/es/Bible/Esther/1#v5)**.
10. Los sacerdotes y los altares se consagraban durante siete días. «Por siete días las vestirá el que de sus hijos tome su lugar como sacerdote.» **[Ex 29:30](/es/Bible/Exodus/29#v30)**.
11. Las impurezas duraban siete días. «será inmunda siete días.» **[Lv 12:2](/es/Bible/Leviticus/12#v2)**.
12. Ayuno durante siete días. «y ayunaron siete días.» **[1 Sam 31:13](/es/Bible/1_Samuel/31#v13)**.
13. Duelo durante siete días. «y José hizo a su padre duelo por siete días.» **[Gn 50:10](/es/Bible/Genesis/50#v10)**.
14. Siete años de servicio. «Yo te serviré siete años por Raquel tu hija menor.» **[Gn 29:18](/es/Bible/Genesis/29#v18)**.
15. Ofrenda de siete animales. «Entonces puso Abraham siete corderas del rebaño aparte.» **[Gn 21:28](/es/Bible/Genesis/21#v28)**.
16. Los siete altares. «Edifícame aquí siete altares.» **[Num 23:1](/es/Bible/Numbers/23#v1)**.
17. Rociar sangre y aceite siete veces. «el sacerdote... rociará de aquella sangre siete veces delante de Jehová.» **[Lv 4:6](/es/Bible/Leviticus/4#v6)**.
18. Marchar alrededor de Jericó siete veces al séptimo día y soplar siete trompetas. «Y siete sacerdotes llevarán siete bocinas... y al séptimo día daréis siete vueltas a la ciudad.» **[Josh 6:4](/es/Bible/Joshua/6#v4)**.
19. Naaman se moja siete veces. «Vé y lávate siete veces en el Jordán.» **[II Reyes 5:10](/es/Bible/2_Kings/5#v10)**.
20. Inclinarse siete veces. «Y él pasó delante de ellos y se inclinó a tierra siete veces.» **[Gn 33:3](/es/Bible/Genesis/33#v3)**.
21. Alabar a Dios siete veces. «Siete veces al día te alabo.» **[Sal 119:164](/es/Bible/Psalms/119#v164)**.
22. Séptupla restauración. «Pero si es sorprendido, pagará siete veces.» **[Pr 6:31](/es/Bible/Proverbs/6#v31)**.
23. Perdonar siete veces. «Jesús le dijo: ‘No te digo hasta siete, sino aun hasta setenta veces siete.’» **[Mt 18:22](/es/Bible/Matthew/18#v22)**.
24. Los siete diáconos. «Buscad, pues, hermanos, de entre vosotros a siete varones de buen testimonio.» **[Hch 6:3](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/6#v3)**.
25. Las siete iglesias. «Juan, a las siete iglesias.» **[Ap 1:4](/es/Bible/Revelation/1#v4)**.
26. Los siete trabajos de Job. «En seis tribulaciones te librará, y en la séptima no te tocará el mal.» **[Job 5:19](/es/Bible/Job/5#v19)**.
27. Las siete lámparas. «Y le harás siete lamparillas.» **[Ex 25:37](/es/Bible/Exodus/25#v37)**.
28. Siete espíritus malignos. «y toma consigo otros siete espíritus peores que él.» **[Mt 12:45](/es/Bible/Matthew/12#v45)**.
29. Los siete ángeles de las trompetas. «Y vi a los siete ángeles...y se les dieron siete trompetas.» **[Ap 8:2](/es/Bible/Revelation/8#v2)**.
30. Las últimas siete plagas. «Vi en el cielo...siete ángeles que tenían las siete plagas.» **[Ap 15:1](/es/Bible/Revelation/15#v1)**.
31. Los siete sellos. «Y vi...un libro...sellado con siete sellos.» **[Ap 5:1](/es/Bible/Revelation/5#v1)**.
32. Los siete truenos. «siete truenos emitieron sus voces.» **[Ap 10:3](/es/Bible/Revelation/10#v3)**.
33. El año sabático.

**Nota**: Todo este asunto del siete difícilmente podría provenir de la semana de siete días. Deberíamos recordar también que el número siete aparece en la table periódica de los elementos.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/14"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 14. El universo central y divino</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/16"><span class="pr-2">Documento 16. Los siete Espíritus Rectores</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>