---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 16. Los siete Espíritus Rectores"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/15"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 15. Los siete superuniversos.</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/17"><span class="pr-2">Documento 17. Los siete grupos de Espíritus Supremos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 16:0.1 — «Los siete Espíritus Rectores...»

**REFERENCIA:** <a id="s30_16"></a>[LU 16:0.1](/es/The_Urantia_Book/16#p0_1) — «Los siete Espíritus Rectores...»

**COMENTARIOS**

1. Los siete Espíritus Maestros son los agentes primarios del Espíritu Infinito.
2. Los siete Espíritus Maestros representan todas las posibles asociaciones e interasociaciones de las tres Deidades.
3. Esto explica por qué existe el universo habitado y por qué está administrado en siete grandes divisiones.

Los siete Espíritus Maestros derivan sus características individuales de estas siete semejanzas:
	1. El Padre Universal.
	2. El Hijo Eterno.
	3. El Espíritu Infinito.
	4. El Padre y el Hijo.
	5. El Padre y el Espíritu.
	6. El Hijo y el Espíritu.
	7. El Padre, el Hijo y el Espíritu.

El Padre y el Hijo son los antepasados de los Espíritus Maestros, además del Espíritu Infinito. La diversidad de los Espíritus Maestros se manifiesta en toda la creación. Cada Espíritu Maestro mantiene sedes focales de fuerza en la periferia del Paraíso.

## 1. LA RELACIÓN CON LA DEIDAD TRIUNA

### I. LU 16:1.1, última frase — «Nos referimos a...»

**REFERENCIA**: <a id="s53_16"></a>[LU 16:1.1](/es/The_Urantia_Book/16#p1_1), última frase — «Nos referimos a...»

**COMENTARIOS**

1. La Trinidad es la inevitabilidad absoluta.
2. Los siete Espíritus Maestros son la inevitabilidad subabsoluta.

### II. LU 16:1.3 — «Pero cuando los Siete...»

**REFERENCIA**: <a id="s62_16"></a>[LU 16:1.3](/es/The_Urantia_Book/16#p1_3) — «Pero cuando los Siete...»

**COMENTARIOS**

Cuando los siete Espíritus Maestros se reúnen y actúan como grupo, representan el poder, la sabiduría y la autoridad de la Trinidad. Los Espíritus Maestros son un retrato de la Deidad séptupla.

## 2. LA RELACIÓN CON EL ESPÍRITU INFINITO

### I. LU 16:2.1, segunda frase — «En el centro de los centros...»

**REFERENCIA**: <a id="s72_16"></a>[LU 16:2.1](/es/The_Urantia_Book/16#p2_1), segunda frase — «En el centro de los centros...»

**COMENTARIOS**

1. No todos los que logran el Paraíso tienen la posibilidad de discernir inmediatamente al Espíritu Infinito.
2. Pero todos tienen la posibilidad de comulgar con el Espíritu Maestro que preside su superuniverso de origen.

### II. LU 16:2.2 — «El Padre del Paraíso...»

**REFERENCIA**: <a id="s81_16"></a>[LU 16:2.2](/es/The_Urantia_Book/16#p2_2) — «El Padre del Paraíso...»

**COMENTARIOS**

Fuera del Paraíso y Havona, el Espíritu Infinito habla solo por y a través de los siete Espíritus Maestros.
Fuera de Havona, el Espíritu Infinito trabaja a través de los Espíritus Maestros. Colectivamente, manifiestan atributos del Espíritu Infinito.

## 3. LA IDENTIDAD Y DIVERSIDAD DE LOS ESPÍRITUS RECTORES

### I. LU 16:3.1 — «Los Siete Espíritus Rectores...»

**REFERENCIA**: <a id="s92_16"></a>[LU 16:3.1](/es/The_Urantia_Book/16#p3_1) — «Los Siete Espíritus Rectores...»

**COMENTARIOS**

1. Los Espíritus Maestros son personales e indescriptibles. Son parecidos, pero también distintos.
2. Cada uno dirige su superuniverso de acuerdo a su naturaleza única.

### II. LU 16:3.19 — «La incapacidad de los peregrinos de Havona...»

**REFERENCIA**: <a id="s101_16"></a>[LU 16:3.19](/es/The_Urantia_Book/16#p3_19) — «La incapacidad de los peregrinos de Havona...»

**COMENTARIOS**

1. Durante esta edad, el séptimo Espíritu Maestro compensa la incapacidad de los peregrinos de Havona de encontrar a Dios Supremo.
2. Todos los ascendentes podrán reconocer y comunicarse con el Espíritu Maestro número siete.
Descripción detallada de la naturaleza y la función de los siete Espíritus Maestros como representantes de las siete asociaciones de la Deidad, y en tanto están relacionados con los siete superuniversos. Cuando los siete Espíritus Maestros están asociados representan a la Trinidad. El séptimo Espíritu Maestro actúa para el Dios Supremo en evolución y está en enlace con los Espíritus Reflexivos de Uversa.

## DISCUSIÓN

Juan vio a siete espíritus. Vean **[Ap 1:4](/es/Bible/Revelation/1#v4)**. «y de los siete espíritus que están delante de su trono.»

Este pasaje se refiere probablemente a los siete Auxiliares de Imagen de Uversa.

Vean también **[Ap 2:7](/es/Bible/Revelation/2#v7)**. «El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.»

Uno de estos espíritus dice: «Al que venciere, le daré a comer del árbol de la vida, el cual está en medio del paraíso de Dios.» **[Ap 2:7](/es/Bible/Revelation/2#v7)**.

## 4. LOS ATRIBUTOS Y FUNCIONES DE LOS ESPÍRITUS RECTORES

## I. LU 16:4.1, última frase — «Es literalmente verdad...»

**REFERENCIA**: <a id="s123_16"></a>[LU 16:4.1](/es/The_Urantia_Book/16#p4_1), última frase — «Es literalmente verdad...»

**COMENTARIOS**

1. Los siete Espíritus Maestros son:
	- A. Poder físico personalizado.
	- B. Mente cósmica.
	- C. Presencia espiritual de la Deidad trina.
2. Esto parece ser **[Ap 5:6](/es/Bible/Revelation/5#v6)**. «los cuales son los siete espíritus de Dios enviados por toda la tierra.»

### II. LU 16:4.3 — «Los Siete Espíritus Rectores son los creadores...»

**REFERENCIA**: <a id="s135_16"></a>[LU 16:4.3](/es/The_Urantia_Book/16#p4_3) — «Los Siete Espíritus Rectores son los creadores...»

**COMENTARIOS**

1. Los siete Espíritus Maestros son los creadores de los Directores del Poder Universal y de sus asociados.
2. También asisten a los Hijos Creadores en la organización de los universos locales.

### III. LU 16:4.6 — «Mucha de la realidad...»

**REFERENCIA**: <a id="s144_16"></a>[LU 16:4.6](/es/The_Urantia_Book/16#p4_6) — «Mucha de la realidad...»

**COMENTARIOS**

1. La morontia siempre está entre los reinos material y espiritual.
2. Es en la morontia donde los Espíritus Maestros aportan tanto a la experiencia de ascensión del hombre.

Los Espíritus Maestros representan a la Tercera Fuente y Centro en todas las relaciones con la energía, la mente y el espíritu. Actúan en todos los niveles del universo que están por debajo del absoluto. Son los creadores de la mente cósmica y de los Directores del Poder Universal. No se pueden conectar las manifestaciones de energía de los Espíritus Maestros con las funciones de la fuerza del Absoluto Incualificado.

No se revela la relación con los Supervisores del Poder Morontial.

Las siete esferas de actividad funcional.

## 5. LA RELACIÓN CON LAS CRIATURAS

### I. LU 16:5.2 — «A través de esta influencia personal...»

**REFERENCIA**: <a id="s161_16"></a>[LU 16:5.2](/es/The_Urantia_Book/16#p5_2) — «A través de esta influencia personal...»

**COMENTARIOS**

1. Todo mortal ascendente lleva consigo el sello característico de uno de los Espíritus Maestros.
2. Cada criatura, hombre o ángel, llevará eternamente esta marca de identificación natal.

### II. LU 16:5.5, últimas dos frases — «A lo largo de toda la eternidad...»

**REFERENCIA**: <a id="s170_16"></a>[LU 16:5.5](/es/The_Urantia_Book/16#p5_5), últimas dos frases — «A lo largo de toda la eternidad...»

**COMENTARIOS**

1. Incluso en el Cuerpo de la Finalidad, estos rasgos del Espíritu Maestro siguen mostrándose.
2. Describir una relación completa de Trinidad requiere de siete finalitarios—uno de cada superuniverso.

Un superuniverso tiene el consejo de los siete Espíritus Maestros—pero el toque personal de uno solo. El sello personal del Espíritu Maestro perdura eternamente.

## 6. LA MENTE CÓSMICA

### I. LU 16:6.1 — «Los Espíritus Rectores son la fuente...»

**REFERENCIA**: <a id="s183_16"></a>[LU 16:6.1](/es/The_Urantia_Book/16#p6_1) — «Los Espíritus Rectores son la fuente...»

**COMENTARIOS**

1. Los Espíritus Maestros son la fuente de la mente cósmica.
2. La mente cósmica es una derivación subabsoluta del Espíritu Infinito.
3. La mente cósmica está relacionada funcionalmente con la mente del Ser Supremo.

### II. LU 16:6.4 — «En todas las asociaciones...»

**REFERENCIA**: <a id="s193_16"></a>[LU 16:6.4](/es/The_Urantia_Book/16#p6_4) — «En todas las asociaciones...»

**COMENTARIOS**

1. La «reacción a la realidad» es una cualidad de la mente cósmica que nos salva de las falsas suposiciones de la ciencia, la filosofía y la religión.
2. Esta sensibilidad a la realidad responde a la realidad cósmica como la materia responde a la gravedad.

### III. LU 16:6.5 — «La mente cósmica...»

**REFERENCIA**: <a id="s202_16"></a>[LU 16:6.5](/es/The_Urantia_Book/16#p6_5) — «La mente cósmica...»

**COMENTARIOS**

La mente cósmica responde infaliblemente a tres niveles de la realidad:
1. Causación—respuesta matemática.
2. Deber—respuesta judicial.
3. Adoración—respuesta espiritual.

### IV. LU 16:6.11 — «Es propósito de la enseñanza...»

**REFERENCIA**: <a id="s213_16"></a>[LU 16:6.11](/es/The_Urantia_Book/16#p6_11) — «Es propósito de la enseñanza...»

**COMENTARIOS**

Es propósito de la:
1. **Enseñanza**—desarrollar y agudizar estas dotaciones.
2. **Civilización**—expresarlas.
3. **Experiencia de vida**—comprenderlas.
4. **Religión**—ennoblecerlas.
5. **Personalidad**—unificarlas.

En los mundos evolutivos, los Espíritus Maestros trabajan en los universos locales a través de los Espíritus Madre. La semejanza de las criaturas se explica por la mente cósmica común. Los niveles de la realidad (causación, deber, adoración) pertenecen a la ciencia, la filosofía y la religión. Esto representa la experiencia del hombre con las cosas, los significados y los valores.

## 7. LA MORAL, LA VIRTUD Y LA PERSONALIDAD

### I. LU 16:7.3 — «Tan sólo una personalidad...»

**REFERENCIA**: <a id="s230_16"></a>[LU 16:7.3](/es/The_Urantia_Book/16#p7_3) — «Tan sólo una personalidad...»

**COMENTARIOS**

1. La personalidad tiene perspicacia y previsión—puede mirar antes de saltar.
2. La personalidad puede aprender mirando así como saltando.
3. Los animales solo pueden aprender saltando.

### II. LU 16:7.9 — «La moralidad nunca se puede...»

**REFERENCIA**: <a id="s240_16"></a>[LU 16:7.9](/es/The_Urantia_Book/16#p7_9) — «La moralidad nunca se puede...»

**COMENTARIOS**

1. La moralidad nunca se puede promover por la fuerza.
2. La fragancia moral es contagiosa. Las personas de mente recta se atraerán mutuamente.

El deber moral, la curiosidad científica y la perspicacia espiritual son inalienables del ser humano. La respuesta animal está en el nivel motor de la experiencia, de ensayo y error. Los seres morales pueden elegir entre fines, así como entre medios. La virtud es elegir entre el bien y el mal. La elección está afectada por la ignorancia y la inmadurez. La virtud suprema es hacer la voluntad del Padre.

## 8. LA PERSONALIDAD URANTIANA

### I. LU 16:8.3 — «La personalidad es una dotación...»

**REFERENCIA**: <a id="s253_16"></a>[LU 16:8.3](/es/The_Urantia_Book/16#p8_3) — «La personalidad es una dotación...»

**COMENTARIOS**

1. La personalidad es única y siempre precede a la llegada del Ajustador del Pensamiento.
2. La personalidad es diversa, original y exclusiva; los Ajustadores del Pensamiento son de naturaleza idéntica.
3. La personalidad podría cualificarse por la naturaleza de las cualidades materiales, mentales o espirituales del vehículo orgánico.

### II. LU 16:8.5 — «La personalidad de la criatura...»

**REFERENCIA**: <a id="s263_16"></a>[LU 16:8.5](/es/The_Urantia_Book/16#p8_5) — «La personalidad de la criatura...»

**COMENTARIOS**

La personalidad se distingue por:
1. La autoconciencia.
2. El libre albedrío relativo.

### III. LU 16:8.7 — «El relativo libre albedrío...»

**REFERENCIA**: <a id="s273_16"></a>[LU 16:8.7](/es/The_Urantia_Book/16#p8_7) — «El relativo libre albedrío...»

**COMENTARIOS**

He aquí una lista de cosas en las que está implicado el libre albedrío.
El Padre Universal otorga la personalidad. La personalidad no es definible, pero se puede reconocer a sus componentes. La personalidad es tanto única como inmutable. La personalidad se caracteriza por la autoconciencia y el libre albedrío. La personalidad reconoce las tres realidades mentales básicas del cosmos.

## 9. LA REALIDAD DE LA CONCIENCIA HUMANA

### I. LU 16:9.1 — «La criatura personal...»

**REFERENCIA**: <a id="s284_16"></a>[LU 16:9.1](/es/The_Urantia_Book/16#p9_1) — «La criatura personal...»

**COMENTARIOS**

1. La persona dotada de mente cósmica y en la que mora un Ajustador en su interior posee un reconocimiento innato de:
	- A. La realidad de la energía—el hecho de Dios.
	- B. La realidad mental—la ley de Dios.
	- C. La realidad espíritual—el amor de Dios.
2. La experiencia humana se valida mediante la unificación de estas respuestas a la realidad.

### II. LU 16:9.3 — «Si el hombre mortal no sobrevive...»

**REFERENCIA**: <a id="s296_16"></a>[LU 16:9.3](/es/The_Urantia_Book/16#p9_3) — «Si el hombre mortal no sobrevive...»

**COMENTARIOS**

1. Cuando el hombre mortal no logra sobrevivir:
	- A. Los valores espirituales sobreviven en el Ajustador del Pensamiento.
	- B. Los valores de la personalidad (aunque no la identidad) perduran en el Ser Supremo en actualización.
2. La identidad de la personalidad sobrevive en la supervivencia del alma.

### III. LU 16:9.9 — «La autoconciencia es en esencia...»

**REFERENCIA**: <a id="s307_16"></a>[LU 16:9.9](/es/The_Urantia_Book/16#p9_9) — «La autoconciencia es en esencia...»

**COMENTARIOS**

Hay cuatro factores inherentes a la autoconciencia humana:
	- A. La búsqueda del conocimiento.
	- B. La búsqueda de los valores morales.
	- C. La búsqueda de los valores espirituales.
	- D. La búsqueda de los valores de la personalidad.
La mente en evolución tiene cualidades de supervivencia. Las civilizaciones perecen, pero la ciencia, la moralidad y la religión sobreviven. Solo una persona que conoce a Dios puede amar a otra como se ama a sí misma. La base de la adoración.

## DISCUSSION: EL SIGNIFICADO DE ESPÍRITU TAL COMO SE USA EN LA BIBLIA

1. **Dios es espíritu**. **[Jn 4:24](/es/Bible/John/4#v24)**. «Dios es Espíritu; y los que le adoran, en espíritu y en verdad.»
2. **El Espíritu Creador—el Actor Conjunto**. **[Gn 1:2](/es/Bible/Genesis/1#v2)**. « y el Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las aguas.»
	- **[Sal 104:30](/es/Bible/Psalms/104#v30)**. «Envías tu Espíritu, son creados.»
3. **El espíritu omnipresente—el Espíritu Infinito**. **[Salmos 139:7](/es/Bible/Psalms/139#v7)**. «¿A dónde me iré de tu Espíritu?»
4. **El espíritu mente—gravedad mental**. **[Ef 4:23](/es/Bible/Ephesians/4#v23)**. «y renovaos en el espíritu de vuestra mente.»
5. **El espíritu—el soplo de vida**. **[Job 27:3](/es/Bible/Job/27#v3)**. «Que todo el tiempo que mi alma esté en mí, y haya hálito de Dios en mis narices.» (El dominio de los Portadores de Vida)
6. **El espíritu que mora en el interior—los Ajustadores del Pensamiento**. **[Zac 12:1](/es/Bible/Zechariah/12#v1)**. «Jehová, que extiende los cielos y funda la tierra, y forma el espíritu del hombre dentro de él.»
	- **[Job 32:8](/es/Bible/Job/32#v8)**. «Ciertamente espíritu hay en el hombre, y el soplo del Omnipotente le hace que entienda.»
	- **[Job 32:18](/es/Bible/Job/32#v18)**. «Y me apremia el espíritu dentro de mí.»
	- **[Sal 31:5](/es/Bible/Psalms/31#v5)**. «En tu mano encomiendo mi espíritu.»
	- **[Pr 20:27](/es/Bible/Proverbs/20#v27)**. «Lámpara de Jehová es el espíritu del hombre»
	- **[Ec 12:7](/es/Bible/Ecclesiastes/12#v7)**. «y el espíritu vuelva a Dios que lo dio.»
	- **Nota**: espíritu simbolizado. Vean [Mt 3:16](/es/Bible/Matthew/3#v16), [Mc 1:10](/es/Bible/Mark/1#v10). (el espíritu desciende sobre Jesús como una paloma tras el bautismo.)
7. **El Espíritu Santo**. **[Sal 51:11](/es/Bible/Psalms/51#v11)**. «Y no quites de mí tu santo Espíritu.»
	- **[Hch 8:29](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/8#v29)**. «Y el Espíritu dijo a Felipe: ‘Acércate y júntate a ese carro.’»
	- En _El libro de Urantia_, el Espíritu Santo es la presencia del Espíritu Madre del universo local.
8. **Dones espirituales**. **[1 Cor 12:4](/es/Bible/1_Corinthians/12#v4)**. «Ahora bien, hay diversidad de dones, pero el Espíritu es el mismo.»
	- **2 Sam 23:2**. «El Espíritu de Jehová ha hablado por mí.»
9. **Los frutos del Espíritu**. **[2 Sam 23:2](/es/Bible/2_Samuel/23#v2)**. «Mas el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, mansedumbre, templanza.»
10. **Los siete espíritus ayudantes**. **[Is 11:2](/es/Bible/Isaiah/11#v2)**. «Y reposará sobre él el Espíritu de Jehová; espíritu de sabiduría y de inteligencia, espíritu de consejo y de poder, espíritu de conocimiento y de temor de Jehová.»
	- **[Ex 28:3](/es/Bible/Exodus/28#v3)**. «Y tú hablarás a todos los sabios de corazón, a quienes yo he llenado de espíritu de sabiduría.»
11. **Uno de los tres factores de la personalidad humana**. **[1 Ts 5:23](/es/Bible/1_Thessalonians/5#v23)**. «y todo vuestro ser, espíritu, alma y cuerpo sea guardado irreprensible.»
12. **Usado como sinónimo de personalidad**. **[II Reyes 2:15](/es/Bible/2_Kings/2#v15)**. «dijeron: ‘El espíritu de Elías reposó sobre Eliseo.’»
	- **[Pr 18:14](/es/Bible/Proverbs/18#v14)**. «El ánimo del hombre soportará su enfermedad; mas ¿quién soportará al ánimo angustiado?»
13. **Usada como sinónimo de temperamento o disposición**. **[Neh 9:20](/es/Bible/Nehemiah/9#v20)**. «Y enviaste tu buen Espíritu para enseñarles.»
	- **[Sal 34:18](/es/Bible/Psalms/34#v18)**. «Cercano está Jehová a los quebrantados de corazón; Y salva a los contritos de espíritu.»
	- **[Sal 51:10](/es/Bible/Psalms/51#v10)**. «Y renueva un espíritu recto dentro de mí.»
	- **[Pr 16:18](/es/Bible/Proverbs/16#v18)**. «Antes del quebrantamiento es la soberbia, y antes de la caída la altivez de espíritu.»
14. **Usado para denotar depresión—desesperación**. **[1 Reyes 21:5](/es/Bible/1_Kings/21#v5)**. «‘¿Por qué está tan decaído tu espíritu, y no comes?’»
	- **[Is 61:3](/es/Bible/Isaiah/61#v3)**. «que a los afligidos de Sion se les dé...manto de alegría en lugar del espíritu angustiado.»
	- **[Pr 15:13](/es/Bible/Proverbs/15#v13)**. «por el dolor del corazón el espíritu se abate.»
	- **[Lc 13:11](/es/Bible/Luke/13#v11)**. «y había allí una mujer que desde hacía dieciocho años tenía espíritu de enfermedad.»
15. **Usado para connotar entusiasmo emocional**. **[Hch 18:25](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/18#v25)**. «y siendo de espíritu fervoroso, hablaba y enseñaba diligentemente.»
	- **[Ro 12:11](/es/Bible/Romans/12#v11)**. «no perezosos; fervientes en espíritu.»
	- **[1 Cor 2:4](/es/Bible/1_Corinthians/2#v4)**. «mi predicación fue...con demostración del Espíritu.»
16. **Usado para denotar autocontrol**. **[Pr 16:32](/es/Bible/Proverbs/16#v32)**. «Mejor es el que tarda en airarse que el fuerte; y el que se enseñorea de su espíritu, que el que toma una ciudad.»
17. **El Espíritu de la Verdad**. **[Jn 16:13](/es/Bible/John/16#v13)**. «Pero cuando venga el Espíritu de verdad, él os guiará a toda la verdad.»
	- **[Pr 1:23](/es/Bible/Proverbs/1#v23)**. «Y os haré saber mis palabras.»
18. **El espíritu asiste en la oración y la adoración**. **[Ro 8:26](/es/Bible/Romans/8#v26)**. «Y de igual manera el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad; pues qué hemos de pedir como conviene, no lo sabemos, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros.»
	- **[1 Cor 14:15](/es/Bible/1_Corinthians/14#v15)**. «Oraré con el espíritu, pero oraré también con el entendimiento.»
19. **Espíritus malignos**.
	- A. Espíritus encarcelados. **[1 P 3:19](/es/Bible/1_Peter/3#v19)**. «en el cual también fue y predicó a los espíritus encarcelados.» (Probablemente ángeles e intermedios recluidos.)
	- B. Espíritus malvados. **[Mt 12:43](/es/Bible/Matthew/12#v43)**. «Cuando el espíritu inmundo sale del hombre.»
	- C. Dios envía espíritus malignos. **[Judges 9:23](/es/Bible/Judges/9#v23)**. «envió Dios un mal espíritu.»
		- **Nota**: los primeros hebreos creían que tanto los espíritus benignos como los malignos procedían de Dios.
		- **[Ex 31:3](/es/Bible/Exodus/31#v3)**. «y lo he llenado del Espíritu de Dios.»
		- **[1 Sam 16:23](/es/Bible/1_Samuel/16#v23)**. «Y cuando el espíritu malo de parte de Dios venía sobre Saúl...»
20. **Usado para caracterizar el fenómeno de la mediumnidad, la magia, etc**. (Trucos de la mente subconsciente) **[1 Reyes 22:21,22](/es/Bible/1_Kings/22#v21)**. «Y salió un espíritu... y dijo: ‘Yo le induciré’...’y seré espíritu de mentira.’»
21. **El espíritu contrapuesto a la carne**. **[Mt 26:41](/es/Bible/Matthew/26#v41)**. «el espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil.»
22. **Para caracterizar el nuevo nacimiento**. **[Jn 3:5](/es/Bible/John/3#v5)**. «el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios.»
	- **[Eze 11:19](/es/Bible/Ezekiel/11#v19)**. «Y les daré un corazón, y un espíritu nuevo pondré dentro de ellos.»
23. **Para denotar unidad y perfección**. **[Ef 4:3](/es/Bible/Ephesians/4#v3)**. «solícitos en guardar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz.»
24. **A los ángeles se les llama espíritus**. **[Heb 1:14](/es/Bible/Hebrews/1#v14)**. «¿No son todos espíritus ministradores, enviados para servicio?»
25. **Los siete espíritus del apocalipsis**. **[Ap 1:4](/es/Bible/Revelation/1#v4)**. «los siete espíritus que están delante de su trono.»

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/15"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 15. Los siete superuniversos.</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/17"><span class="pr-2">Documento 17. Los siete grupos de Espíritus Supremos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>