---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 17. Los siete grupos de Espíritus Supremos"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/16"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 16. Los siete Espíritus Rectores</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/18"><span class="pr-2">Documento 18. Las Personalidades Supremas Trinitarias</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 17:0.1 — «Los siete grupos de Espíritus Supremos...»

**REFERENCIA**: <a id="s30_16"></a>[LU 17:0.1](/es/The_Urantia_Book/17#p0_1) — «Los siete grupos de Espíritus Supremos...»

**COMENTARIOS**

Los tres primeros grupos son creados por la Trinidad y los cuatro últimos por el Espíritu Infinito o sus asociados.

## 1. LOS SIETE EJECUTIVOS SUPREMOS

### I. LU 17:1.4 — «Estos Ejecutivos Supremos no originan...»

**REFERENCIA**: <a id="s40_16"></a>[LU 17:1.4](/es/The_Urantia_Book/17#p1_4) — «Estos Ejecutivos Supremos no originan...»

**COMENTARIOS**

1. Estos ejecutivos no originan políticas; son los supervisores generales de los siete Espíritus Maestros.
2. También coordinan las políticas de todos los gobernantes del gran universo.

### II. LU 17:1.8 — «Cada Ejecutivo Supremo...»

**REFERENCIA**: <a id="s49_16"></a>[LU 17:1.8](/es/The_Urantia_Book/17#p1_8) — «Cada Ejecutivo Supremo...»

**COMENTARIOS**

Cada Ejecutivo Supremo tiene dos gabinetes:
1. Hijos del Espíritu Infinito.
2. Mortales que lograron el Paraíso e hijos trinizados de mortales glorificados.

2. MAJESTON—EL JEFE DE REFLEXIVIDAD

### I. LU 17:2.2 — «Esta transacción pletórica...»

**REFERENCIA**: <a id="s61_16"></a>[LU 17:2.2](/es/The_Urantia_Book/17#p2_2) — «Esta transacción pletórica...»

**COMENTARIOS**

1. Cuando los siete Espíritus Maestros completaron la creación de cuarenta y nueve Espíritus Reflexivos, se produjo una nueva reacción en el universo.
2. Majeston fue creado por:
	- A. los siete Espíritus Maestros.
	- B. la Trinidad del Paraíso.
	- C. el Ser Supremo.
	- D. el Absoluto de Deidad.

### II. LU 17:2.5 — «La creación de Majeston...»

**REFERENCIA**: <a id="s74_16"></a>[LU 17:2.5](/es/The_Urantia_Book/17#p2_5) — «La creación de Majeston...»

**COMENTARIOS**

1. Majeston fue el primer acto creativo supremo del Ser Supremo.
2. Majeston fue la mayor factualización que se produjo desde Havona.
3. La reacción de la Deidad en la creación de Majeston superó con creces todas las expectativas.

## 3. LOS ESPÍRITUS REFLEXIVOS

### I. LU 17:3.1 — «Los cuarenta y nueve Espíritus Reflexivos...»

**REFERENCIA**: <a id="s86_16"></a>[LU 17:3.1](/es/The_Urantia_Book/17#p3_1) — «Los cuarenta y nueve Espíritus Reflexivos...»

**COMENTARIOS**

1. Aunque los Espíritus Reflexivos tienen su origen en la Trinidad, cada uno se parece a uno de los siete Espíritus Maestros.
2. Para describir todos los rasgos de Deidad del Padre, del Hijo y del Espíritu se necesitan siete Espíritus Reflexivos diferentes.
3. En consecuencia, cada superuniverso tiene siete Espíritus Reflexivos diferentes.

### II. LU 17:3.5 — «Los Espíritus Reflexivos no son...»

**REFERENCIA**: <a id="s96_16"></a>[LU 17:3.5](/es/The_Urantia_Book/17#p3_5) — «Los Espíritus Reflexivos no son...»

**COMENTARIOS**

1. Los Espíritus Reflexivos son personalidades que retienen y también transmiten.
2. Producen seconafines, que también son personalidades que retienen.

### III. LU 17:3.7 — «La organización de la reflexividad...»

**REFERENCIA**: <a id="s105_16"></a>[LU 17:3.7](/es/The_Urantia_Book/17#p3_7) — «La organización de la reflexividad...»

**COMENTARIOS**

El sistema reflectivo está en funcionamiento constante como mecanismo de recopilación de noticias y de diseminación de decretos.

## 4. LOS AUXILIARES REFLEXIVOS DE IMAGEN

## 5. LOS SIETE ESPÍRITUS DE LOS CIRCUITOS

### I. LU 17:5.5 — «Los Espíritus de Circuitos están...»

**REFERENCIA**: <a id="s117_16"></a>[LU 17:5.5](/es/The_Urantia_Book/17#p5_5) — «Los Espíritus de Circuitos están...»

**COMENTARIOS**

1. Estos espíritus están relacionados con los nativos de Havona de manera muy parecida a como los Ajustadores están relacionados con los mortales.
2. Pero estos Espíritus no se convierten nunca en parte de la personalidad de Havona.

## 6. LOS ESPÍRITUS CREATIVOS DEL UNIVERSO LOCAL

### II. LU 17:6.1 — «Mucho de lo que se refiere...»

**REFERENCIA**: <a id="s128_16"></a>[LU 17:6.1](/es/The_Urantia_Book/17#p6_1) — «Mucho de lo que se refiere...»

**COMENTARIOS**

Hay seis fases **conocidas** de los Espíritus Madre del universo:
1. Diferenciación inicial en el Paraíso.
2. Capacitación preliminar en las facultades de los Creadores.
3. La etapa de creación física.
4. La era de creación de vida.
5. Las edades posteriores al autootorgamiento.
6. Las edades de luz y vida.
7. La carrera no revelada.

## 7. LOS ESPÍRITUS AYUDANTES DE LA MENTE

## 8. LAS FUNCIONES DE LOS ESPÍRITUS SUPREMOS

### I. LU 17:8.1 — «Los siete grupos de...»

**REFERENCIA**: <a id="s147_16"></a>[LU 17:8.1](/es/The_Urantia_Book/17#p8_1) — «Los siete grupos de...»

**COMENTARIOS**

1. Estos Espíritus operan desde la Trinidad en el Paraíso a los mortales de los mundos evolutivos.
2. Unifican los niveles administrativos descendentes.

### II. LU 17:8.2 — «Juntamente con su...»

**REFERENCIAS**: <a id="s156_17"></a>[LU 17:8.2](/es/The_Urantia_Book/17#p8_2) — «Juntamente con su...»

**COMENTARIOS**

La vasta hueste de espíritus ministrantes está creada por estos Espíritus Supremos.

### III. LU 17:8.3 — «Los siete grupos de Espíritus Supremos...»

**REFERENCIA**: <a id="s164_16"></a>[LU 17:8.3](/es/The_Urantia_Book/17#p8_3) — «Los siete grupos de Espíritus Supremos...»

**COMENTARIOS**

1. Estos grupos coordinan toda la creación habitada—el gran universo.
2. El primer grupo—los siete Espíritus Maestros—parece coordinar las actividades de Dios Séptuplo.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/16"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 16. Los siete Espíritus Rectores</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/18"><span class="pr-2">Documento 18. Las Personalidades Supremas Trinitarias</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>