---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 18. Las Personalidades Supremas Trinitarias"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/17"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 17. Los siete grupos de Espíritus Supremos</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/19"><span class="pr-2">Documento 19. Los seres coordinados de origen en la Trinidad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 18:0.1 — «Todas las Personalidades Supremas Trinitarias...»

**REFERENCIA**: <a id="s30_16"></a>[LU 18:0.1](/es/The_Urantia_Book/18#p0_1) — «Todas las Personalidades Supremas Trinitarias...»

**COMENTARIOS**

Están diseñadas para un trabajo específico y actúan en siete grupos.

### II. LU 18:0.10 — «En todo el gran universo...»

**REFERENCIA**: <a id="s38_16"></a>[LU 18:0.10](/es/The_Urantia_Book/18#p0_10) — «En todo el gran universo...»

**COMENTARIOS**

Son administradores perfectos y representan a la justicia y **son** el juicio ejecutivo de la Trinidad del Paraíso.

## 1. LOS SECRETOS TRINIDIZADOS DE LA SUPREMACÍA

### I. LU 18:1.2 — «Los Secretos Trinidizados de la Supremacía...»

**REFERENCIA**: <a id="s48_16"></a>[LU 18:1.2](/es/The_Urantia_Book/18#p1_2) — «Los Secretos Trinidizados de la Supremacía...»

**COMENTARIOS**

1. Estos Hijos actúan como consejo de diez de gobernantes de mundos; también actúan como individuos que están a cargo de siete divisiones administrativas.
2. Un grupo de tres representa a las Deidades de la Trinidad.

### II. LU 18:1.3 — «Aunque haya...»

**REFERENCIA**: <a id="s57_16"></a>[LU 18:1.3](/es/The_Urantia_Book/18#p1_3) — «Aunque haya...»

**COMENTARIOS**

1. Hay un parecido definido entre estos Secretos de la Supremacía.
2. Hay también una característica de grupo que distingue a cada compañía de diez. Esto está determinado por las siete asociaciones posibles de las tres Deidades.

## 2. LOS ETERNOS DE LOS DÍAS

### I. LU 18:2.1 — «Una Personalidad Suprema Trinitaria...»

**REFERENCIA**: <a id="s68_16"></a>[LU 18:2.1](/es/The_Urantia_Book/18#p2_1) — «Una Personalidad Suprema Trinitaria...»

**COMENTARIOS**

1. Mil millones de Eternos de los Días gobiernan los mundos de Havona. Son creados por la Trinidad.
2. Gobiernan eternamente el mundo que se les asigna originalmente.

### II. LU 18:2.4 — «La arquitectura...»

**REFERENCIA**: <a id="s77_16"></a>[LU 18:2.4](/es/The_Urantia_Book/18#p2_4) — «La arquitectura...»

**COMENTARIOS**

1. Todas las estructuras y el embellecimiento de cada mundo de Havona son originales y únicos.
2. Los ascendentes pasan un tiempo en cada uno de estos mundos.
3. Havona está hacia el interior desde nuestro mundo, más que hacia arriba.

## 3. LOS ANCIANOS DE LOS DÍAS

### I. LU 18:3.2 — «Los Ancianos de los Días son...»

**REFERENCIA**: <a id="s89_16"></a>[LU 18:3.2](/es/The_Urantia_Book/18#p3_2) — «Los Ancianos de los Días son...»

**COMENTARIOS**

1. Todos los Ancianos de los Días son idénticos. Revelan la naturaleza unificada de la Trinidad.
2. Poseen personalidades diversas.
3. Proporcionan una dirección uniforme a los siete superuniversos por otra parte distintos.

### II. LU 18:3.3 — «Los Siete Espíritus Rectores...»

**REFERENCIA**: <a id="s99_16"></a>[LU 18:3.3](/es/The_Urantia_Book/18#p3_3) — «Los Siete Espíritus Rectores...»

**COMENTARIOS**

1. Los diversos Espíritus Maestros determinan la **naturaleza** de sus superuniversos.
2. Los Ancianos de los Días proporcionan la **administración**.
3. Hay uniformidad de administración en presencia de diversidad creativa.

### III. LU 18:3.4 — «Todos los Ancianos de los Días fueron...»

**REFERENCIA**: <a id="s109_16"></a>[LU 18:3.4](/es/The_Urantia_Book/18#p3_4) — «Todos los Ancianos de los Días fueron...»

**COMENTARIOS**

1. Los Ancianos de los Días representan el comienzo de los registros de personalidad de los universos.
2. La primera entrada en los registros del universo pertenece a la creación de los 21 Ancianos de los Días.

4. LOS PERFECCIONES DE LOS DÍAS

### I. LU 18:4.1 — «Hay precisamente doscientos...»

**REFERENCIA**: <a id="s120_16"></a>[LU 18:4.1](/es/The_Urantia_Book/18#p4_1) — «Hay precisamente doscientos...»

**COMENTARIOS**

1. Estos seres gobiernan los sectores mayores de los superuniversos.
2. Son los representantes de los Ancianos de los Días.

### II. LU 18:4.7 — «Vosotros veréis muy pronto...»

**REFERENCIA**: <a id="s129_16"></a>[LU 18:4.7](/es/The_Urantia_Book/18#p4_7) — «Vosotros veréis muy pronto...»

**COMENTARIOS**

Todos los ascendentes contactan con estos Hijos; administran el juramento de los graduados de los sectores mayores.

### III. LU 18:4.9 — «Aunque se os anota...»

**REFERENCIA**: <a id="s137_16"></a>[LU 18:4.9](/es/The_Urantia_Book/18#p4_9) — «Aunque se os anota...»

**COMENTARIOS**

Los ascendentes pasan por los diez sectores mayores de nuestro superuniverso en el camino a Havona.

## 5. LOS RECIENTES DE LOS DÍAS

### I. LU 18:5.1 — «Los Recientes de los Días son los más jóvenes...»

**REFERENCIA**: <a id="s147_16"></a>[LU 18:5.1](/es/The_Urantia_Book/18#p5_1) — «Los Recientes de los Días son los más jóvenes...»

**COMENTARIOS**

1. Gobiernan los sectores menores.
2. A todos ellos les capacitaron los Eternos de los Días de Havona.

### II. LU 18:5.5 — «Conoceréis alguna vez...»

**REFERENCIA**: <a id="s156_16"></a>[LU 18:5.5](/es/The_Urantia_Book/18#p5_5) — «Conoceréis alguna vez...»

**COMENTARIOS**

Los urantianos conocerán a los Recientes de los Días en Umenor la tercera, la capital de nuestro sector menor de Ensa.

## 6. LOS UNIONES DE LOS DÍAS

### I. LU 18:6.1 — «Las personalidades de la Trinidad...»

**REFERENCIA**: <a id="s166_16"></a>[LU 18:6.1](/es/The_Urantia_Book/18#p6_1) — «Las personalidades de la Trinidad...»

**COMENTARIOS**

1. Los órdenes de los «Días» no actúan como administradores por debajo del nivel del superuniverso.
2. Los Uniones de los Días representan a la Trinidad del Paraíso ante los gobernantes de los universos locales.
3. También representan de una manera especial al Padre Universal.

### II. LU 18:6.5 — «Un Unión de los Días no está...»

**REFERENCIA**: <a id="s176_16"></a>[LU 18:6.5](/es/The_Urantia_Book/18#p6_5) — «Un Unión de los Días no está...»

**COMENTARIOS**

1. Estos Hijos no están conectados orgánicamente con los gobiernos de los universos locales, y actúan solo bajo petición.
2. Son miembros natos de todos los consejos primarios.

7. LOS FIELES DE LOS DÍAS

### I. LU 18:7.1 — «Estas personalidades elevadas de origen en la Trinidad...»

**REFERENCIA**: <a id="s187_16"></a>[LU 18:7.1](/es/The_Urantia_Book/18#p7_1) — «Estas personalidades elevadas de origen en la Trinidad...»

**COMENTARIOS**

1. Estos Hijos son asesores del Paraíso para los gobernantes de las constelaciones—los Altísimos.
2. El cuerpo de reserva de estos Hijos es la Comisión Asesora de Etica Interuniversal y Autogobierno.
3. Rotan en su servicio.

### II. LU 18:7.5 — «Los Fieles de los Días...»

**REFERENCIA**: <a id="s197_16"></a>[LU 18:7.5](/es/The_Urantia_Book/18#p7_5) — «Los Fieles de los Días...»

**COMENTARIOS**

1. Estos Hijos son el último eslabón en la larga cadena asesora que se extiende desde el Paraíso hasta los universos locales.
2. Las dos unidades más bajas de la administración del universo local (sistemas y mundos habitados) están totalmente en manos de seres nativos.

## ENSEÑANZA BÍBLICA SOBRE EL JUICIO

1. **El Día del Juicio**—«Día del Señor.»
	-**[2 P 2:9](/es/Bible/2_Peter/2#v9)**. «y reservar a los injustos para ser castigados en el día del juicio.»
	- **[2 P 3:7](/es/Bible/2_Peter/3#v7)**. «guardados para el fuego en el día del juicio.»
	- **[Mt 11:24](/es/Bible/Matthew/11#v24)**. «en el día del juicio, será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma.»
	- **[Jn 12:31](/es/Bible/John/12#v31)**. «Ahora es el juicio de este mundo.»
2. **Asiento del juicio**—Trono
	- **[Ro 14:10](/es/Bible/Romans/14#v10)**. «Porque todos compareceremos ante el tribunal de Cristo.»
	- **[Sal 9:7](/es/Bible/Psalms/9#v7)**. «Ha dispuesto su trono para juicio.»
	- **[Ap 20:4](/es/Bible/Revelation/20#v4)**. «Y vi tronos, y se sentaron sobre ellos los que recibieron facultad de juzgar.»
3. **Los Ancianos de los Días**
	- **[Dn 7:9](/es/Bible/Daniel/7#v9)**. «Estuve mirando hasta que fueron puestos tronos, y se sentó un Anciano de días.»
	- **Dan 7:13**. «venía uno como un hijo de hombre, que vino hasta el Anciano de días, y le hicieron acercarse delante de él.»
	- **[Dn 7:13](/es/Bible/Daniel/7#v13)**. «hasta que vino el Anciano de días, y se dio el juicio a los santos del Altísimo.»
	- Estas son las únicas referencias a los Ancianos de los Días que hay en la Biblia.
	- En **[Dn 7:10](/es/Bible/Daniel/7#v10)** dice: «el Juez se sentó, y los libros fueron abiertos.»
	- Esto recuerda a **[Job 12:10](/es/Bible/Job/12#v10)**. «En su mano está el alma de todo viviente.»
	- La traducción de [Moffatt](https://en.wikipedia.org/wiki/James_Moffatt) dice: «En cuyo control está toda alma viviente, y toda la vida del hombre.»
4. **El Libro de la Vida**
	- **[Dn 12:1](/es/Bible/Daniel/12#v1)**. «en aquel tiempo será libertado tu pueblo, todos los que se hallen escritos en el libro.»
	- **[Sal 69:28](/es/Bible/Psalms/69#v28)**. «Sean raídos del libro de los vivientes.»
	- **[Ap 20:12](/es/Bible/Revelation/20#v12)**. «y otro libro fue abierto, el cual es el libro de la vida.»
	- **[Flp 4:3](/es/Bible/Philippians/4#v3)**. «y los demás colaboradores míos, cuyos nombres están en el libro de la vida.»
	- **[Ap 3:5](/es/Bible/Revelation/3#v5)**. «y no borraré su nombre del libro de la vida.»
5. **Como juzgas**
	- **[Mt 7:2](/es/Bible/Matthew/7#v2)**. «Porque con el juicio con que juzgáis, seréis juzgados.»
6. **Según tus obras**
	- **[Ec 11:9](/es/Bible/Ecclesiastes/11#v9)**. «pero sabe, que sobre todas estas cosas te juzgará Dios.»
	- **[Ec 12:14](/es/Bible/Ecclesiastes/12#v14)**. «Porque Dios traerá toda obra a juicio, juntamente con toda cosa encubierta, sea buena o sea mala.»
	- **[Mt 12:36](/es/Bible/Matthew/12#v36)**. «toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio.»
7. **El juicio de Dios es justo**
	- **[Job 34:12](/es/Bible/Job/34#v12)**. «Y el Omnipotente no pervertirá el derecho.»
	- **[Is 30:18](/es/Bible/Isaiah/30#v18)**. «Jehová es Dios justo.»
	- **[Ro 2:2](/es/Bible/Romans/2#v2)**. «Mas sabemos que el juicio de Dios contra los que practican tales cosas es según verdad.»
	- **[Ro 11:33](/es/Bible/Romans/11#v33)**. «¡Cuán insondables son sus juicios, e inescrutables sus caminos!»
8. **Los rectos son juzgados primero**
	- **[1 P 4:17](/es/Bible/1_Peter/4#v17)**. «es tiempo de que el juicio comience por la casa de Dios.»
	- **[Mt 24:31](/es/Bible/Matthew/24#v31)**. «Y enviará sus ángeles... y juntarán a sus escogidos.»
9. **Juicio de los ángeles caídos**
	- **[2 P 2:4](/es/Bible/2_Peter/2#v4)**. «Porque si Dios no perdonó a los ángeles que pecaron, sino que arrojándolos al infierno los entregó a prisiones de oscuridad, para ser reservados al juicio.»
	- **[Jud 6](/es/Bible/Jude/6)**. «Y a los ángeles que no guardaron su dignidad...los ha guardado bajo oscuridad, en prisiones eternas, para el juicio del gran día.»
10. **El Padre hace que el Hijo juzgue**
	- **[Jn 5:22](/es/Bible/John/5#v22)**. «Porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el juicio dio al Hijo.»
	- **[Ro 2:16](/es/Bible/Romans/2#v16)**. «en el día en que Dios juzgará por Jesucristo los secretos de los hombres.»
11. **Los santos actúan como jueces**
	- **[Dn 7:22](/es/Bible/Daniel/7#v22)**. «hasta que vino el Anciano de días, y se dio el juicio a los santos del Altísimo.»
	- **[Lc 22:30](/es/Bible/Luke/22#v30)**. «para que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino, y os sentéis en tronos juzgando a las doce tribus de Israel.»
	- **[1 Cor 6:2,3](/es/Bible/1_Corinthians/6#v2)**. «¿O no sabéis que los santos han de juzgar al mundo?... ¿O no sabéis que hemos de juzgar a los ángeles?»

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/17"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 17. Los siete grupos de Espíritus Supremos</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/19"><span class="pr-2">Documento 19. Los seres coordinados de origen en la Trinidad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>