---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 19. Los seres coordinados de origen en la Trinidad"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/18"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 18. Las Personalidades Supremas Trinitarias</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/20"><span class="pr-2">Documento 20. Los Hijos de Dios Paradisíacos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 19:0.1 — «Este grupo de seres...»

**REFERENCIA**: <a id="s30_16"></a>[LU 19:0.1](/es/The_Urantia_Book/19#p0_1) — «Este grupo de seres...»

**COMENTARIOS**

Este es un grupo mixto de seres de origen en la Trinidad que tiene funciones que varían ampliamente.

## 1. LOS HIJOS INSTRUCTORES TRINITARIOS

### I. LU 19:1.1 — «De todas las personalidades...»

**REFERENCIA**: <a id="s40_16"></a>[LU 19:1.1](/es/The_Urantia_Book/19#p1_1) — «De todas las personalidades...»

**COMENTARIOS**

1. Si bien estos Hijos tienen su origen en la Trinidad, actúan en los reinos de filiación divina.
2. Salvan el abismo entre las personalidades con origen en la Trinidad y las que tienen origen dual.

### II. LU 19:1.4 — «Sin embargo, puede...»

**REFERENCIA**: <a id="s49_16"></a>[LU 19:1.4](/es/The_Urantia_Book/19#p1_4) — «Sin embargo, puede...»

**COMENTARIOS**

1. Los Hijos Instructores son los coordinadores supremos de origen en la Trinidad.
2. En el universo existen dos grandes peligros:
	- A. El error de un punto de vista circunscrito.
	- B. El mal de una concepción fragmentaria de la realidad y la divinidad.

### III. LU 19:1.5 — «Por ejemplo...»

**REFERENCIA**: <a id="s60_16"></a>[LU 19:1.5](/es/The_Urantia_Book/19#p1_5) — «Por ejemplo...»

**COMENTARIOS**

1. Normalmente, la mente humana ansía enfocar los problemas yendo de lo simple a lo complejo.
2. Esta técnica podría revelar los orígenes, pero revela muy poco del destino.

### IV. LU 19:1.7 — «Cuando la mente humana...»

**REFERENCIA**: <a id="s69_16"></a>[LU 19:1.7](/es/The_Urantia_Book/19#p1_7) — «Cuando la mente humana...»

**COMENTARIOS**

Razonar de lo simple a lo complejo puede implicar cuatro errores:
1. Que no se consiga percibir la meta final.
2. Que se simplifique excesivamente la realidad cósmica evolutiva.
3. Conocer la causa no significa comprender el estatus actual.
4. La historia no revela el destino. Los efectos finales no se muestran en los comienzos del tiempo.

### V. LU 19:1.12 — «Por lo tanto, por este motivo...»

**REFERENCIA**: <a id="s81_16"></a>[LU 19:1.12](/es/The_Urantia_Book/19#p1_12) — «Por lo tanto, por este motivo...»

**COMENTARIOS**

El plan de _El libro de Urantia_ es el de enfocar los problemas planetarios comenzando por lo infinito, lo eterno y lo divino.

## 2. LOS PERFECCIONADORES DE LA SABIDURÍA

### I. LU 19:2.1 — «Los Perfeccionadores de la Sabiduría...»

**REFERENCIA**: <a id="s91_16"></a>[LU 19:2.1](/es/The_Urantia_Book/19#p2_1) — «Los Perfeccionadores de la Sabiduría...»

**COMENTARIOS**

Estos son los seres de la Trinidad especializados que personifican la sabiduría divina.

### II. LU 19:2.3 — «Dondequiera y cada vez que...»

**REFERENCIA**: <a id="s99_16"></a>[LU 19:2.3](/es/The_Urantia_Book/19#p2_3) — «Dondequiera y cada vez que...»

**COMENTARIOS**

1. Cuando estos seres actúan, actúa la sabiduría de la Trinidad.
2. Los Perfeccionadores de la Sabiduría no _reflejan_ la sabiduría—son sabiduría.
3. Son fuentes de prudencia y manantiales de discernimiento para todos.

### III. LU 19:2.5 — «Los Perfeccionadores de la Sabiduría...»

**REFERENCIA**: <a id="s109_16"></a>[LU 19:2.5](/es/The_Urantia_Book/19#p2_5) — «Los Perfeccionadores de la Sabiduría...»

**COMENTARIOS**

1. Los Perfeccionadores de la Sabiduría requieren del complemento de sabiduría experiencial para completar su obra de sagacidad administrativa.
2. Después de convertirse en espíritus de séptima etapa, los finalitarios paradisíacos pueden alcanzar nuevas cumbres de sabiduría administrativa en los universos últimos del espacio exterior.

## 3. LOS CONSEJEROS DIVINOS

### I. LU 19:3.1 — «Estos seres de origen en la Trinidad...»

**REFERENCIA**: <a id="s120_16"></a>[LU 19:3.1](/es/The_Urantia_Book/19#p3_1) — «Estos seres de origen en la Trinidad...»

**COMENTARIOS**

Estos seres de origen en la Trinidad no **reflejan** el consejo divino— **son** ese consejo.

### II. LU 19:3.2 — «Los Consejeros Divinos son...»

**REFERENCIA**: <a id="s128_16"></a>[LU 19:3.2](/es/The_Urantia_Book/19#p3_2) — «Los Consejeros Divinos son...»

**COMENTARIOS**

1. De uno a siete Consejeros se asocian a un Perfeccionador de la Sabiduría y a un Censor Universal.
2. Estos tres órdenes sirven en todas las divisiones del gobierno del superuniverso.

### III. LU 19:3.4 — «Un Perfeccionador de la Sabiduría...»

**REFERENCIA**: <a id="s137_16"></a>[LU 19:3.4](/es/The_Urantia_Book/19#p3_4) — «Un Perfeccionador de la Sabiduría...»

**COMENTARIOS**

1. Un tribunal de la divinidad trinitaria, el cuerpo asesor móvil más alto del universo, consta de:
	- A. Un Perfeccionador de la Sabiduría.
	- B. Un Censor Universal.
	- C. 7 Consejeros Divinos.
2. Estos asesores actúan como:
	- A. Descubridores de hechos.
	- B. Reveladores de la verdad.
	- C. Solucionadores de problemas.
3. Sus veredictos y decisiones equivalen al juicio de los Ancianos de los Días.

## 4. LOS CENSORES UNIVERSALES

### I. LU 19:4.1 — «Existen exactamente ocho mil millones...»

**REFERENCIA**: <a id="s155_16"></a>[LU 19:4.1](/es/The_Urantia_Book/19#p4_1) — «Existen exactamente ocho mil millones...»

**COMENTARIOS**

1. Estos Censores **son** el juicio de la Deidad—la Trinidad del Paraíso.
2. Los Ancianos de los Días no se sientan a juzgar sin los Censores.

### II. LU 19:4.4 — «Cuandoquiera y dondequiera...»

**REFERENCIA**: <a id="s164_16"></a>[LU 19:4.4](/es/The_Urantia_Book/19#p4_4) — «Cuandoquiera y dondequiera...»

**COMENTARIOS**

1. Los Censores pronuncian veredictos en asociación con los Perfeccionadores de la Sabiduría y los Consejeros Divinos—sus decisiones representan la sabiduría, el consejo y el juicio unidos de la Trinidad.
2. En este trío jurídico—
	- A. El Perfeccionador de la Sabiduría es — «yo era.»
	- B. El Consejero Divino es — «yo seré.»
	- C. El Censor Universal es — «yo soy.»

### III. LU 19:4.5 — «Los Censores son...»

**REFERENCIA**: <a id="s176_16"></a>[LU 19:4.5](/es/The_Urantia_Book/19#p4_5) — «Los Censores son...»

**COMENTARIOS**

1. Los Censores son las personalidades totalizadoras del universo.
2. Sin tener el cuenta el número de testigos o la multiplicidad de pruebas—el Censor totaliza el conjunto.
3. No hay apelación al veredicto de un Censor.

### IV. LU 19:4.7 — «Pero esto no es...»

**REFERENCIA**: <a id="s186_16"></a>[LU 19:4.7](/es/The_Urantia_Book/19#p4_7) — «Pero esto no es...»

**COMENTARIOS**

1. Es imposible predecir el veredicto del Censor.
2. Es posible determinar la actitud del Creador y la experiencia de la criatura, pero las decisiones del Censor son impredecibles.
3. La explicación: los Censores están vinculados probablemente al Absoluto de Deidad.

**Nota**: observar a un genio musical o a un prodigio matemático permitirá alguna pista sobre la manera en que ciertas mentes pueden resolver casi automáticamente intrincados problemas matemáticos. Recuerden que los serafines conocen el número de cabellos de nuestra cabeza.

## 5. ESPÍRITUS TRINITARIOS INSPIRADOS

### I. LU 19:5.1 — «Poco podré...»

**REFERENCIA**: <a id="s200_16"></a>[LU 19:5.1](/es/The_Urantia_Book/19#p5_1) — «Poco podré...»

**COMENTARIOS**

1. Los Espíritus Trinitarios son una orden totalmente secreta de ayudantes trinitarios.
2. Su número probablemente no se ha fijado.

### II. LU 19:5.2 — «No comprendemos del todo...»

**REFERENCIA**: <a id="s209_16"></a>[LU 19:5.2](/es/The_Urantia_Book/19#p5_2) — «No comprendemos del todo...»

**COMENTARIOS**

1. Comprendemos muy poco de estos Espíritus. Quizá son espíritus superpersonales.
2. Operan en todos los circuitos conocidos y son casi independientes del tiempo y el espacio.

### III. LU 19:5.4 — «Los Melquisedek...»

**REFERENCIA**: <a id="s218_16"></a>[LU 19:5.4](/es/The_Urantia_Book/19#p5_4) — «Los Melquisedek...»

**COMENTARIOS**

Los Espíritus Trinitarios Inspirados podrían actuar en el futuro en lugar de los Mensajeros Solitarios, cuyas filas han disminuido gradualmente.

### IV. LU 19:5.5 — «Los Espíritus Inspirados...»

**REFERENCIA**: <a id="s226_16"></a>[LU 19:5.5](/es/The_Urantia_Book/19#p5_5) — «Los Espíritus Inspirados...» y <a id="s226_92"></a>[LU 19:5.6](/es/The_Urantia_Book/19#p5_6) - «Podría relatar...»

**COMENTARIOS**

1. Los Mensajeros Solitarios detectan reacciones tanto cualitativas como cuantitativas cuando están en presencia de Espíritus Trinitarios Inspirados.
2. Los Ajustadores del Pensamiento producen solo una reacción cualitativa.
3. Parece haber una relación estrecha entre los Espíritus Trinitarios Inspirados y los Ajustadores del Pensamiento.

### V. LU 19:5.9 — «Sabemos que...»

**REFERENCIA**: <a id="s236_16"></a>[LU 19:5.9](/es/The_Urantia_Book/19#p5_9) — «Sabemos que...»

**COMENTARIOS**

1. Los Hijos Instructores Trinitarios están dedicados a la iluminación consciente.
2. Los Espíritus Trinitarios Inspirados quizá se ocupen de las técnicas **superconscientes** de iluminación de las criaturas.
3. Quizá haya una función de enlace de estos dos tipos de instructores espirituales.

## 6. LOS NATIVOS DE HAVONA

### I. LU 19:6.1 — «Los nativos de Havona son...»

**REFERENCIA**: <a id="s248_16"></a>[LU 19:6.1](/es/The_Urantia_Book/19#p6_1) — «Los nativos de Havona son...»

**COMENTARIOS**

Los nativos de Havona fueron creados por la Trinidad del Paraíso y están más allá de la concepción mortal.

### II. LU 19:6.4 — «La evolución del estado...»

**REFERENCIA**: <a id="s256_16"></a>[LU 19:6.4](/es/The_Urantia_Book/19#p6_4) — «La evolución del estado...»

**COMENTARIOS**

1. La población de Havona está disminuyendo gradualmente al infiltrarse en los varios cuerpos de finalitarios.
2. ¿Se detendrá algún día? ¿O la población de Havona sufrirá cambios en las edades futuras?
3. Los posibles habitantes futuros de Havona podrían ser:
	- A. Univitatia.
	- B. Mortales de los superuniversos de mundos que llevan mucho tiempo establecidos en luz y vida.
	- C. Aristocracia espiritual de los universos exteriores.

### III. LU 19:6.8 — «Sabemos que el Havona...»

**REFERENCIA**: <a id="s269_16"></a>[LU 19:6.8](/es/The_Urantia_Book/19#p6_8) — «Sabemos que el Havona...»

**COMENTARIOS**

1. El Havona de hoy día difiere del Havona de edades anteriores.
2. El futuro podría traer aún más cambios.
3. El universo no es estático; solo Dios es inmutable.

7. LOS CIUDADANOS DEL PARAÍSO

**REFERENCIA**: <a id="s279_16"></a>[LU 19:7.1](/es/The_Urantia_Book/19#p7_1) - «Residen en el Paraíso...»

**COMENTARIOS**

Hay más de tres mil órdenes de Ciudadanos del Paraíso.

## LA SABIDURÍA EN LA BIBLIA

1. **El espíritu de la sabiduría**
	- **[Is 11:2](/es/Bible/Isaiah/11#v2)**. «Y reposará sobre él el Espíritu de Jehová; espíritu de sabiduría y de inteligencia, espíritu de consejo y de poder, espíritu de conocimiento y de temor de Jehová.
2. **La sabiduría es un don de Dios**
	- **[Ex 28:3](/es/Bible/Exodus/28#v3)**. «Y tú hablarás a todos los sabios de corazón, a quienes yo he llenado de espíritu de sabiduría.»
	- **[1 Reyes 3:28](/es/Bible/1_Kings/3#v28)**. «y temieron al rey, porque vieron que había en él sabiduría de Dios para juzgar.»
	- **[1 Reyes 4:29, 30](/es/Bible/1_Kings/4#v29)**. «Y Dios dio a Salomón sabiduría y prudencia muy grandes...Era mayor la sabiduría de Salomón que la de todos los orientales.»
	- **[Pr 2:6](/es/Bible/Proverbs/2#v6)**. «Porque Jehová da la sabiduría.»
	- **[Ef 1:17](/es/Bible/Ephesians/1#v17)**. «que el Dios de nuestro Señor Jesucristo...os dé espíritu de sabiduría.»
	- **[Stg 1:5](/es/Bible/James/1#v5)**. «Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente.»
3. **La sabiduría es un otorgamiento espiritual**
	- **[Ex 35:31](/es/Bible/Exodus/35#v31)**. «y lo ha llenado del Espíritu de Dios, en sabiduría.»
	- **[Dt 34:9](/es/Bible/Deuteronomy/34#v9)**. «Y Josué hijo de Nun fue lleno del espíritu de sabiduría.»
4. **La sabiduría es un atributo divino**
	- **[Job 12:13](/es/Bible/Job/12#v13)**. «Con Dios está la sabiduría y el poder.»
	- **[Pr 3:13](/es/Bible/Proverbs/3#v13)**. «Bienaventurado el hombre que halla la sabiduría.»
	- **[Ec 8:1](/es/Bible/Ecclesiastes/8#v1)**. «La sabiduría del hombre ilumina su rostro.»
	- **[Dn 2:21](/es/Bible/Daniel/2#v21)**. «da la sabiduría a los sabios, y la ciencia a los entendidos.»
5. **El temor a Dios es el comienzo de la sabiduría**
	- **[Job 28:28](/es/Bible/Job/28#v28)**. «He aquí que el temor del Señor es la sabiduría.»
	- **[Sal 111:10](/es/Bible/Psalms/111#v10)**. «El principio de la sabiduría es el temor de Jehová.»
	- **[Pr 9:10](/es/Bible/Proverbs/9#v10)**. «El temor de Jehová es el principio de la sabiduría, y el conocimiento del Santísimo es la inteligencia.»
6. **La sabiduría es la meta suprema**
	- **[Sal 90:12](/es/Bible/Psalms/90#v12)**. «Enséñanos de tal modo a contar nuestros días, que traigamos al corazón sabiduría.»
	- **[Pr 4:5](/es/Bible/Proverbs/4#v5)**. «Adquiere sabiduría, adquiere inteligencia.»
	- **Prov 16:16**. «Mejor es adquirir sabiduría que oro preciado.»
7. **La insensatez de la sabiduría terrenal**
	- **[1 Cor 3:19](/es/Bible/1_Corinthians/3#v19)**. «Porque la sabiduría de este mundo es insensatez para con Dios.»
	- **[Mt 11:25](/es/Bible/Matthew/11#v25)**. «respondiendo Jesús, dijo: ‘Te alabo, Padre...porque escondiste estas cosas de los sabios y de los entendidos, y las revelaste a los niños.’»
8. **Sabiduría espiritual**
	- **[Lc 7:35](/es/Bible/Luke/7#v35)**. «Mas la sabiduría es justificada por todos sus hijos.»
	- **[Hch 6:3](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/6#v3)**. «Buscad, pues, hermanos, de entre vosotros a siete varones de buen testimonio, llenos del Espíritu Santo y de sabiduría.»
	- **[Col 1:9](/es/Bible/Colossians/1#v9)**. «que seáis llenos del conocimiento de su voluntad en toda sabiduría e inteligencia espiritual.»
	- **[Stg 3:17](/es/Bible/James/3#v17)**. «Pero la sabiduría que es de lo alto es primeramente pura, después pacífica, amable, benigna, llena de misericordia y de buenos frutos.»
9. **La soberbia no es sabiduría**
	- **[Pr 3:7](/es/Bible/Proverbs/4#v7)**. «No seas sabio en tu propia opinión.»
	- **[Pr 28:11](/es/Bible/Proverbs/28#v11)**. «El hombre rico es sabio en su propia opinión.»

**Nota**: Muchos pasajes sobre la «sabiduría» de la versión King James se refieren a ella como «habilidad» o «inteligencia» en la versión revisada estándar.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/18"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 18. Las Personalidades Supremas Trinitarias</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/20"><span class="pr-2">Documento 20. Los Hijos de Dios Paradisíacos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>