---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 20. Los Hijos de Dios Paradisíacos"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/19"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 19. Los seres coordinados de origen en la Trinidad</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/21"><span class="pr-2">Documento 21. Los Hijos Creadores Paradisíacos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 20:0.1 — «En cuanto a su función...»

**REFERENCIA**: [LU 20:0.1](/es/The_Urantia_Book/20#p0_1) — «En cuanto a su función...»

**COMENTARIOS**

Funcionalmente, los Hijos de Dios se dividen en tres grupos—descendentes, ascendentes y trinizados.

## 1. LOS HIJOS DE DIOS DESCENDENTES

### II. LU 20:1.1 — «Todos los Hijos de Dios...»

**REFERENCIA**: [LU 20:1.1](/es/The_Urantia_Book/20#p1_1) — «Todos los Hijos de Dios...» y [LU 20:1.5](/es/The_Urantia_Book/20#p1_5) - «Las restantes cuatro...»

**COMENTARIOS**

1. Estos Hijos están dedicados a ayudar a que las criaturas evolutivas asciendan al Paraíso para encontrar al Padre.
2. Los tres primeros grupos son Hijos Paradisíacos, los cuatro últimos son Hijos del universo local.

### III. LU 20:1.11 — «Los Hijos de Dios Paradisiacos...»

**REFERENCIA**: [LU 20:1.11](/es/The_Urantia_Book/20#p1_11) — «Los Hijos de Dios Paradisiacos...»

**COMENTARIOS**

Los Hijos Paradisíacos tienen un origen triple:
1. Hijos Credores—creados por el Padre Universal y el Hijo Eterno.
2. Hijos Magisteriales—creados por el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito.
3. Hijos Instructores Trinitarios—creados por el Padre, el Hijo y el Espíritu.

### III. LU 20:1.13 — «Los Hijos Creadores...»

**REFERENCIA**: [LU 20:1.13](/es/The_Urantia_Book/20#p1_13) — «Los Hijos Creadores...»

**COMENTARIOS**

1. Los Hijos Creadores poseen una dotación espiritual que pueden otorgar a sus criaturas.
2. Es el Espíritu de la Verdad, que Miguel otorgó a los mortales de Urantia.
3. Los Hijos Creadores atraen hacia sí todos los valores espirituales—como el Hijo Eterno.

## 2. LOS HIJOS MAGISTERIALES

### I. LU 20:2.1 — «Cada vez que un concepto original...»

**REFERENCIA**: [LU 20:2.1](/es/The_Urantia_Book/20#p2_1) — «Cada vez que un concepto original...»

**COMENTARIOS**

1. Los Hijos Magisteriales son creados por:
	- A. Un concepto original y absoluto de un ser, formulado por el Hijo Eterno.
	- B. Un ideal nuevo y divino de servicio concebido por el Espíritu Infinito.
2. Estos Hijos están estrechamente relacionados con todas las actividades creativas de los Migueles.
3. Estos Avonales son ministros y magistrados planetarios.

### II. LU 20:2.3 — «Los Avonales son...»

**REFERENCIA**: [LU 20:2.3](/es/The_Urantia_Book/20#p2_3) — «Los Avonales son...»

**COMENTARIOS**

1. Los Avonales son los Hijos Paradisíacos de servicio y otorgamiento planetario.
2. Se encarnan a menudo y a veces nacen de madres evolutivas.

### III. LU 20:2.9 — «En toda su tarea...»

**REFERENCIA**: [LU 20:2.9](/es/The_Urantia_Book/20#p2_9) — «En toda su tarea...»

**COMENTARIOS**

1. Los Avonales están siempre apoyados por la autoridad del Hijo Creador del universo en el que trabajan.
2. El otorgamiento de un Hijo Avonal es tan efectivo como el de un Hijo Creador.

## 3. LAS ACCIONES JUDICIALES

### I. LU 20:3.2 — «Cuando se sientan...»

**REFERENCIA**: [LU 20:3.2](/es/The_Urantia_Book/20#p3_2) — «Cuando se sientan...»

**COMENTARIOS**

1. Los Avonales pueden juzgar los destinos de una edad.
2. Pero todas las sentencias son ejecutadas por las autoridades del superuniverso.

## 4. LAS MISIONES MAGISTERIALES

### I. LU 20:4.1 — «Antes de la...»

**REFERENCIA**: [LU 20:4.1](/es/The_Urantia_Book/20#p4_1) — «Antes de la...»

**COMENTARIOS**

1. Un Hijo Magisterial precede habitualmente al Hijo de otorgamiento en un planeta.
2. Un Hijo Magisterial en su visita inicial aparece como un varón adulto.
3. Durante la encarnación, el Hijo Magisterial coopera plenamente con todas las fuerzas espirituales que actúan allí.

### II. LU 20:4.4 — «Urantia nunca ha ...»

**REFERENCIA**: [LU 20:4.4](/es/The_Urantia_Book/20#p4_4) — «Urantia nunca ha ...»

**COMENTARIOS**

Si Urantia hubiera seguido el plan general, habría aparecido un Hijo Magisterial en algún momento entre Adán y el otorgamiento de Miguel.

## 5. LOS AUTOOTORGAMIENTOS DE LOS HIJOS DE DIOS PARADISÍACOS

### I. LU 20:5.1 — «El Hijo Eterno es...»

**REFERENCIA**: [LU 20:5.1](/es/The_Urantia_Book/20#p5_1) — «El Hijo Eterno es...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno es el Verbo eterno de Dios.
2. Cuando un Hijo del Hijo Eterno se otorga en un mundo, dicho Hijo encarnado es el «Verbo hecho carne.»

### II. LU 20:5.3 — «Alguna orden de...»

**REFERENCIA**: [LU 20:5.3](/es/The_Urantia_Book/20#p5_3) — «Alguna orden de...»

**COMENTARIOS**

1. La misión de un Hijo de otorgamiento es un requisito para el otorgamiento generalizado de Ajustadores del Pensamiento.
2. Los Ajustadores del Pensamiento no se otorgan de manera universal hasta después de la venida del Espíritu de la Verdad.

### III. LU 20:5.5 — «Al comprender más acerca de...»

**REFERENCIA**: [LU 20:5.5](/es/The_Urantia_Book/20#p5_5) — «Al comprender más acerca de...»

**COMENTARIOS**

Urantia tiene renombre en nuestro universo local porque fue el mundo en el que nuestro Hijo Creador llevó a cabo su otorgamiento séptimo y final.

## 6. LAS CARRERAS DE AUTOOTORGAMIENTO EN SEMEJANZA DE LOS MORTALES

### I. LU 20:6.1 — «El método por el cual...»

**REFERENCIA**: [LU 20:6.1](/es/The_Urantia_Book/20#p6_1) — «El método por el cual...»

**COMENTARIOS**

El método de otorgamiento por encarnación es un secreto del universo—conocido solo por los Hijos de otorgamiento—y es una pérdida de tiempo especular sobre él.

### II. LU 20:6.2 — «En una misión de autootorgamiento...»

**REFERENCIA**: [LU 20:6.2](/es/The_Urantia_Book/20#p6_2) — «En una misión de autootorgamiento...»

**COMENTARIOS**

1. En un otorgamiento como mortal, un Hijo Paradisíaco nace siempre de mujer.
2. Viven vidas mortales promedio, excepto en que no tienen descendencia.

### III. LU 20:6.6 — «Cuando los Hijos autootorgadores...»

**REFERENCIA**: [LU 20:6.6](/es/The_Urantia_Book/20#p6_6) — «Cuando los Hijos autootorgadores...»

**COMENTARIOS**

1. Cuando los Hijos de otorgamiento mueren, reaparecen siempre al tercer día.
2. No se requiere que experimenten una muerte violenta, como sucedió en Urantia.
3. Urantia es conocido en el universo local como «el mundo de la cruz.»

### IV. LU 20:6.7 — «Cuando los Hijos encarnados no son...»

**REFERENCIA**: [LU 20:6.7](/es/The_Urantia_Book/20#p6_7) — «Cuando los Hijos encarnados no son...»

**COMENTARIOS**

1. Cuando los Hijos de otorgamiento no tienen una muerte violenta, simplemente «abandonan su vida.»
2. Pero estas muertes no son para satisfacer las exigencias de la «ira divina.»
3. El otorgamiento es una necesidad del universo—la muerte es solo una parte de esa vida de otorgamiento.

### V. LU 20:6.9 — «Cuando se completa...»

**REFERENCIA**: [LU 20:6.9](/es/The_Urantia_Book/20#p6_9) — «Cuando se completa...»

**COMENTARIOS**

1. A continuación de un otorgamiento planetario final, un Hijo Creador envía su Espíritu de la Verdad a dicho mundo.
2. El Espíritu de la Verdad que se envió previamente a todos los mundos donde se otorgó un Avonal cambia ahora para convertirse de manera más literal en el espíritu de Miguel.

## 7. LOS HIJOS INSTRUCTORES TRINITARIOS

### I. LU 20:7.1 — «Estos Hijos Paradisiacos...»

**REFERENCIA**: [LU 20:7.1](/es/The_Urantia_Book/20#p7_1) — «Estos Hijos Paradisiacos...»

**COMENTARIOS**

Estos Hijos Dainales paradisíacos son creados por la Trinidad del Paraíso.

### II. LU 20:7.3 — «La orden Dainal...»

**REFERENCIA**: [LU 20:7.3](/es/The_Urantia_Book/20#p7_3) — «La orden Dainal...»

**COMENTARIOS**

1. Los Dainales no son parte de la administración del universo. No son ni jueces ni gobernantes.
2. Son educadores dedicados a:
	- A. La iluminiación moral.
	- B. El despertar espiritual.
	- C. La orientación moral.

## 8. EL MINISTERIO DE LOS DAINALES EN LOS UNIVERSOS LOCALES

### I. LU 20:8.1 — «Los Hijos Espirituales Paradisiacos...»

**REFERENCIA**: [LU 20:8.1](/es/The_Urantia_Book/20#p8_1) — «Los Hijos Espirituales Paradisiacos...»

**COMENTARIOS**

1. Estos Hijos de origen en la Trinidad están dedicados casi completamente a ministrar los universos de origen dual.
2. Son ministros educativos para las criaturas morales y los órdenes más bajos de seres espirituales.

### II. LU 20:8.3 — «Los Hijos Instructores componen...»

**REFERENCIA**: [LU 20:8.3](/es/The_Urantia_Book/20#p8_3) — «Los Hijos Instructores componen...»

**COMENTARIOS**

1. Supervisan todo el sistema educativo de un universo local.
2. Examinan y certifican a una hueste de personalidades del universo.
3. Tratan tanto con mortales ascendentes como con ángeles ambiciosos.

## 9. EL SERVICIO PLANETARIO DE LOS DAINALES

### I. LU 20:9.1 — «Cuando el progreso de los acontecimientos...»

**REFERENCIA**: [LU 20:9.1](/es/The_Urantia_Book/20#p9_1) — «Cuando el progreso de los acontecimientos...»

**COMENTARIOS**

1. Cuando un mundo está maduro para iniciar una edad espiritual, llegan los Hijos Instructores Trinitarios.
2. Antes de ese momento, visitan los mundos para expresar los planes para la futura liberación del materialismo.

### II. LU 20:9.3 — «Los Hijos Instructores generalmente...»

**REFERENCIA**: [LU 20:9.3](/es/The_Urantia_Book/20#p9_3) — «Los Hijos Instructores generalmente...»

**COMENTARIOS**

1. Un cuerpo de Hijos Instructores permanece generalmente en el planeta durante mil años.
2. Los Dainales no se encarnan ni se hacen visibles. Contactan con los mortales mediante el ministerio de personalidades asociadas.

### III. LU 20:9.5 — «Los Hijos Instructores Trinitarios parecen...»

**REFERENCIA**: [LU 20:9.5](/es/The_Urantia_Book/20#p9_5) — «Los Hijos Instructores Trinitarios parecen...»

**COMENTARIOS**

Los Hijos Instructores están tan identificados con el plan de progresión de los mortales que parece probable que sigan estando asociados en una edad futura.

## 10. EL MINISTERIO UNIDO DE LOS HIJOS PARADISÍACOS

### I. LU 20:10.2 — «Los Hijos Paradisiacos son...»

**REFERENCIA**: [LU 20:10.2](/es/The_Urantia_Book/20#p10_2) — «Los Hijos Paradisiacos son...»

**COMENTARIOS**

1. Los Hijos Paradisiacos describen a las Deidades del Paraíso en los dominios del tiempo y el espacio.
2. Están dedicados a ayudar a las criaturas del tiempo a lograr las metas de la eternidad.

### II. LU 20:10.4 — «En los universos locales...»

**REFERENCIA**: [LU 20:10.4](/es/The_Urantia_Book/20#p10_4) — «En los universos locales...»

**COMENTARIOS**

1. Los Hijos Paradisíacos colaboran para revelar a las Deidades del Paraíso:
	- A. Los Hijos Creadores—al Padre.
	- B. Los Avonales—al Hijo.
	- C. Los Dainales—al Espíritu.
2. Todos contribuyen a la actualización del Ser Supremo.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/19"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 19. Los seres coordinados de origen en la Trinidad</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/21"><span class="pr-2">Documento 21. Los Hijos Creadores Paradisíacos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>