---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 21. Los Hijos Creadores Paradisíacos"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/20"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 20. Los Hijos de Dios Paradisíacos</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/22"><span class="pr-2">Documento 22. Los Hijos de Dios Trinidizados</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 21:0.1 — «Los Hijos Creadores son...»

**REFERENCIA**: [LU 21:0.1](/es/The_Urantia_Book/21#p0_1) — «Los Hijos Creadores son...»

**COMENTARIOS**

1. Estos Hijos son los creadores y gobernantes de los universos locales.
2. Estos soberanos son únicos en cuanto a naturaleza y personalidad.

### II. LU 21:0.2 — «En la vasta tarea...»

**REFERENCIA**: [LU 21:0.2](/es/The_Urantia_Book/21#p0_2) — «En la vasta tarea...»

**COMENTARIOS**

1. Al perfeccionar y hacer evolucionar los universos locales, estos Hijos Creadores disfrutan del apoyo pleno del Padre Universal.
2. Este afecto profundo del Padre y el Hijo es la fuente del afecto humano.

## 1. EL ORIGEN Y LA NATURALEZA DE LOS HIJOS CREADORES

### I. LU 21:1.1 — «Cuando la plenitud de...»

**REFERENCIA**: [LU 21:1.1](/es/The_Urantia_Book/21#p1_1) — «Cuando la plenitud de...»

**COMENTARIOS**

1. Los Hijos Creadores son creados por el Padre y el Hijo cuando:
	- A. La plenitud de la ideación espiritual absoluta en el Hijo Eterno se encuentra con
	- B. La plenitud del concepto absoluto de personalidad en el Padre Universal.
	2. Estos Hijos originales del ideal perfecto y la idea poderosa son Hijos únigénitos.

### II. LU 21:1.2 — «Cada Hijo Creador es...»

**REFERENCIA**: [LU 21:1.2](/es/The_Urantia_Book/21#p1_2) — «Cada Hijo Creador es...»

**COMENTARIOS**

1. Cada Hijo Creador es es el absoluto de los conceptos unidos de Deidad que constituyen su origen divino.
2. Tales Hijos son los vástagos unigénitos de esas mentes eternas y perfectas.
3. Cada Hijo es la expresión final y eterna del potencial infinito del concepto que constituye su origen.

### III. LU 21:1.4 — «No conozco...»

**REFERENCIA**: [LU 21:1.4](/es/The_Urantia_Book/21#p1_4) — «No conozco...»

**COMENTARIOS**

1. Existen más de 700.000 Hijos Creadores.
2. Se siguen creando Hijos Migueles.
3. El destino de los Hijos Creadores que sobrepasan los 700.000 no se ha revelado.

## 2. LOS CREADORES DE LOS UNIVERSOS LOCALES

### I. LU 21:2.1 — «La orden primaria...»

**REFERENCIA**: [LU 21:2.1](/es/The_Urantia_Book/21#p2_1) — «La orden primaria...»

**COMENTARIOS**

1. Los Creadores Migueles son diseñadores, creadores y administradores de los universos locales.
2. Eligen los emplazamientos cósmicos de sus universos.
3. Estos Hijos, antes de llevar a cabo el trabajo creativo, pasan por una capacitación especial.

### II. LU 21:2.3 — «La partida de un...»

**REFERENCIA**: [LU 21:2.3](/es/The_Urantia_Book/21#p2_3) — «La partida de un...»

**COMENTARIOS**

Los Hijos Creadores están limitados por lo siguiente:
1. La materia-energía está dominada por el Espíritu Infinito.
2. Los tipos de criatura están controlados por el Hijo Eterno.
3. La personalidad la otorga el Padre Universal.

### III. LU 21:2.9 — «Cuando tal Hijo...»

**REFERENCIA**: [LU 21:2.9](/es/The_Urantia_Book/21#p2_9) — «Cuando tal Hijo...»

**COMENTARIOS**

1. La materialización se efectúa mediante el vínculo de los Hijos Creadores con las Hijas del Espíritu Infinito.
2. Posteriormente a la creación física, producen su familia universal de criaturas vivas.
3. Ahora el Espíritu Madre del universo local asume las cualidades de la personalidad.

### IV. LU 21:2.10 — «A pesar de que todos...»

**REFERENCIA**: [LU 21:2.10](/es/The_Urantia_Book/21#p2_10) — «A pesar de que todos...»

**COMENTARIOS**

1. Los Migueles son únicos, diversos y exclusivos en cuanto a su naturaleza y personalidad.
2. Esto asegura que los universos locales serán también únicos y diversos.

### V. LU 21:2.12 — «La presencia personal...»

**REFERENCIA**: [LU 21:2.12](/es/The_Urantia_Book/21#p2_12) — «La presencia personal...»

**COMENTARIOS**

El funcionamiento sin obstáculos de un universo local no requiere de la presencia personal del Hijo Creador.

## 3. LA SOBERANÍA EN UN UNIVERSO LOCAL

### I. LU 21:3.1 — «Un Hijo Creador recibe...»

**REFERENCIA**: [LU 21:3.1](/es/The_Urantia_Book/21#p3_1) — «Un Hijo Creador recibe...»

**COMENTARIOS**

1. La tenencia de un universo local la concede la Trinidad y uno de los siete Espíritus Maestros.
2. El Hijo Creador gana la soberanía completa con sus siete otorgamientos.
3. Antes de ganarse la soberanía, el Hijo Miguel reina como representante del Padre.

### II. LU 21:3.2 — «Un Hijo Creador podría reclamar...»

**REFERENCIA**: [LU 21:3.2](/es/The_Urantia_Book/21#p3_2) — «Un Hijo Creador podría reclamar...»

**COMENTARIOS**

En cualquier momento, un Miguel podría reclamar la soberanía plena sin contar los otorgamientos, pero tal acción le privaría de sus asesores paradisíacos.

### III. LU 21:3.3 — «El hecho de la autoría creadora...»

**REFERENCIA**: [LU 21:3.3](/es/The_Urantia_Book/21#p3_3) — «El hecho de la autoría creadora...»

**COMENTARIOS**

No se conoce a ningún Miguel que haya reclamado su soberanía antes de completar sus siete otorgamientos.

### IV. LU 21:3.4 — «La soberanía de un Hijo Creador...»

**REFERENCIA**: [LU 21:3.4](/es/The_Urantia_Book/21#p3_4) — «La soberanía de un Hijo Creador...»

**COMENTARIOS**

Hay siete etapas en la soberanía de un Hijo Creador:
1. Soberanía inicial de vicerregente.
2. Soberanía vicerregente conjunta.
3. Soberanía vicerregente en aumento.
4. Soberanía suprema.
5. Soberanía suprema en aumento.
6. Soberanía trinitaria.
7. Soberanía no revelada.

### V. LU 21:3.16 — «La técnica de obtener...»

**REFERENCIA**: [LU 21:3.16](/es/The_Urantia_Book/21#p3_16) — «La técnica de obtener...»

**COMENTARIOS**

La soberanía suprema del universo local implica siete pasos experienciales, que comienzan por siete otorgamientos, cada uno dedicado a una voluntad diferente de la Deidad, y que culminan con una relación nueva y más alta con el Ser Supremo.

## 4. LOS AUTOOTORGAMIENTOS DE LOS MICAELES

### I. LU 21:4.1 — «Existen siete grupos...»

**REFERENCIA**: [LU 21:4.1](/es/The_Urantia_Book/21#p4_1) — «Existen siete grupos...»

**COMENTARIOS**

Existen siete grupos de Hijos Creadores de otorgamiento—que dependen del número de veces que se han otorgado.

### II. LU 21:4.2 — «Los autootorgamientos de los Avonales...»

**REFERENCIA**: [LU 21:4.2](/es/The_Urantia_Book/21#p4_2) — «Los autootorgamientos de los Avonales...»

**COMENTARIOS**

1. Los otorgamientos de los Migueles difieren de los otorgamientos de los Avonales.
2. Los otorgamientos de los Migueles describen las siete expresiones primarias de la naturaleza y la voluntad de la Deidad paradisíaca en siete niveles diferentes de criatura.

## 5. LA RELACIÓN DE LOS HIJOS MAYORES CON EL UNIVERSO

### I. LU 21:5.1 — «El poder de un...»

**REFERENCIA**: [LU 21:5.1](/es/The_Urantia_Book/21#p5_1) — «El poder de un...»

**COMENTARIOS**

La soberanía de un Miguel Maestro es suprema porque abarca el punto de vista de la Deidad séptupla y la actitud séptupla de la criatura, y sintetiza las dos.

### II. LU 21:5.10 — «Los Hijos Soberanos parecen estar...»

**REFERENCIA**: [LU 21:5.10](/es/The_Urantia_Book/21#p5_10) — «Los Hijos Soberanos parecen estar...»

**COMENTARIOS**

1. Los Hijos Maestros mantienen un contacto con los mundos donde se otorgan—también con los mundos donde se otorgan los Avonales.
2. El elemento principal de esta técnica de contacto es el Espíritu de la Verdad.
3. Los Migueles tienen una conexión ininterrumpida con el Hijo Eterno.
4. Su alcance compasivo se extiende desde el Padre paradisíaco hasta los humildes mortales.

## 6. EL DESTINO DE LOS MICAELES MAYORES

### I. LU 21:6.1 — «Nadie puede...»

**REFERENCIA**: [LU 21:6.1](/es/The_Urantia_Book/21#p6_1) — «Nadie puede...»

**COMENTARIOS**

1. Cada Miguel Paradisíaco es el **absoluto** de los conceptos duales de su origen.
2. El trabajo de los Migueles en los universos locales finitos no permite expresar todos sus potenciales.
3. Las capacidades superfinitas de los Migueles deben pertenecer a los universos de una edad futura.
4. Pero nadie sabe realmente cuál podrá ser el trabajo futuro de los Migueles.

### II. LU 21:6.3 — «Es altamente probable...»

**REFERENCIA**: [LU 21:6.3](/es/The_Urantia_Book/21#p6_3) — «Es altamente probable...»

**COMENTARIOS**

1. Los Migueles están destinados probablemente a servir en los universos del espacio exterior que se están movilizando.
2. Los Hijos Maestros y los Espíritus Creativos de séptima etapa podrían lograr niveles absonitos de nuevas cosas, nuevos significados y nuevos valores.
3. Este servicio absonito podría darse en los niveles trascendentales del Último.

### III. LU 21:6.4 — «Así como la Deidad...»

**REFERENCIA**: [LU 21:6.4](/es/The_Urantia_Book/21#p6_4) — «Así como la Deidad...»

**COMENTARIOS**

1. Igual que el Ser Supremo se actualiza por la experiencia, los Migueles podrían estar preparándose para un servicio futuro ampliado.
2. Dijo Jesús: «Yo soy el camino, la verdad y la vida.»
3. Los Migueles iluminan el camino que lleva desde la divinidad suprema a través de la absonidad última a la finalidad eterna de deidad.

## LO QUE DICE LA BIBLIA ACERCA DEL HIJO DE DIOS

En todo el Nuevo Testamento, Miguel, nuestro Hijo Creador, se confunde con el Hijo Eterno del Paraíso—Segunda Persona de la Deidad y miembro de la Trinidad.

1. **La divinidad de Jesús**
	- **[Mc 1:1](/es/Bible/Mark/1#v1)**. «Principio del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios.»
	- **[Jn 17:5](/es/Bible/John/17#v5)**. «Padre, glorifícame tú al lado tuyo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese.»
	- **[Col 2:9](/es/Bible/Colossians/2#v9)**. «Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad.»
	- **[Mt 26:64](/es/Bible/Matthew/26#v64)**. «os digo, que desde ahora veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios.»
	- **[Jn 10:30](/es/Bible/John/10#v30)**. «Yo y el Padre uno somos.»
	- **[Mc 8:29](/es/Bible/Mark/8#v29)**. «Respondiendo Pedro, le dijo: ‘Tú eres el Cristo.’»
	- **[1 Cor 1:24](/es/Bible/1_Corinthians/1#v24)**. «Cristo poder de Dios, y sabiduría de Dios.»
	- **[Mt 12:8](/es/Bible/Matthew/12#v8)**. «el Hijo del Hombre es Señor del día de reposo.»
	- **[Mt 9:6](/es/Bible/Matthew/9#v6)**. «para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados.»
	- **[Jn 5:26](/es/Bible/John/5#v26)**. «Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así también ha dado al Hijo el tener vida en sí mismo.»
	- **[Jn 11:25](/es/Bible/John/11#v25)**. «Le dijo Jesús: ‘Yo soy la resurrección y la vida.’»
	- **[Heb 2:14](/es/Bible/Hebrews/2#v14)**. «para destruir por medio de la muerte al que tenía el imperio de la muerte.»
	- **[Jn 10:17](/es/Bible/John/10#v17)**. «porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar.»
2. **La humanidad de Jesús**
	- **[Jn 1:14](/es/Bible/John/1#v14)**. «Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros.»
	- **[Mt 8:20](/es/Bible/Matthew/8#v20)**. «Jesús le dijo: ‘Las zorras tienen guaridas, y las aves del cielo nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar su cabeza.’»
	- **[Heb 5:8](/es/Bible/Hebrews/5#v8)**. «Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia.»
	- **[Mc 9:12](/es/Bible/Mark/9#v12)**. «¿y cómo está escrito del Hijo del Hombre, que padezca mucho y sea tenido en nada?»
	- **[Heb 2:18](/es/Bible/Hebrews/2#v18)**. «Pues en cuanto él mismo padeció siendo tentado.»
	- **[Mc 14:34](/es/Bible/Mark/14#v34)**. «Y les dijo: ‘Mi alma está muy triste, hasta la muerte.’»
	- **[Jn 11:35](/es/Bible/John/11#v35)**. «Jesús lloró.»
	- **[Heb 4:15](/es/Bible/Hebrews/4#v15)**. «uno que fue tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecado.»
3. **La soberanía de Jesús**
	- **[1 Tim 6:15](/es/Bible/1_Timothy/6#v15)**. «bienaventurado y solo Soberano.»
	- **[1 Cor 15:25](/es/Bible/1_Corinthians/15#v25)**. «Porque preciso es que él reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies.»
	- **[Col 2:10](/es/Bible/Colossians/2#v10)**. «él, que es la cabeza de todo principado y potestad.»
	- **[1 Cor 15:27](/es/Bible/1_Corinthians/15#v27)**. «Porque todas las cosas las sujetó debajo de sus pies.»
	- **[Ef 1:22](/es/Bible/Ephesians/1#v22)**. «y sometió todas las cosas bajo sus pies, y lo dio por cabeza sobre todas las cosas.»
	- **[Hch 8:10](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/8#v10)**. «‘Este es el gran poder de Dios.’»
	- **[Mt 28:18](/es/Bible/Matthew/28#v18)**. «Y Jesús...les habló diciendo: ‘Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra.’»
	- **[Mc 14:62](/es/Bible/Mark/14#v62)**. «‘y veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios.’»
	- **[Jn 18:37](/es/Bible/John/18#v37)**. «Respondió Jesús: ‘Tú dices que yo soy rey. Yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo.’»
	- **[Ap 17:14](/es/Bible/Revelation/17#v14)**. «el Cordero los vencerá, porque él es Señor de señores y Rey de reyes.»
	- **[Mc 13:26](/es/Bible/Mark/13#v26)**. «Entonces verán al Hijo del Hombre, que vendrá en las nubes con gran poder y gloria.»
4. Jesús como sacrificio de la expiación
	- **[Jn 10:11](/es/Bible/John/10#v11)**. «el buen pastor su vida da por las ovejas.»
	- **[1 P 2:21](/es/Bible/1_Peter/2#v21)**. «también Cristo padeció por nosotros.»
	- **[Heb 2:17](/es/Bible/Hebrews/2#v17)**. «para expiar los pecados del pueblo.»
	- **[1 P 3:18](/es/Bible/1_Peter/3#v18)**. «Porque también Cristo padeció una sola vez por los pecados.»
	- **[Jn 1:29](/es/Bible/John/1#v29)**. «‘He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo.»
	- **[2 Cor.5:21](/es/Bible/2_Corinthians/5#v21)**. «Al que no conoció pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él.»
	- **[Gl 1:4](/es/Bible/Galatians/1#v4)**. «el cual se dio a sí mismo por nuestros pecados.»
	- **[Ef 1:7](/es/Bible/Ephesians/1#v7)**. «‘como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.’»
	- **[1 P 1:18](/es/Bible/1_Peter/1#v18)**. «sabiendo que fuisteis rescatados...con la sangre preciosa de Cristo.»
	- **[Ef 1:7](/es/Bible/Ephesians/1#v7)**. «en quien tenemos redención por su sangre.»
	- **[1 Jn 1:7](/es/Bible/1_John/1#v7)**. «y la sangre de Jesucristo su Hijo nos limpia de todo pecado.»
	- **[Ro 8:34](/es/Bible/Romans/8#v34)**. «Cristo es...el que también intercede por nosotros.»
5. **El Reino de los Cielos**
	- A. **El evangelio de Jesús**
		- **[Lc 12:32](/es/Bible/Luke/12#v32)**. «No temáis, manada pequeña, porque a vuestro Padre le ha placido daros el reino.»
		- **[Jn 18:36](/es/Bible/John/18#v36)**. «Mi reino no es de este mundo.»
		- **[Mt 4:23](/es/Bible/Matthew/4#v23)**. «Y recorrió Jesús toda Galilea...predicando el evangelio del reino.»
		- **[Lc 24:47](/es/Bible/Luke/24#v47)**. «y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados en todas las naciones.»
		- **[Mc 12:30, 31](/es/Bible/Mark/12#30)**. «‘Y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón...Amarás a tu prójimo como a ti mismo.’»
		- **Nota**: En la religión **de** Jesús, el evangelio del reino fue: la paternidad de Dios y la hermandad del hombre. Paz, perdón, libertad y vida eterna eran los resultados de esa fe que aceptaba la salvación del evangelio.
	- B. **El evangelio apostólico** (La religión **acerca de** Jesús)
		- **[Hch 2:32, 33, 38](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/2#v32)**. «A este Jesús resucitó Dios...Así que, exaltado por la diestra de Dios...ha derramado esto que vosotros veis y oís...Pedro les dijo: ‘Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados.’»
		- **[Hch 20:24](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/20#v24)**. «el ministerio que recibí del Señor Jesús, para dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios.»
		- **[Ef 1:13](/es/Bible/Ephesians/1#v13)**. «vosotros, habiendo oído la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salvación, y habiendo creído en él.»
		- **[Ef 1:13](/es/Bible/Ephesians/1#v13)**. «y calzados los pies con el apresto del evangelio de la paz.»
		- **[Mc 1:1](/es/Bible/Mark/1#v1)**. «Principio del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios.»
		- **[Ro 2:16](/es/Bible/Romans/2#v16)**. «en el día en que Dios juzgará por Jesucristo los secretos de los hombres, conforme a mi evangelio.»
6. **Jesús y la rebelión de Lucifer**
	- **[Lc 9:1](/es/Bible/Luke/8#v1)**. «Habiendo reunido a sus doce discípulos, les dio poder y autoridad sobre todos los demonios.»
	- **[Lc 10:18](/es/Bible/Luke/10#v18)**. «Y les dijo: ‘Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo.’»
	- **[Jn 16:11](/es/Bible/John/16#v11)**. «el príncipe de este mundo ha sido ya juzgado.»
7. **Miguel en la Biblia**
	- Miguel como nombre de seres humanos aparece una docena de veces en el Antiguo Testamento. Aplicado a supermortales, se encuentra en cinco pasajes.
	- **[Dn 10:13](/es/Bible/Daniel/10#v13)**. «he aquí Miguel, uno de los principales príncipes, vino para ayudarme.»
	- **[Dn 10:21](/es/Bible/Daniel/10#v21)**. «ninguno me ayuda contra ellos, sino Miguel vuestro príncipe.»
	- **[Dn 12:1](/es/Bible/Daniel/12#v1)**. «En aquel tiempo se levantará Miguel, el gran príncipe que está de parte de los hijos de tu pueblo.»
	- **[Jud 1:9](/es/Bible/Jude/1#v9)**. «Pero cuando el arcángel Miguel contendía con el diablo, disputando con él por el cuerpo de Moisés.»
	- **[Ap 12:7](/es/Bible/Revelation/12#v7)**. «Miguel y sus ángeles luchaban contra el dragón.»

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/20"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 20. Los Hijos de Dios Paradisíacos</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/22"><span class="pr-2">Documento 22. Los Hijos de Dios Trinidizados</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>