---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 3. Los atributos de Dios"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/2"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 2. La naturaleza de Dios</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/4"><span class="pr-2">Documento 4. La relación de Dios con el universo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 3:0.1 — «Dios está presente en todas partes...»

**REFERENCIA**: [LU 3:0.1](/es/The_Urantia_Book/3#p0_1) — «Dios está presente en todas partes...»

**COMENTARIOS**

1. Presencia y poder no son algo pasivo. Él **gobierna**. **Nota**: Introducción al «círculo de la eternidad.»
2. Estamos relacionados con Dios como gobernante, por y a través de Miguel. Dios otorga la vida a través de Miguel.
3. El regalo de Dios de la vida eterna está en sus Hijos. Vean **[1 Jn 5:11](/es/Bible/1_John/5#v11)**. «Dios nos ha dado vida eterna; y esta vida está en su Hijo.»
4. En nuestra filosofía, los Hijos Creadores son plurales; en nuestra experiencia, singulares.
5. Puesto que Dios es eterno, su regalo de vida es eterno—esto es, eterno futuro.
6. El regalo de Dios de la vida eterna puede aceptarse o rechazarse por parte de los mortales con libre albedrío.
7. La personalidad temporal llega a poseer esta vida eterna mediante la técnica de hacer evolucionar un alma inmortal a través del origen conjunto de:
	- A. La mente humana.
	- B. El Ajustador del Pensamiento divino.
8. Los Hijos Creadores son la expresión personal de Dios a los mundos evolutivos.
9. Sin la vida eterna, el hombre vive y muere simplemente como un animal.
10. Miguel es el fideicomisario de esta vida eterna—el canal que hay entre la Fuente infinita y el otorgamiento como mortal.
11. Hablando de este otorgamiento de vida, Jesús dijo:
	**[Jn 5:26](/es/Bible/John/5#v26)**. «Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así también ha dado al Hijo el tener vida en sí mismo.»
	**[Jn 10:28](/es/Bible/John/10#v28)**. «y yo les doy vida eterna; y no perecerán jamás.»
	**[Jn 11:25](/es/Bible/John/11#v25)**. «Le dijo Jesús: ‘Yo soy la resurrección y la vida.’»
	**[Jn 14:6](/es/Bible/John/14#v6)**. «Jesús le dijo: ‘Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí.’»

### II. LU 3:0.2 — «Las órdenes menores de inteligencias creadas...»

**REFERENCIA**: [LU 3:0.2](/es/The_Urantia_Book/3#p0_2) — «Las órdenes menores de inteligencias creadas...»

**COMENTARIOS**

1. En realidad, Dios es nuestro abuelo y Miguel es nuestro verdadero padre.
2. Como personalidad, Dios es nuestro progenitor directo. y como futuro finalitario—Dios es también nuestro padre a través de la fusión con el Ajustador.
3. Los Hijos paradisíacos compensan la invisibilidad del Padre Universal.
4. El círculo de la eternidad contiene la absolutidad y la infinidad de las Deidades. «Círculo de la eternidad»—símbolo finito de un hecho infinito.
5. Los «sectores del tiempo» son segmentos del círculo de la eternidad que no tiene principio ni fin.

### III. LU 3:0.3 — «La facultad de crear no es en rigor...»

**REFERENCIA**: [LU 3:0.3](/es/The_Urantia_Book/3#p0_3) — «La facultad de crear no es en rigor...»

**COMENTARIOS**

1. Cuando Dios actúa, crea algo. En esta creación, todos los atributos de Dios se manifiestan.
2. Pero Dios no crea solo—otras personas y fuerzas funcionan conjuntamente con el Padre.
3. Si hubiera un rasgo de la naturaleza divina que pudiera ser antecedente a los demás atributos, sería su facultad de crear.
4. La facultad de crear de la Deidad culmina en la verdad universal de la Paternidad de Dios.
5. Para ser Padre, Dios debe tener hijos—somos sus hijos. Dios como Padre trasciende todos los demás atributos.

## 1. LA UBICUIDAD DE DIOS

### I. LU 3:1.1 — «La capacidad del...»

**REFERENCIA**: [LU 3:1.1](/es/The_Urantia_Book/3#p1_1) — «La capacidad del...»

**COMENTARIOS**

1. Esta es la omnipresencia de Dios. Solo Dios puede estar en innumerables lugares a la vez.
2. Estos textos se encuentran en:
	**[Dt 4:39](/es/Bible/Deuteronomy/4#v39)**. «Jehová es Dios arriba en el cielo y abajo en la tierra, y no hay otro.»
	**[Sal 139:7](/es/Bible/Psalms/139#v7)**. «¿A dónde me iré de tu Espíritu? ¿Y a dónde huiré de tu presencia?»

### II. LU 3:1.2 — «‘Yo soy un Dios próximo...’»

**REFERENCIA**: [LU 3:1.2](/es/The_Urantia_Book/3#p1_2) — «‘Yo soy un Dios próximo...’»

**COMENTARIOS**

1. Dios es próximo así como remoto. **[Jer 23:23,24](/es/Bible/Jeremiah/23#v23)**. «‘¿Soy yo Dios de cerca solamente, dice Jehová, y no Dios desde muy lejos? ¿Se ocultará alguno, dice Jehová, en escondrijos que yo no lo vea? ¿No lleno yo, dice Jehová, el cielo y la tierra?’»
2. Dios no es solo el cielo y la tierra. Llena los cielos y la tierra. Dios está presente todo el tiempo en todas los lugares y en todos los corazones de su universo.
3. Dios no es solo una presencia de poder, sino también una presencia personal.
4. Él es la plenitud del que lo llena todo. Y trabaja con todo.
	Esto parece de Pablo, en **[Ef 1:23](/es/Bible/Ephesians/1#v23)**. «la cual es su cuerpo, la plenitud de Aquel que todo lo llena en todo.» **Nota**: algunas personalidades lo llenan todo y están en todo. El Ajustador, contrastado con la Omnipresencia Infinita.
5. Esto sugiere existencia por sí mismo—voluntad por sí mismo. No solo lo es TODO—sino que también está _en_ todo. Es un fenómeno que abarca tanto la causa como el efecto—y en toda interacción que intervenga entre causa y efecto.
6. Pablo expresa más sobre este concepto en **[Cor 12:6](/es/Bible/1_Corinthians/12#v6)**. «Y hay diversidad de operaciones, pero Dios, que hace todas las cosas en todos, es el mismo.»
7. Pero incluso el cielo de cielos no puede contener la personalidad de Dios. Vean **[1 Reyes 8:27](/es/Bible/1_Kings/8#v27)**. «‘ He aquí que los cielos, los cielos de los cielos, no te pueden contener; ¿cuánto menos esta casa que yo he edificado?’» **Nota**: el cielo más alto—el Paraíso.
8. Vean que se refiere a cielos. Dios no puede estar limitado a un solo lugar.
9. Si bien es cierto que Dios es todo y está en todo, eso no es la _totalidad_ de Dios.
	- A. Dios como Primera Fuente y Centro lo es todo. _Absoluto Incualificado_.
	- B. Dios como Padre-Creador está en todo. _Absoluto de Deidad_.
	- C. Pero eso no lo es todo de Dios. Existe una potencialidad de interrelaciones y de coordinación. _Absoluto Universal_.
10. El Infinito puede revelarse finalmente solo en la infinidad—y eso implica la eternidad.
11. La causa nunca puede revelarse plenamente en los efectos. Las causas son más grandes que los efectos, así que lo anterior nunca puede revelarse plenamente examinando lo posterior.
12. Las causas primarias son infinitas. Las causas secundarias pueden ser finitas, pero proceden de la voluntad infinita.
13. El Creador es infinito—y la creación es infinita _potencialmente_. La totalidad de la causación es mayor que todos los efectos descubribles de la creación.
14. GESTALT. La parte obtiene su significado al intentar comprender el todo. Esto es: la creación se entiende mejor contemplando respetuosamente al Creador.
15. Si bien Dios puede revelarse parcialmente en el cosmos, el cosmos nunca puede contener o abarcar la infinidad de Dios.

### III. LU 3:1.3 — «La presencia del Padre...»

**REFERENCIA**: [LU 3:1.3](/es/The_Urantia_Book/3#p1_3) — «La presencia del Padre...»

**COMENTARIOS**

1. La presencia del Padre patrulla el universo maestro—no solo el gran universo. **Nota**: es su presencia—no su personalidad.
2. Patrullar significa mantener el orden—sostener—hacer seguro para todos los implicados.
3. Dios Padre no camina solo—tiene mucha ayuda.
4. Algunos factores de la presencia del Padre.
	- A. Presencia de gravedad. (Personalidad)
	- B. Ajustadores y otros fragmentos de Dios.
	- C. Presencia espiritual del Hijo Eterno.
	- D. Presencia mental del Espíritu Infinito.
	- E. Presencia de los Creadores subordinados.
	- F. El Supremo y el Último.
	- G. La presencia de los Absolutos.
5. Dios permea el universo. **[Sal 19:6](/es/Bible/Psalms/19#v6)**. «De un extremo de los cielos es su salida, Y su curso hasta el término de ellos; Y nada hay que se esconda de su calor.» **Nota**: _Luz_ en la versión King James—calor en la versión revisada. Recuerden: luz sin calor.
6. Vean el uso de circuitos.
	- A. Circuito de gravedad.
	- B. Circuito de mente.
	- C. Circuito de personalidad.

### IV. LU 3:1.4 — «No sólo existe la criatura...»

**REFERENCIA**: [LU 3:1.4](/es/The_Urantia_Book/3#p1_4) — «No sólo existe la criatura...»

**COMENTARIOS**

Este párrafo se compone de seis citas del sijismo:
1. «Mientras contemplo la creación, me sorprendo y me asombro. Dios está contenido en el corazón de los hombres. Mantengo a Dios en mi corazón, que llena todo lugar.» Himnos del Gurú Nanak, Asa Ashtapadi: Macauliffe, religión sij 1.301.
2. «Dios se oculta en todos los corazones. Su luz está en todos los corazones.» Himnos del Gurú Nanak, Rag Sorath: Macauliffe, religión sij 1.330.
3. «Muchos millones buscan a Dios, y lo encuentran en su corazón.» Himnos del Gurú Arjan, Sukhmani: Ashtapadi 10.6. Macauliffe, religión sij 3.330.
4. «Salgo a buscar al amigo; pero el amigo está conmigo.» Slokas de Religión 6.413.
5. «El que pensaba no estaba conmigo, ahora lo encuentro dentro de mí. Cuando encontré este secreto, reconocí al Señor del mundo.» Himnos de Kabir, Acróstico 30: Macauliffe, religión sij 6.186.
6. Esta última cita: «El Padre vive en el hijo. Dios está siempre con nosotros. Es el espíritu de destino eterno que nos guía.»—No he podido localizarla.
	**Nota**: todos los pasajes de _El libro de Urantia_ que aparecen entrecomillados son de libros sagrados de las religiones vivas del mundo.

### V. LU 3:1.5 — «En verdad de las razas humanas...»

**REFERENCIA**: [LU 3:1.5](/es/The_Urantia_Book/3#p1_5) — «En verdad de las razas humanas...»

**COMENTARIOS**

1. El amor puede dominarnos porque Dios mora dentro de nosotros.
	**1 Juan 4:4**. «porque mayor es el que está en vosotros, que el que está en el mundo.»
	**1 Juan 4:16**. «el que permanece en amor, permanece en Dios, y Dios en él.»
2. Incluso nuestros pensamientos equivocados atormentan a nuestro Ajustador del Pensamiento.

### VI. LU 3:1.6 — «La omnipresencia de Dios...»

**REFERENCIA**: [LU 3:1.6](/es/The_Urantia_Book/3#p1_6) — «La omnipresencia de Dios...»

**COMENTARIOS**

1. La omnipresencia es una parte de la naturaleza infinita de Dios. El espacio no es barrera para la Deidad. Si Dios es infinito tendría que estar presente en todas partes.
2. Pero el espacio es real. La madera es una barrera para la luz, pero no para los rayos X.
3. La persona de Dios mora en el Paraíso. Como tal, no es observable en cualquier otra parte.
4. La presencia en el universo de Dios abarca múltiples personalidades y numerosas influencias.
5. No siempre es posible distinguir entre la presencia personal de Dios y la presencia de sus iguales en rango y sus subordinados.
6. Pero el Padre está verdaderamente presente en su circuito de la personalidad.
7. Los iguales en rango divinos:
	- A. Hijo Eterno.
	- B. Espíritu Infinito.
	- C. Isla del Paraíso.
	- D. Los Absolutos.
8. Casi iguales en rango:
	- A. Hijos Creadores.
	- B. Otros Hijos Paradisíacos.
	- C. Los siete Espíritus Maestros.
	- D. Los Espíritus Madre del universo local.
	- E. El Ser Supremo.
	- F. El Último.
	- G. Dios Séptuplo.

### VII. LU 3:1.7 — «El Controlador Universal...»

**REFERENCIA**: [LU 3:1.7](/es/The_Urantia_Book/3#p1_7) — «El Controlador Universal...»

**COMENTARIOS**

1. Dios, el Controlador, opera en los circuitos de gravedad del Paraíso y de eacuerdo con la masa física, porque todas las cosas se adhieren a y consisten en él.
2. La gravedad del Paraíso actúa sobre todas las cosas materiales—la atracción de la elipse.
3. La gravedad lineal actúa solo sobre el nivel electrónico—atracción en línea recta.
4. El Controlador está presente también en el Absoluto Incualificado—el potencial de todos los universos no creados.
5. Así, Dios permea los universos del pasado, presente y futuro.
6. Él es el fundamento primordial de toda la realidad.
7. Pero Dios puede proyectarse directamente en el universo—como en el otorgamiento de los Ajustadores.

### VIII. LU 3:1.8 — «Dios tiene presencia de mente...»

**REFERENCIA**: [LU 3:1.8](/es/The_Urantia_Book/3#p1_8) — «Dios tiene presencia de mente...»

**COMENTARIOS**

Como presencia de mente, Dios se manifiesta a los universos:
1. La mente absoluta del Espíritu Infinito.
2. La mente cósmica de los Espíritus Maestros.
3. La mente ayudante de los Espíritus Madre del universo local.

### IX. LU 3:1.9 — «El espíritu omnipresente...»

**REFERENCIA**: [LU 3:1.9](/es/The_Urantia_Book/3#p1_9) — «El espíritu omnipresente...»

**COMENTARIOS**

1. La presencia de espíritu del Padre está coordinada con la presencia de espíritu del Hijo Eterno y con el potencial del Absoluto de Deidad.
2. Pero nada de esto evita que la presencia de Dios esté en el corazóon de sus hijos a través de los Ajustadores.
3. Dios se manifiesta en:
	- A. El circuito de gravedad.
	- B. El circuito espiritual del Hijo Eterno.
	- C. El circuito mental del Espíritu Infinito:
		(1) Mente cósmica de los Espíritus Maestros.
		(2) Ayudantes de los Espíritus Madre.
	- D. Circuito de personalidad.

### X. LU 3:1.10 — «Respecto a la presencia de Dios...»

**REFERENCIA**: [LU 3:1.10](/es/The_Urantia_Book/3#p1_10) — «Respecto a la presencia de Dios...»

**COMENTARIOS**

1. La actualización del Ser Supremo es el indicador de la presencia en masa de Dios en el universo.
2. Este tipo de presencia no tiene nada que ver con la presencia de Dios en el individuo.
3. Es para conservar la presencia divina que el pecado se pone en cuarentena y se segrega la revelión.
4. Las mayorías leales tienen el derecho a protegerse de los actos alienantes de las minorías perversas y rebeldes.
5. El requerimiento de amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos no significa que debamos permitirles que se impongan sobre nosotros.
6. Las enfermedades morales y espirituales deben ponerse en cuarentena, igual que el contagio físico.
7. La civilización tiene el derecho de protegerse de la influencia subsersiva de los delincuentes internacionales.

### XI. LU 3:1.11 — «Si bien el Padre...»

**REFERENCIA**: [LU 3:1.11](/es/The_Urantia_Book/3#p1_11) — «Si bien el Padre...»

**COMENTARIOS**

La presencia de Dios que está con nosotros está determinada por:
1. Nivel de existencia. Origen y orden de seres. Relación con la Deidad.
2. Si tenemos o no fragmentos del Padre.
3. Nuestra cooperación con estos ayudantes espirituales.

### XII. LU 3:1.12 — «Las fluctuaciones de...»

**REFERENCIA**: [LU 3:1.12](/es/The_Urantia_Book/3#p1_12) — «Las fluctuaciones de...»

**COMENTARIOS**

1. Las fluctuaciones de la presencia divina no se deben a la mutabilidad de Dios, sino más bien a los cambios de actitud por parte de sus hijos, que tienen libertad de elegir.
2. Dios no hace acepción de personas ni de planetas—el hombre mismo, y por sí mismo, determina la presencia divina.
3. Dios confiere un honor diferencial solo a las personalidades de Dios Séptuplo.
	- A. Los Hijos Creadores—los Espíritus Creativos.
	- B. Los Ancianos de los Días.
	- C. Los siete Espíritus Maestros.
	- D. El Ser Supremo.
	- E. El Espíritu Infinito.
	- F. El Hijo Eterno.
	- G. El Padre Universal.

## 2. EL PODER INFINITO DE DIOS

### I. LU 3:2.1 — «Todos los universos saben...»

**REFERENCIA**: [LU 3:2.1](/es/The_Urantia_Book/3#p2_1) — «Todos los universos saben...»

**COMENTARIOS**

1. Todos los universos reconocen la soberanía de Dios. **[Ap 19:6](/es/Bible/Revelation/19#v6)**. «Y oí como la voz de una gran multitud, como el estruendo de muchas aguas, y como la voz de grandes truenos, que decía ‘¡Aleluya, porque el Señor nuestro Dios Todopoderoso reina!’»
2. Los asuntos de nuestro mundo se supervisan. **[Dn 4:35](/es/Bible/Daniel/4#v35)**. «y él hace según su voluntad en el ejército del cielo, y en los habitantes de la tierra.»
3. Dios es la fuente de todo poder. **[Ro 13:1](/es/Bible/Romans/13#v1)**. «no hay autoridad sino de parte de Dios.»

### II. LU 3:2.2 — «Dentro de los límites...»

**REFERENCIA**: [LU 3:2.2](/es/The_Urantia_Book/3#p2_2) — «Dentro de los límites...»

**COMENTARIOS**

1. Dentro de los límites de la coherencia, todas las cosas son posibles para Dios. La cita es de la conversación de Jesús sobre el camello que atraviesa el ojo de la aguja. **[Mc 10:27](/es/Bible/Mark/10#v27)**. «‘Para los hombres es imposible, mas para Dios, no; porque todas las cosas son posibles para Dios.’»
2. Pero incluso las cosas que son posibles con Dios podrían no ser probables. Dios podría curar sin duda todas las enfermedades—el cáncer. Pero los doctores deben depender de lo que Dios _sí_ hace, no de lo que él **puede** hacer.
3. El largo proceso evolutivo se despliega de acuerdo al propósito eterno. ¿Por qué vemos tan poco del plan divino?
	- A. Somos finitos—descubrimos el orden, pero discernimos poca perfección.
	- B. El propósito es eterno—estamos condicionados por el tiempo. No podemos centrarnos en un proyecto eterno.
	- C. El plan es universal—somos locales en el espacio.
	- D. Somos demasiado finitos para detectar la sabiduría infinita del propósito eterno.
	- E. El plan se caracteriza por la armonía—estamos confundidos y deformados por el pecado y la rebelión.
	- F. No es fácil para el orden más bajo de inteligencia percibir las obras de la inteligencia más alta.
	- G. Solo podemos comprender parcialmente al Supremo—mucho menos al Infinito.
4. Solo hay un dador de leyes. Las leyes del cosmos son los hábitos de Dios.
5. Dios sostiene los universos y los hace girar en circuitos.

### III. LU 3:2.3 — «De todos los atributos divinos...»

**REFERENCIA**: [LU 3:2.3](/es/The_Urantia_Book/3#p2_3) — «De todos los atributos divinos...»

**COMENTARIOS**

1. De todos los atributos de Dios, comprendemos mejor su omnipotencia.
2. Aparte de las cosas espirituales, Dios es energía. Toda la energía se origina de la Primera Fuente y Centro.
3. **Nota**: la ley periódica de la química.
4. La luz sin calor y otras fuerzas desconocidas proceden de la Deidad. (¿Qué mantiene unidos a los átomos?)

### IV. LU 3:2.4 — «Dios controla todo el poder...»

**REFERENCIA**: [LU 3:2.4](/es/The_Urantia_Book/3#p2_4) — «Dios controla todo el poder...»

**COMENTARIOS**

1. Dios controla todo el poder—abre un camino para el relámpago.
	- A. Dios trabaja a través del Actor Conjunto y los Directores del Poder.
	- B. **[Job 28:26](/es/Bible/Job/28#v26)**. «Cuando él dio ley a la lluvia, y camino al relámpago de los truenos.»
2. **Nota**: la ley de la lluvia.
	- A. Dos gases—agua.
	- B. Tres formas de agua. El hielo flota.
3. Si la energía estuviera sin control, irradiaría hacia el espacio exterior.
4. Las unidades cósmicas giran para siempre alrededor de sus circuitos del Paraíso.

### V. LU 3:2.5 — «La omnipotencia del...»

**REFERENCIA**: [LU 3:2.5](/es/The_Urantia_Book/3#p2_5) — «La omnipotencia del...»

**COMENTARIOS**

1. El Padre domina toda la energía—física, mental, espiritual—en el nivel absoluto.
2. En la infinidad, todas las energías son indistinguibles. La monota es la energía no espiritual del Paraíso, pero es indistinguible del espíritu del Paraíso. **Nota**: en una edicióno anterior del diccionario Webster, la palabra _monota_ aparece como nota al pie.
3. La mente de la criatura—no se origina en el Paraíso—no está dominada directamente por el Padre Universal. La mente del mortal tiene su origen en el universo local.
4. Dios se ajusta con la mente del mortal mediane los Ajustadores del Pensamiento.

### VI. LU 3:2.6 — «El Padre Universal...»

**REFERENCIA**: [LU 3:2.6](/es/The_Urantia_Book/3#p2_6) — «El Padre Universal...»

**COMENTARIOS**

1. Dios no es una fuerza transitoria ni una energía fluctuante.
2. Dios es capaz de tratar con todas las emergencias del cosmos: reacciones de la personalidad, antagonismos de grupo, propensiones animales, conflictos mentales y emocionales, error, mal y pecado.
3. Dios trata con el cosmos según:
	- A. los dictados de la sabiduría eterna.
	- B. los mandatos del juicio infinito.
4. A pesar de las apariencias, el poder de Dios no funciona como una fuerza ciega.

### VII. LU 3:2.7 — «A veces surgen situaciones...»

**REFERENCIA**: [LU 3:2.7](/es/The_Urantia_Book/3#p2_7) — «A veces surgen situaciones...»

**COMENTARIOS**

1. Hay cosas que suceden en el cosmos que parecen ser medidas de emergencia o improvisadas, pero no es así.
2. Esta visión superficial del universo tiene su origen en:
	- A. un rango limitado de puntos de vista.
	- B. la finitud de la comprensión.
	- C. un ámbito circumscrito de evaluación.
3. No logramos comprender las obras de Dios debido a:
	- A. el fallo al reconocer leyes más altas.
	- B. la magnitud del carácter de Dios.
	- C. la infinidad de sus atributos.
	- D. el hecho de su libre albedrío.

### VIII. LU 3:2.8 — «Las criaturas planetarias...»

**REFERENCIA**: [LU 3:2.8](/es/The_Urantia_Book/3#p2_8) — «Las criaturas planetarias...»

**COMENTARIOS**

1. Debido a las grandes diferencias que hay entre las criaturas del universo, es difícil que estos seres finitos comprendan las obras de un Dios infinito.
2. Dijo Jesús, antes de dejar Urantia: «Yo he vencido al mundo.» **[Jn 16:33](/es/Bible/John/16#v33)**. No dijo: he entendido o explicado el mundo.
3. Debido a nuestra mala interpretación, muchas de las obras de Dios pueden parecer crueles e insensibles, pero no lo son.
4. Las obras de Dios son realmente sabias, buenas y tienen un propósito. Se hacen para obtener el mayor bien para el mayor número de personas.
5. Los privilegios de la ciudadanía cósmica suponen el precio de atenerse a las exigencias del bienestar cósmico en su totalidad.
6. A veces el bienestar de la parte puede parecer que difiere del bienestar del todo. Desde el punto de vista de Dios, no existe esa diferencia.

### IX. LU 3:2.9 — «Somos todos parte...»

**REFERENCIA**: [LU 3:2.9](/es/The_Urantia_Book/3#p2_9) — «Somos todos parte...»

**COMENTARIOS**

1. Somos parte de la familia de Dios.
2. Para los mortales, muchos de los misterios del universo son realmente el resultado de:
	- A. Las decisiones de la omnisapiencia.
	- B. La elección de la voluntad infalible.
	- C. Las decisiones de una personalidad perfecta para obtener el mayor bien de toda la creación.
3. Pero muchas de las cosas que nos suceden están causadas por:
	- A. Nuestra propia elección pervertida.
	- B. La irreflexividad y el egoísmo.
	- C. La crueldad incivilizada.
	- D. El resultado de la herencia.
	- E. El plan evolutivo.
	- F. Las situaciones sociales.
	- G. Nuestros aprietos políticos.
	- H. La incompleción del Supremo.

### X. LU 3:2.10 — «Ocurre pues...»

**REFERENCIA**: [LU 3:2.10](/es/The_Urantia_Book/3#p2_10) — «Ocurre pues...»

**COMENTARIOS**

1. Nuestras desventajas finitas causan que muchos de los actos sabios y buenos de Dios parezcan crueles e inconsiderados.
2. Nuestras limitaciones hacen que pervirtamos los motivos y entendamos mal los propósitos de las acciones de Dios en el universo.
3. Pero ocurren muchas cosas en un mundo evolutivo que no son obras personales de Dios.
4. Dios es una personalidad divinamente unificada—no necesita ser juzgado por la psiquiatría finita y mortal.

### XI. LU 3:2.11 — «La omnipotencia divina...»

**REFERENCIA**: [LU 3:2.11](/es/The_Urantia_Book/3#p2_11) — «La omnipotencia divina...»

**COMENTARIOS**

1. La omnipotencia de Dios está perfectamente coordinada con todos sus demás atributos.
2. El poder de Dios en el universo está limitado comúnmente por tres condiciones—su naturaleza, su voluntad y su ley.

### XII. LU 3:2.15 — «Dios es ilimitado...»

**REFERENCIA**: [LU 3:2.15](/es/The_Urantia_Book/3#p2_15) — «Dios es ilimitado...»

**COMENTARIOS**

1. Dios es:
	- A. Ilimitado en poder.
	- B. Divino en naturaleza.
	- C. Final en voluntad.
	- D. Infinito en atributos.
	- E. Eterno en sabiduría.
	- F. Absoluto en realidad.
2. Pero fuera del Paraíso y del universo central, todo lo que pertenece a Dios está limitado por:
	- A. La presencia en evolución del Supremo.
	- B. La presencia en eventuación del Último.
	y coordinado en los Absolutos existenciales de potencialidad:
	- A. Absoluto de Deidad.
	- B. Absoluto Universal.
	- C. Absoluto Incualificado.
1. Es la voluntad de Dios que su presencia se limite de esta manera.

DISCUSIÓN DE LA INFINITUD

1. A pesar de la eternidad y la infinidad de Dios, su volición es absoluta. [LU 4:4.4](/es/The_Urantia_Book/4#p4_4)
2. La incapacidad de alcanzar la infinidad de Dios no debería evitar que disfrutemos de él en el nivel finito. [LU 106:7.6](/es/The_Urantia_Book/106#p7_6)
3. Textos bíblicos:
	**[Job 5:9](/es/Bible/Job/5#v9)**. «El cual hace cosas grandes e inescrutables, y maravillas sin número.»
	**[Job 36:26](/es/Bible/Job/36#v26)**. «He aquí, Dios es grande, y nosotros no le conocemos, ni se puede seguir la huella de sus años.»
	**[Is 46:10](/es/Bible/Isaiah/46#v10)**. «que anuncio lo por venir desde el principio, y desde la antigüedad lo que aún no era hecho; que digo: Mi consejo permanecerá, y haré todo lo que quiero»
	**[Mt 19:26](/es/Bible/Matthew/19#v26)**. «mas para Dios todo es posible.»
	**[Dn 4:35](/es/Bible/Daniel/4#v35)**. «él hace según su voluntad en el ejército del cielo, y en los habitantes de la tierra.»
	**[Job 42:2](/es/Bible/Job/42#v2)**. “Yo conozco que todo lo puedes, Y que no hay pensamiento que se esconda de ti."

## 3. EL CONOCIMIENTO UNIVERSAL DE DIOS

### I. LU 3:3.1 — « 'Dios sabe todas las cosas.' »

**REFERENCIA**: [LU 3:3.1](/es/The_Urantia_Book/3#p3_1) — « 'Dios sabe todas las cosas.' »

**COMENTARIOS**

1. Dios sabe todas las cosas. **[1 Jn 3:20](/es/Bible/1_John/3#v20)**. «mayor que nuestro corazón es Dios, y él sabe todas las cosas.»
2. La conciencia de Dios abarca el pensamiento de toda la creación. **Nota**:
	- A. El circuito de mente del Espíritu Infinito.
	- B. La extensa distribución de los Ajustadores del Pensamiento.
3. Él lo sabe todo antes de que suceda.
4. Las entidades divinas (Ajustadores) que salen de él son parte de él.
5. Él controla la naturaleza y es perfecto en conocimiento. Vean **[Job 37:16](/es/Bible/Job/37#v16)**. «¿Has conocido tú las diferencias de las nubes, las maravillas del Perfecto en sabiduría?»
6. Los ojos del Señor están en todas partes. **[Pr 15:3](/es/Bible/Proverbs/15#v3)**. «Los ojos de Jehová están en todo lugar, mirando a los malos y a los buenos.»
7. Sobre los gorriones y el número de nuestros cabellos. **[Mt 10:29,30](/es/Bible/Matthew/10#v29)**. «¿No se venden dos pajarillos por un cuarto? Con todo, ni uno de ellos cae a tierra sin vuestro Padre. Pues aun vuestros cabellos están todos contados.» (Respecto a la técnica de contar cabellos, vean _El libro de Urantia_, [LU 38:2.3](/es/The_Urantia_Book/38#p2_3))
8. Él lo sabe todo sobre astronomía. **[Salmos 147:4](https://biblehub.com/psalms/147-4.htm)**. «Él cuenta el número de las estrellas; a todas ellas llama por sus nombres.»

### II. LU 3:3.2 — «El Padre Universal...»

**REFERENCIA**: [LU 3:3.2](/es/The_Urantia_Book/3#p3_2) — «El Padre Universal...»

**COMENTARIOS**

1. El Padre Universal está siempre consciente de todos los mundos de todos los universos.
2. El resto de este párrafo es una serie de citas:
	**[Ex 3:7](/es/Bible/Exodus/3#v7)**. «Then the Lord said, “Dijo luego Jehová: Bien he visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto, y he oído su clamor...he conocido sus angustias.’»
	**[Sal 33:13,14](/es/Bible/Psalms/33#v13)**. «Desde los cielos miró Jehová; vio a todos los hijos de los hombres; desde el lugar de su morada miró sobre todos los moradores de la tierra.»
	**[Job 23:10](/es/Bible/Job/23#v10)**. «Mas él conoce mi camino; me probará.»
	**[Sal 139:2,3](/es/Bible/Psalms/139#v2)**. «Tú has conocido mi sentarme y mi levantarme; has entendido desde lejos mis pensamientos. Has escudriñado mi andar y mi reposo, y todos mis caminos te son conocidos.»
	**[Heb 4:13](/es/Bible/Hebrews/4#v13)**. «Y no hay cosa creada que no sea manifiesta en su presencia; antes bien todas las cosas están desnudas y abiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta.»
	**[Sal 103:14](/es/Bible/Psalms/103#v14)**. «Porque él conoce nuestra condición; se acuerda de que somos polvo.»
	**[Mt 6:8](/es/Bible/Matthew/6#v8)**. «vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad, antes que vosotros le pidáis.»

### III. LU 3:3.3 — «Dios posee...»

**REFERENCIA**: [LU 3:3.3](/es/The_Urantia_Book/3#p3_3) — «Dios posee...»

**COMENTARIOS**

1. Dios es universalmente autoconsciente. Es infinitamente consciente de su autoconciencia.
2. Dios podría saberlo todo en y de sí mismo—pero elige usar a una hueste de otros seres.
3. El Espíritu Infinito también está presente en todas partes.

### IV. LU 3:3.4 — «No estamos completamente...»

**REFERENCIA**: [LU 3:3.4](/es/The_Urantia_Book/3#p3_4) — «No estamos completamente...»

**COMENTARIOS**

1. Los autores no están seguros de que Dios conoce el pecado de antemano. Pero aunque lo conozca, no deroga el libre albedrío del hombre.
2. A Dios no le sorprende nada.

### V. LU 3:3.5 — «La omnipotencia no implica...»

**REFERENCIA**: [LU 3:3.5](/es/The_Urantia_Book/3#p3_5) — «La omnipotencia no implica...»

**COMENTARIOS**

1. Dios no puede hacer lo no factible, un acto que no sea divino.
2. Dios no conoce lo que no se puede conocer.
3. Pero estas afirmaciones no son comprensibles por la mente del mortal.
4. Vean tres textos bíblicos:
	**[1 Jn 3:20](/es/Bible/1_John/3#v20)**. «mayor que nuestro corazón es Dios, y él sabe todas las cosas.»
	**[Heb 4:13](/es/Bible/Hebrews/4#v13)**. «Y no hay cosa creada que no sea manifiesta en su presencia; antes bien todas las cosas están desnudas y abiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta.»
	**[Mt 6:8](/es/Bible/Matthew/6#v8)**. «porque vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad, antes que vosotros le pidáis.»

## 4. LA ILIMITABILIDAD DE DIOS

### I. LU 3:4.1 — «La sucesiva investidura...»

**REFERENCIA**: [LU 3:4.1](/es/The_Urantia_Book/3#p4_1) — «La sucesiva investidura...»

**COMENTARIOS**

1. La distribución de sí mismo de Dios a los universos no disminuye sus atributos infinitos.
	**Nota**: **Residir**—”tener un sitio donde morar; estar presente.”**Reposo**—”liberarse de lo que excita o altera. Paz, calma y tranquilidad.”
2. El potencial de la naturaleza y los atributos de Dios no está disminuido de ninguna manera por el otorgamiento incansable de sí mismo a su creación.

### II. LU 3:4.2 — «La creación de...»

**REFERENCIA**: [LU 3:4.2](/es/The_Urantia_Book/3#p4_2) — «La creación de...»

**COMENTARIOS**

1. Si bien cada nueva creación requiere un ajuste de la gravedad, queda el potencial de gravedad para controlar incluso un universo infinito.
2. La dotación de una creación infinita no disminuiría al Absoluto Incualificado.
3. A pesar de sus otorgamientos de energía y espíritu, el potencial infinito de Dios sigue siendo el mismo.

### III. LU 3:4.3 — «Lo mismo ocurre respecto a la sabiduría...»

**REFERENCIA**: [LU 3:4.3](/es/The_Urantia_Book/3#p4_3) — «Lo mismo ocurre respecto a la sabiduría...»

**COMENTARIOS**

1. El otorgamiento generoso de la mente no disminuye el potencial de sabiduría de la Deidad.
2. La ampliación del universo no disminuye la dotación de mente infinita de la personalidad de Dios.

### IV. LU 3:4.4 — «El hecho de que él...»

**REFERENCIA**: [LU 3:4.4](/es/The_Urantia_Book/3#p4_4) — «El hecho de que él...»

**COMENTARIOS**

1. No hay límite al número de Ajustadores que el Padre puede otorgan a sus hijos del universo.
2. Si bien estos Monitores prepersonales son voluntarios, los envía un Padre personal.
3. Esta recepción de Ajustadores crea un futuro inconcebible para los mortales.
4. Todo este darse a sus criaturas no disminuye de ninguna manera los poderes que descansan en la Deidad.

### V. LU 3:4.5 — «Para los mortales del tiempo...»

**REFERENCIA**: [LU 3:4.5](/es/The_Urantia_Book/3#p4_5) — «Para los mortales del tiempo...»

**COMENTARIOS**

1. Nosotros los mortales tenemos un futuro, pero Dios habita en la eternidad.
2. Un Consejero Divino es finito—no comprende plenamente a la Deidad.
3. Solo una mente infinita puede comprender la infinidad de la existencia y la eternidad de la acción.

### VI. LU 3:4.6 — «El hombre mortal no puede...»

**REFERENCIA**: [LU 3:4.6](/es/The_Urantia_Book/3#p4_6) — «El hombre mortal no puede...»

**COMENTARIOS**

1. Si bien el hombre no puede conocer la infinitud de Dios, puede **sentir**—experimentar—ese AMOR infinito del Padre.
2. La calidad de la experiencia puede ser ilimitada, pero la cantidad está limitada por la capacidad de receptividad espiritual.

### VII. LU 3:4.7 — «La apreciación finita...»

**REFERENCIA**: [LU 3:4.7](/es/The_Urantia_Book/3#p4_7) — «La apreciación finita...»

**COMENTARIOS**

1. La comprensión finita de las cualidades infinitas trasciende la capacidad de la lógica del mortal porque el hombre está «hecho a imagen de Dios»—Dios vive en el hombre.
2. Sociología cósmica—relación Creador-criatura—aumenta el afecto Padre-hijo.

**DISCUSIÓN**

1. Dios es unidad universal y realidad incualificada. [LU 56:9.11](/es/The_Urantia_Book/56#p9_11)
2. La mano de Dios está en la poderosa palanca de las circunstancias. [LU 3:6.1](/es/The_Urantia_Book/3#p6_1)
3. **[Col 1:17](/es/Bible/Colossians/1#v17)**. «Y él es antes de todas las cosas, y todas las cosas en él subsisten.»

## 5. LA LEY SUPREMA DEL PADRE

### I. LU 3:5.1 — «En su contacto...»

**REFERENCIA**: [LU 3:5.1](/es/The_Urantia_Book/3#p5_1) — «En su contacto...»

**COMENTARIOS**

1. Fuera de Havona, Dios gobierna a través de sus Hijos.
2. Esta delegación de poder está de acuerdo con el libre albedrío de Dios.
3. En cualquier momento, Dios puede actuar de manera independiente respecto a todos sus subordinados.
4. Tales actos de Dios serían perfectos y de sabiduría infinita.

### II. LU 3:5.2 — «El Padre gobierna...»

**REFERENCIA**: [LU 3:5.2](/es/The_Urantia_Book/3#p5_2) — «El Padre gobierna...»

**COMENTARIOS**

1. El Padre gobierna a través de una línea ininterrumpida de hijos, que acaba con los Príncipes Planetarios.
2. No es una mera expresión poética que «del Señor es la tierra’s,» y que él «gobierna en los reinos de los hombres.»
	**[Sal 24:1](/es/Bible/Psalms/24#v1)**. «De Jehová es la tierra y su plenitud.»
	**[Dn 2:21](/es/Bible/Daniel/2#v21)**. «Él quita reyes, y pone reyes.»
	**[Dn 4:17](/es/Bible/Daniel/4#v17)**. «que conozcan los vivientes que el Altísimo gobierna el reino de los hombres.»

### III. LU 3:5.3 — «En los asuntos...»

**REFERENCIA**: [LU 3:5.3](/es/The_Urantia_Book/3#p5_3) — «En los asuntos...»

**COMENTARIOS**

1. Dios quizá no siempre se abra camino en el corazón de los hombres, pero en el cosmos su voluntad prevalece.
2. Este propósito eterno y triunfal es de sabiduría y amor.

### IV. LU 3:5.4 — «Jesús dijo...»

**REFERENCIA**: [LU 3:5.4](/es/The_Urantia_Book/3#p5_4) — «Jesús dijo...»

**COMENTARIOS**

1. Esta cita de Jesús es de **[Jn 10:28,29](/es/Bible/John/10#v28)**. «Y yo les doy vida eterna; y no perecerán jamás, ni nadie las arrebatará de mi mano. Mi Padre que me las dio, es mayor que todos, y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre.» **Nota**: En la versión King James, dice «ningún _hombre_.» La versión revisada es la misma que la de _El libro de Urantia_—”_nadie_.”
2. Aun cuando no podamos captar la totalidad de la naturaleza y de los actos de Dios, podemos creer profundamente en el concepto de él—_aquí_ y allí. Aquí—en nuestro corazón. Allí—en el Paraíso.
3. No hay sino un solo Dios—y en él radican todas las cosas.
	**[Ef 4:6](/es/Bible/Ephesians/4#v6)**. «Un Dios y Padre de todos, el cual es sobre todos, y por todos, y en todos.»
	**[Col 1:17](/es/Bible/Colossians/1#v17)**. «Y él es antes de todas las cosas, y todas las cosas en él subsisten.»

### V. LU 3:5.5 — «Las incertidumbres de la vida...»

**REFERENCIA**: [LU 3:5.5](/es/The_Urantia_Book/3#p5_5) — «Las incertidumbres de la vida...»

**COMENTARIOS**

Las inevitabilidades se explican por ellas mismas.

### VI. LU 3:5.15 — «En todo el universo...»

**REFERENCIA**: [LU 3:5.15](/es/The_Urantia_Book/3#p5_15) — «En todo el universo...»

**COMENTARIOS**

1. La supervivencia de la parte depende de la cooperación con el plan y el propósito del todo.
2. Un mundo evolutivo sin error (juicio insensato) sería un mundo sin libre albedrío.
3. El hombre en evolución debe ser falible si ha de ser libre.
4. El mal se convierte en pecado solo cuando se abraza intencionadamente.

### VII. LU 3:5.16 — «La plena apreciación...»

**REFERENCIA**: [LU 3:5.16](/es/The_Urantia_Book/3#p5_16) — «La plena apreciación...»

**COMENTARIOS**

1. Los nativos de Havona son capaces de vivir en la verdad, la belleza y la bondad sin situaciones del mal persuasivas que contrasten.
2. Estos seres perfectos lo son como hecho de la existencia; no se han ganado nada.
3. El hombre mortal se gana su estatus de fe.
4. Todo lo que tiene el hombre ahora y en el futuro es un logro experiencial.

### VIII. LU 3:5.17 — «Las criaturas de Havona...»

**REFERENCIA**: [LU 3:5.17](/es/The_Urantia_Book/3#p5_17) — «Las criaturas de Havona...»

**COMENTARIOS**

Contraste entre los nativos de Havona y los mortales.

6. LA PRIMACÍA DEL PADRE

### I. LU 3:6.1 — «Con altruismo divino...»

**REFERENCIA**: [LU 3:6.1](/es/The_Urantia_Book/3#p6_1) — «Con altruismo divino...»

**COMENTARIOS**

1. Dios renuncia a su autoridad y delega poder con desinterés y generosidad. **Nota**: se esfuerzan en emplear términos ingleses para denotar atributos divinos.
2. Pero Dios es siempre primordial—su mano está en la poderosa palanca de las circunstancias.
3. Dios no permite que nada—ni siquiera su autoridad delegada—interfiera en el progreso de su **propósito eterno**.
4. Significado de primordial—primero, primario, original, principal. Primero en importancia.

### II. LU 3:6.2 — «La soberanía de Dios...»

**REFERENCIA**: [LU 3:6.2](/es/The_Urantia_Book/3#p6_2) — «La soberanía de Dios...»

**COMENTARIOS**

1. En última instancia, la soberanía de Dios es ilimitada.
2. En el tiempo y el espacio, la soberanía de Dios está limitada:
	- A. Por el libre albedrío de Dios.
	- B. Por el libre albedrío relativo del hombre.
3. El universo no era inevitable. No es un accidente—no existe por sí mismo.
4. Toda creación está sujeta a la voluntad del Creador.
5. La voluntad de Dios es amor verdadero y vivo. Los universos finitos se caracterizan por:
	- A. la bondad—la proximidad a la divinidad.
	- B. el mal—la lejanía de la divinidad.
	**Nota**:
	1. La voluntad de Dios no es un hecho matemático—es verdad y amor.
	2. La realidad de la creación evolutiva es solo relativa.
	3. Esta relatividad de la realidad produce una relación diferencial con la divinidad:
		- A. la bondad—la proximidad a la voluntad de Dios.
		- B. el mal—la lejanía de la voluntad de Dios.

### III. LU 3:6.3 — «Toda filosofía religiosa...»

**REFERENCIA**: [LU 3:6.3](/es/The_Urantia_Book/3#p6_3) — «Toda filosofía religiosa...»

**COMENTARIOS**

1. Tarde o temprano, la filosofía llega al concepto de un solo Dios.
2. Las causas del universo no pueden ser más bajas que los efectos. La mente cósmica debe esar por encima de sus manifestaciones más bajas.
3. La mente humana no puede explicarse en términos de las órdenes más bajas de la existencia.
4. La mente del hombre solo se puede comprender reconociendo órdenes más altos de pensamiento y de voluntad intencional.
5. El hombre como ser moral es inexplicable a menos que reconozcamos a Dios.

## DISCUSIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS DE LA MENTE HUMANA

1. ADORACIÓN. Conciencia de Dios.
2. SABIDURÍA. Experimentar la conciencia.
3. AUTOCONCIENCIA. Conciencia del ego.
4. ABSTRACCIÓN. Capacidad de obtener nuevas verdades de las viejas.
5. CONCIENCIA DE LA VERDAD. Capacidad de reconocer la verdad por su sabor.
6. ALTRUISMO. Servicio desinteresado a nuestros semejantes. Hermandad ética.
7. IMITACIÓN. Capacidad de observar y repetir un acto. Aprendizaje espontáneo.
8. IDEALISMO. Conciencia de lo superior.
9. MORALIDAD. Conciencia del contraste entre el bien y el mal.
10. CIVILIZACIÓN. Capacidad de ejecutar los sueños de la imaginación creativa.
11. HUMOR. Solo el hombre puede reírse de una broma.
	**Nota**: Los animales más cercanos al hombre están muy cerca de algunos de estos logros, pero nunca de manera real y en sentido humano.

### IV. LU 3:6.4 — «El filósofo mecanicista...»

**REFERENCIA**: [LU 3:6.4](/es/The_Urantia_Book/3#p6_4) — «El filósofo mecanicista...»

**COMENTARIOS**

1. Los filósofos mecanicistas rechazan la misma voluntad soberana que creó las mismas leyes del universo que ellos reverencian tan profundamente.
2. Qué homenaje rinde el mecanicista a Dios cuando concibe que la ley natural actúa por sí misma.

### V. LU 3:6.5 — «Es gran error...»

**REFERENCIA**: [LU 3:6.5](/es/The_Urantia_Book/3#p6_5) — «Es gran error...»

**COMENTARIOS**

Es un gran error humanizar a Dios—pero no tan estúpido como mecanizarlo.

### VI. LU 3:6.6 — «¿Sufre el Padre del Paraíso?...»

**REFERENCIA**: [LU 3:6.6](/es/The_Urantia_Book/3#p6_6) — «¿Sufre el Padre del Paraíso?...»

**COMENTARIOS**

1. ¿Sufre Dios? No lo sabemos. Los Hijos Creadores pueden sufrir y lo hacen.
2. Quizá Dios sufra a través de los Ajustadores. Vean **[Is 63:9](/es/Bible/Isaiah/63#v9)**. «En toda angustia de ellos él fue angustiado.»
3. Dios tiene compasión de padre, y posiblemente sufra—aunque no podamos comprender _cómo_.

### VII. LU 3:6.7 — «El Gobernante eterno e infinito...»

**REFERENCIA**: [LU 3:6.7](/es/The_Urantia_Book/3#p6_7) — «El Gobernante eterno e infinito...»

**COMENTARIOS**

1. El gobernante infinito del universo de universos es:
	Poder—Forma—Energía—Proceso—Patrón—Principio—Presencia—Realidad.
2. Pero Dios es más que todo eso:
	- A. Es personal.
	- B. Ejerce una voluntad soberana.
	- C. Experimenta la autoconciencia de la divinidad.
	- D. Ejecuta los mandatos de una mente creativa.
	- E. Busca hacer realidad un propósito eterno.
	- F. Manifiesta un amor de Padre por sus hijos del universo.
3. Y todos estos rasgos personales se pueden comprender mejor observando la vida de otorgamiento de Miguel en Urantia.

### VIII. LU 3:6.8 — «Dios Padre...»

**REFERENCIA**: [LU 3:6.8](/es/The_Urantia_Book/3#p6_8) — «Dios Padre...»

**COMENTARIOS**

Esta ha sido adoptada como la bendición de Urantia.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/2"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 2. La naturaleza de Dios</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/4"><span class="pr-2">Documento 4. La relación de Dios con el universo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>