---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 31. El Cuerpo de la Finalidad"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/22"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 22. Los Hijos de Dios Trinidizados</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 31:0.10 — «Durante la actual...»

**REFERENCIA**: <a id="s30_16"></a>[LU 31:0.10](/es/The_Urantia_Book/31#p0_10) — «Durante la actual...»

**COMENTARIOS**

1. Los finalitarios sirven en los siete superuniversos.
2. De este modo ganan el concepto séptuplo del Ser Supremo.

### II. LU 31:0.12 — «No tenemos idea alguna...»

**REFERENCIA**: <a id="s39_16"></a>[LU 31:0.12](/es/The_Urantia_Book/31#p0_12) — «No tenemos idea alguna...»

**COMENTARIOS**

Este cuerpo se autogobierna completamente.

## 1. LOS NATIVOS DE HAVONA

### I. LU 31:1.1 — «Muchos de los nativos de Havona...»

**REFERENCIA**: <a id="s49_16"></a>[LU 31:1.1](/es/The_Urantia_Book/31#p1_1) — «Muchos de los nativos de Havona...»

**COMENTARIOS**

1.Millones de nativos de Havona se registran para unirse al Cuerpo de los Finalistas Mortales.
2.Proporcionan el punto de vista de los nacidos en perfección.

### II. LU 31:1.3 — «El cuerpo recibe...»

**REFERENCIA**: <a id="s58_16"></a>[LU 31:1.3](/es/The_Urantia_Book/31#p1_3) — «El cuerpo recibe...»

**COMENTARIOS**

1. Solo un nativo de Havona puede unirse a una compañía de 1000.
2. Una compañía de finalistas mortales incluye a:
	- A. 997 seres ascendentes.
	- B. Un nativo de Havona.
	- C. Un Mensajero de Gravedad.
	- D. Un miembro temporal.

## 2. LOS MENSAJEROS DE GRAVEDAD

### I. LU 31:2.1 — «Dondequiera y cuandoquiera...»

**REFERENCIA**: <a id="s73_16"></a>[LU 31:2.1](/es/The_Urantia_Book/31#p2_1) — «Dondequiera y cuandoquiera...»

**COMENTARIOS**

1. Los Mensajeros de Gravedad están dirigidos por Grandfanda—asignados solo al Cuerpo Mortal de la Finalidad.
2. Los mensajeros adscritos a otros cuerpos no se personalizan—se absonizan.

### II. LU 31:2.2 — «Los Mensajeros de Gravedad provienen de...»

**REFERENCIA**: <a id="s82_16"></a>[LU 31:2.2](/es/The_Urantia_Book/31#p2_2) — «Los Mensajeros de Gravedad provienen de...»

**COMENTARIOS**

1. Los Mensajeros de Gravedad son Ajustadores modificados y personalizados.
2. Los finalitarios no pueden ignorar el tiempo y el espacio, pero los Mensajeros sí pueden.

### III. LU 31:2.3 — «Se pueden asignar...»

**REFERENCIA**: <a id="s91_16"></a>[LU 31:2.3](/es/The_Urantia_Book/31#p2_3) — «Se pueden asignar...»

**COMENTARIOS**

Solo un Mensajero pertenece a una compañía de finalitarios, pero se pueden adscribir en número ilimitado.

## 3. LOS MORTALES GLORIFICADOS

### I. LU 31:3.1 — «Los mortales ascendentes fusionados con el Ajustador...»

**REFERENCIA**: <a id="s101_16"></a>[LU 31:3.1](/es/The_Urantia_Book/31#p3_1) — «Los mortales ascendentes fusionados con el Ajustador...»

**COMENTARIOS**

1. El Cuerpo contiene más mortales que serafines.
2. Los mortales y los serafines constituyen el noventa y nueve por ciento de cada compañía de finalitarios.

### II. LU 31:3.2 — «Nosotros los de Uversa...»

**REFERENCIA**: <a id="s110_16"></a>[LU 31:3.2](/es/The_Urantia_Book/31#p3_2) — «Nosotros los de Uversa...»

**COMENTARIOS**

1. De momento, los finalitarios sirven en el Cuerpo de Luz y Vida asignados a los superuniversos.
2. Destino futuro—probablemente el espacio exterior.

## 4. LOS SERAFINES ADOPTADOS

### I. LU 31:4.1 — «Se permite a muchos de los fieles...»

**REFERENCIA**: <a id="s121_16"></a>[LU 31:4.1](/es/The_Urantia_Book/31#p4_1) — «Se permite a muchos de los fieles...»

**COMENTARIOS**

Los serafines ascendentes están adscritos al cuerpo de finalistas no mortales—pero en número mayor al cuerpo de mortales.

## 5. LOS HIJOS MATERIALES GLORIFICADOS

### I. LU 31:5.1 — «Existe una disposición...»

**REFERENCIA**: <a id="s131_16"></a>[LU 31:5.1](/es/The_Urantia_Book/31#p5_1) — «Existe una disposición...»

**COMENTARIOS**

Algunas compañías de finalitarios mortales contienen a Hijos Adánicos.

## 6. LOS SERES INTERMEDIOS GLORIFICADOS

### I. LU 31:6.2 — «Los seres intermedios...»

**REFERENCIA**: <a id="s141_16"></a>[LU 31:6.2](/es/The_Urantia_Book/31#p6_2) — «Los seres intermedios...»

**COMENTARIOS**

Todas las criaturas intermedias ascienden a uno de los cuerpos de la finalidad, pero los secundarios siempre van al cuerpo de los **mortales**.

## 7. LOS EVÁNGELES DE LA LUZ

### I. LU 31:7.1 — «En la época presente...»

**REFERENCIA**: <a id="s151_16"></a>[LU 31:7.1](/es/The_Urantia_Book/31#p7_1) — «En la época presente...»

**COMENTARIOS**

Cada compañía de finalitarios tiene 999 miembros permanentes, y la última plaza la ocupa un Evángel de Luz temporal.

### II. LU 31:7.2 — «Toda personalidad celestial...»

**REFERENCIA**: <a id="s159_16"></a>[LU 31:7.2](/es/The_Urantia_Book/31#p7_2) — «Toda personalidad celestial...»

**COMENTARIOS**

Todo ser celestial asignado a la compañía de manera temporal podría llamarse un Evángel de Luz.

## 8. LOS TRASCENDENTALES

**REFERENCIA**: <a id="s167_16"></a>[LU 31:8.1](/es/The_Urantia_Book/31#p8_1) - «Parte de la experiencia...»

**COMENTARIOS**

Los finalitarios pueden asociarse con más de mil grupos de superciudadanos trascendentales del Paraíso.

## 9. ARQUITECTOS DEL UNIVERSO MAESTRO

**REFERENCIA**: <a id="s175_16"></a>[LU 31:9.1](/es/The_Urantia_Book/31#p9_1) - «Los Arquitectos del...» y <a id="s175_87"></a>[LU 31:9.2](/es/The_Urantia_Book/31#p9_2) - «La proscripción decimosexta...»

**COMENTARIOS**

Los Arquitectos Maestros hacen un total de 28.011 personalidades y actúan en los siete niveles de lo absonito:
1. El Nivel del Paraíso—el Arquitecto decano.
2. El Nivel de Havona—3 Arquitectos.
3. El Nivel Superuniversal—7 Arquitectos.
4. El Nivel Espacial Primario—70 Arquitectos.
5. El Nivel Espacial Secundario—490 Arquitectos.
6. El Nivel Espacial Terciario—3.430 Arquitectos.
7. El Nivel Espacial Cuartano—24.010 Arquitectos.

## 10. LA ÚLTIMA AVENTURA

### I. LU 31:10.1 — «Cada uno de estos cuerpos del destino...»

**REFERENCIA**: <a id="s192_16"></a>[LU 31:10.1](/es/The_Urantia_Book/31#p10_1) — «El Arquitecto Maestro decano...» y <a id="s192_98"></a>[LU 31:10.9](/es/The_Urantia_Book/31#p10_9) — «Cada uno de estos cuerpos del destino...»

**COMENTARIOS**

1. Estos siete Cuerpos de la Finalidad están bajo la dirección general del Arquitecto decano.
2. Grandfanda, el primer mortal ascendente, es el jefe del Concilio Supremo del Destino, compuesto por los siete jefes del cuerpo de finalitarios.

### II. LU 31:10.19 — «Al visualizar este...»

**REFERENCIA**: <a id="s201_16"></a>[LU 31:10.19](/es/The_Urantia_Book/31#p10_19) — «Al visualizar este...»

**COMENTARIOS**

Hay pruebas impresionantes de que los mortales ascendentes perfeccionados que se han convertido en finalitarios están destinados a un futuro glorioso en el espacio exterior.

## EL DESTINO ÚLTIMO EN LA BIBLIA

1. **El propósito eterno de Dios**
	- **[Ef 3:11](/es/Bible/Ephesians/3#v11)**. «conforme al propósito eterno que hizo en Cristo Jesús nuestro Señor.»
	- **[Dt 33:27](/es/Bible/Deuteronomy/33#v27)**. «El eterno Dios es tu refugio, Y acá abajo los brazos eternos.»
2. **La supervivencia en el Antiguo Testamento**
	- En los primeros tiempos, entre los hebreos la supervivencia era muy difusa. Había siete cielos y también el Seol y el Hades. La creencia en la resurrección tardó en aparecer—se generalizó solo poco antes de los días de Cristo. En los días de Jesús, los saduceos no creían en la resurrección.
	- Para los judíos, la supervivencia significaba supervivencia biológica—la supervivencia de la raza o la nación hebrea.
3. **Inmortalidad**
	- Entre los judíos, el concepto evolucionó lentamente de Moisés a Daniel.
	- En tiempos de Jesús, la doctrina de la inmortalidad surgió plenamente desarrollada.
	- A. **El hombre no es inmortal por naturaleza**.
		- Solo la Deidad es inmortal.
		- **[1 Tim 6:16](/es/Bible/1_Timothy/6#v16)**. «el único que tiene inmortalidad, que habita en luz inaccesible; a quien ninguno de los hombres ha visto ni puede ver.»
	- B. **La vida eterna es el regalo de Dios**
		- **[Lc 18:30](/es/Bible/Luke/18#v30)**. «que no haya de recibir mucho más en este tiempo, y en el siglo venidero la vida eterna.»
		- **[Jn 3:15](/es/Bible/John/3#v15)**. «para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.»
		- **[Jn 6:40](/es/Bible/John/6#v40)**. «Y esta es la voluntad del que me ha enviado: Que todo aquel que ve al Hijo, y cree en él, tenga vida eterna.»
		- **[Jn 6:47](/es/Bible/John/6#v47)**. «De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí, tiene vida eterna.»
		- **[Jn 10:28](/es/Bible/John/10#v28)**. «y yo les doy vida eterna; y no perecerán jamás.»
		- **[Jn 17:3](/es/Bible/John/17#v3)**. «Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero.»
		- **[Ro 2:7](/es/Bible/Romans/2#v7)**. «vida eterna a los que, perseverando en bien hacer, buscan gloria y honra e inmortalidad.»
		- **[Ro 6:23](/es/Bible/Romans/6#v23)**. «Porque la paga del pecado es muerte, mas la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro.»
		- **[1 Tim 6:12](/es/Bible/1_Timothy/6#v12)**. «Pelea la buena batalla de la fe, echa mano de la vida eterna.»
		- **[1 Jn 2:25](/es/Bible/1_John/2#v25)**. «Y esta es la promesa que él nos hizo, la vida eterna.»
		- **[1 Jn 5:13](/es/Bible/1_John/5#v13)**. «Estas cosas os he escrito a vosotros que creéis en el nombre del Hijo de Dios, para que sepáis que tenéis vida eterna.»
4. **El Cielo**
	- Los judíos creían en siete cielos.
	- A. **El Cielo del Antiguo Testamento**
		- **[Dt 10:14](/es/Bible/Deuteronomy/10#v14)**. «He aquí, de Jehová tu Dios son los cielos, y los cielos de los cielos.»
		- **[1 Reyes 8:49](/es/Bible/1_Kings/8#v49)**. «tú oirás en los cielos, en el lugar de tu morada, su oración y su súplica.»
		- **[2 Cr 2:6](/es/Bible/2_Chronicles/2#v6)**. «Mas ¿quién será capaz de edificarle casa, siendo que los cielos y los cielos de los cielos no pueden contenerlo?»
		- **[Job 22:12](/es/Bible/Job/22#v12)**. «¿No está Dios en la altura de los cielos?»
	- B. **Las enseñanzas de Jesús sobre el Cielo**
		- **[Lc 10:20](/es/Bible/Luke/10#v20)**. «regocijaos de que vuestros nombres están escritos en los cielos.»
		- **[Lc 15:7](/es/Bible/Luke/15#v7)**. «habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan de arrepentimiento.»
	- C. **Pablo y los apóstoles**
		- **[Col 1:5](/es/Bible/Colossians/1#v5)**. «a causa de la esperanza que os está guardada en los cielos.»
		- **[2 Tim 4:18](/es/Bible/2_Timothy/4#v18)**. «Y el Señor me librará de toda obra mala, y me preservará para su reino celestial.»
		- **[Heb 12:23](/es/Bible/Hebrews/12#v23)**. «a la congregación de los primogénitos que están inscritos en los cielos...a los espíritus de los justos hechos perfectos.»
		- **[1 P 1:4](/es/Bible/1_Peter/1#v4)**. «para una herencia incorruptible, incontaminada e inmarcesible, reservada en los cielos para vosotros.»
5. **El infierno**
	- A. **El infierno en el Antiguo Testamento**
		- Las ideas del Antiguo Testamento sobre el infierno eran muy imprecisas y se centraban en los conceptos del Seol y del Hades.
		- **[Dt 32:22](/es/Bible/Deuteronomy/32#v22)**. «Porque fuego se ha encendido en mi ira, Y arderá hasta las profundidades del Seol.»
		- **[Sal 18:5](/es/Bible/Psalms/18#v5)**. «Ligaduras del Seol me rodearon, me tendieron lazos de muerte.»
		- **[Sal 9:17](/es/Bible/Psalms/9#v17)**. «Los malos serán trasladados al Seol, todas las gentes que se olvidan de Dios.»
		- **[Pr 23:14](/es/Bible/Proverbs/23#v14)**. «Lo castigarás con vara, y librarás su alma del Seol.»
		- **[Amos 9:2](/es/Bible/Amos/9#v2)**. «Aunque cavasen hasta el Seol, de allá los tomará mi mano.»
	- B. **El infierno en el Nuevo Testamento**
		- **[Mt 5:22](/es/Bible/Matthew/5#v22)**. «cualquiera que se enoje contra su hermano...y cualquiera que diga: Necio...quedará expuesto al infierno de fuego.»
		- **[Mt 23:33](/es/Bible/Matthew/23#v33)**. «¡Serpientes, generación de víboras! ¿Cómo escaparéis de la condenación del infierno?»
		- **[Lc 10:15](/es/Bible/Luke/10#v15)**. «Y tú, Capernaum...hasta el Hades serás abatida.»
		- **[Lc 16:23](/es/Bible/Luke/16#v23)**. «Y en el Hades alzó sus ojos, estando en tormentos, y vio de lejos a Abraham.»
		- **[Heb 10:26,27](/es/Bible/Hebrews/10#v26)**. «Porque si pecáremos voluntariamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda más sacrificio por los pecados, sino una horrenda expectación de juicio, y de hervor de fuego que ha de devorar a los adversarios.
		- **[Stg 3:6](/es/Bible/James/3#v6)**. «Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad...inflama la rueda de la creación, y ella misma es inflamada por el infierno.»
		- **[2 P 2:4](/es/Bible/2_Peter/2#v4)**. «Porque si Dios no perdonó a los ángeles que pecaron, sino que arrojándolos al infierno los entregó a prisiones de oscuridad, para ser reservados al juicio.»
6. **El castigo**
	- A. **El castigo en el Antiguo Testamento**
		- Los judíos tenían ideas muy confusas respecto al castigo en el Seol o en el Hades. En general, creían que tanto las recompensas como los castigos se recibían durante su vida como mortales en la tierra.
		- La justicia entre los judíos estaba relacionada con el resarcimiento y la represalia—una vida por otra. No tenían prisiones.
		- **[Jer 21:14](/es/Bible/Jeremiah/21#v14)**. «Yo os castigaré conforme al fruto de vuestras obras, dice Jehová.»
		- **[Lam 3:39](/es/Bible/Lamentations/3#v39)**. «¿Por qué se lamenta el hombre viviente? Laméntese el hombre en su pecado.»
		- **[Ez 14:10](/es/Bible/Ezekiel/14#v10)**. «Y llevarán ambos el castigo de su maldad; como la maldad del que consultare, así será la maldad del profeta.»
	- B. **El castigo en el Nuevo Testamento**
		- **[Mt 25:46](/es/Bible/Matthew/25#v46)**. «E irán éstos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna.»
		- **Nota**: Los buenos tienen vida eterna. Los malos obtienen castigo eterno.
		- **[Ap 21:8](/es/Bible/Revelation/21#v8)**. «tendrán su parte en el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda.»
		- **Nota**: si bien se dice que tal castigo es «castigo imperecedero,» al mismo tiempo se refiere a él como la «segunda muerte.» Es el resultado—no la duración—del castigo lo que es **eterno**—incluso la muerte eterna. **Obad 16**. «Beberán y se tambalearán, y será como si no hubieran sido.»
		- **[Mt 25:46](/es/Bible/Matthew/25#v46)**. «E irán éstos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna.»
		- **Nota**: 1. Los rectos a la vida eterna.
		- **Nota**: 2. Los malvados tenían la muerte eterna.
		- Vean una vez más - **[2 Ts 1:9](/es/Bible/2_Thessalonians/1#v9)**. «los cuales sufrirán pena de eterna perdición, excluidos de la presencia del Señor.»
		- Una vez más: es el resultado el que es _eterno_—no la _duración_ del castigo.
		- **[Heb 12:29](/es/Bible/Hebrews/12#v29)**. «porque nuestro Dios es fuego consumidor.»
		- El fuego es una figura retórica que sugiere que todo el pecado y la iniquidad quedarán consumidos por el fuego—la divinidad.
		- **[2 P 2:9](/es/Bible/2_Peter/2#v9)**. «sabe el Señor...reservar a los injustos para ser castigados en el día del juicio.»
		- **Nota**: He aquí la sugerencia de un castigo previo al juicio.
		- El **FUEGO** tiene muchos significados en la Biblia:
			- 1. Purificación.
			- 2. Divinidad.
			- 3. Metafísico—refinador.
			- 4. Disciplina.
			- 5. Castigo.
			- 6. Destrucción.
		- Vean **[Heb 1:7](/es/Bible/Hebrews/1#v7)**. «Ciertamente de los ángeles dice: ‘El que hace a sus ángeles espíritus, Y a sus ministros llama de fuego.»
7. **La redención**
	- A. **La redención en el Antiguo Testamento**
		- Hay dos significados de redención en la Biblia:
			1. Acto del hombre—como tierra redentora.
			2. Acto de Dios-el plan de salvación.
		- **[Dt 21:8](/es/Bible/Deuteronomy/21#v8)**. «Perdona a tu pueblo Israel, al cual redimiste, oh Jehová.»
		- **[Job 33:24](/es/Bible/Job/33#v24)**. «Que le diga que Dios tuvo de él misericordia, que lo libró de descender al sepulcro, que halló redención.»
		- **[Sal 19:14](/es/Bible/Psalms/19#v14)**. «Oh Jehová, roca mía, y redentor mío.»
		- **[Sal 103:4](/es/Bible/Psalms/103#v4)**. «El que rescata del hoyo tu vida, El que te corona de favores y misericordias.»
		- **[Sal 130:7](/es/Bible/Psalms/130#v7)**. «Porque en Jehová hay misericordia, Y abundante redención con él.»
		- **[Is 43:14](/es/Bible/Isaiah/43#v14)**. «Así dice Jehová, Redentor vuestro.»
		- El Antiguo Testamento presentaba a Dios como vindicador, redentor, libertador y vengador.
	- B. **La redención en el Nuevo Testamento**
		- **[Mt 20:28](/es/Bible/Matthew/20#v28)**. «como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.»
		- **[Jn 10:15](/es/Bible/John/10#v15)**. «y pongo mi vida por las ovejas.»
		- **[Ro 3:24](/es/Bible/Romans/3#v24)**. «siendo justificados gratuitamente por su gracia, mediante la redención que es en Cristo Jesús.»
		- **[Ef 1:7](/es/Bible/Ephesians/1#v7)**. «en quien tenemos redención por su sangre.»
		- **[1 Tim 2:6](/es/Bible/1_Timothy/2#v6)**. «el cual se dio a sí mismo en rescate por todos.»
		- **[Heb 9:12](/es/Bible/Hebrews/9#v12)**. «por su propia sangre, entró una vez para siempre en el Lugar Santísimo, habiendo obtenido eterna redención.»
		- **[1 Jn 3:16](/es/Bible/1_John/3#v16)**. «En esto hemos conocido el amor, en que él puso su vida por nosotros.»
		- En todo el Nuevo Testamento, se da apoyo a la doctrina de la expiación de Pablo.
8. **La resurrección**
	- A. **La resurrección en el Antiguo Testamento**
		- La doctrina de la resurrección tuvo un crecimiento gradual entre los judíos. Se fue generalizando en los tiempos de Daniel, pero incluso en los tiempos de Jesús los saduceos no creían en la resurrección.
		- El concepto hebreo de supervivencia consistía en la continuación de la raza—la nación. No tener hijos se consideraba una afrenta. **[Gen. 30:23](/es/Bible/Genesis/30#v23)**. «Y concibió, y dio a luz un hijo, y dijo: ‘Dios ha quitado mi afrenta.»
		- **[Sal 17:15](/es/Bible/Psalms/17#v15)**. «Estaré satisfecho cuando despierte a tu semejanza.»
		- **[Sal 73:24](/es/Bible/Psalms/73#v24)**. «Me has guiado según tu consejo, y después me recibirás en gloria.»
		- **[Dn 12:2](/es/Bible/Dan/12#v2)**. «Y muchos de los que duermen en el polvo de la tierra serán despertados, unos para vida eterna, y otros para vergüenza y confusión perpetua.»
	- B. **La resurrección en el Nuevo Testamento**
		- **[Mt 22:23](/es/Bible/Matthew/22#v23)**. «Aquel día vinieron a él los saduceos, que dicen que no hay resurrección.»
		- **[Hch 24:15](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/24#v15)**. «teniendo esperanza en Dios...ha de haber resurrección de los muertos, así de justos como de injustos.»
		- **[Lc 14:14](/es/Bible/Luke/14#v14)**. «te será recompensado en la resurrección de los justos.»
		- **[Ap 20:5](/es/Bible/Revelation/20#v5)**. «Esta es la primera resurrección.»
	- C. **Pablo y la resurrección**
		- **[Hch 26:8](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/26#v8)**. «¿Se juzga entre vosotros cosa increíble que Dios resucite a los muertos?»
		- **[Acts. 24:21](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/24#v21)**. «Acerca de la resurrección de los muertos soy juzgado hoy por vosotros.»
		- **[1 Thess 4:16](/es/Bible/1_Thessalonians/4#v16)**. «Porque el Señor mismo...descenderá del cielo; y los muertos en Cristo resucitarán primero.»
		- **[1 Cor 15:52](/es/Bible/1_Corinthians/15#v52)**. «se tocará la trompeta, y los muertos serán resucitados incorruptibles, y nosotros seremos transformados.»
		- **[1 Cor 15:35. 38](/es/Bible/1_Corinthians/15#v35)**. «‘¿Cómo resucitarán los muertos? ¿Con qué cuerpo vendrán?’...Dios le da el cuerpo como él quiso.»
		- **[Ro 6:5](/es/Bible/Romans/6#v5)**. «Porque si fuimos plantados juntamente con él en la semejanza de su muerte, así también lo seremos en la de su resurrección.»
	- D. **Jesús y la resurrección**
		- **[Mt 22:31](/es/Bible/Matthew/22#v31)**. «Pero respecto a la resurrección de los muertos, ¿no habéis leído lo que os fue dicho por Dios...?»
		- **[Jn 11:25](/es/Bible/John/11#v25)**. «Le dijo Jesús: ‘Yo soy la resurrección y la vida.’»
		- **[Mc 12:25](/es/Bible/Mark/12#v25)**. «Porque cuando resuciten de los muertos...serán como los ángeles que están en los cielos.»
		- **[Lc 20:36](/es/Bible/Luke/20#v36)**. «son hijos de Dios, al ser hijos de la resurrección.»
		- **[Jn 5:28, 29](/es/Bible/John/5#v28)**. «porque vendrá hora cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz, y los que hicieron lo bueno, saldrán a resurrección de vida; mas los que hicieron lo malo, a resurrección de condenación.»

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/22"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 22. Los Hijos de Dios Trinidizados</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>