---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 4. La relación de Dios con el universo"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/3"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 3. Los atributos de Dios</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/5"><span class="pr-2">Documento 5. La relación de Dios con el individuo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 4:0.1 — «El Padre Universal...»

**REFERENCIA**: [LU 4:0.1](/es/The_Urantia_Book/4#p0_1) — «El Padre Universal...»

**COMENTARIOS**

1. Dios está ejecutando un propósito eterno para el universo a lo largo de todos los tiempos.
2. Un Creador sabio creó el universo para hacer realidad este propósito eterno.
3. Aparte de las Deidades paradisíacas, probablemente ninguna persona o ser de toda la creación conoce realmente la naturaleza de este propósito eterno.
4. Los seres de existencia poseterna no son conscientes de la eternidad futura.
5. Incluso los seres perfectos difieren en sus opiniones. No deberíamos tener miedo a mantener diversas opiniones respecto a la filosofía cósmica.

## DISCUSIÓN DEL PROPÓSITO ETERNO DE DIOS

1. Lo finito existe debido al propósito eterno. [LU 115:1.4](/es/The_Urantia_Book/115#p1_4)
2. El vasto ámbito del propósito eterno. [LU 2:1.3](/es/The_Urantia_Book/2#p1_3)
3. El propósito eterno es un plan glorioso. [LU 32:5.1](/es/The_Urantia_Book/32#p5_1)
4. Todas las cosas se desarrollan de acuerdo al propósito eterno. [LU 3:2.2](/es/The_Urantia_Book/3#p2_2)
5. El propósito eterno triunfará. [LU 3:5.3](/es/The_Urantia_Book/3#p5_3)
6. Textos bíblicos.
	**[Ef 3:11](/es/Bible/Ephesians/3#v11)**. «conforme al propósito eterno que hizo en Cristo Jesús nuestro Señor.»
	**[Is 14:24](/es/Bible/Isaiah/14#v24)**. «‘Ciertamente se hará de la manera que lo he pensado, y será confirmado como lo he determinado.’»
	**[Is 14:26](/es/Bible/Isaiah/14#v26)**. «‘Este es el consejo que está acordado sobre toda la tierra.’»
	**[Is 46:11](/es/Bible/Isaiah/46#v11)**. «‘lo he pensado, y también lo haré.’»
	**[Jer 4:28](/es/Bible/Jeremiah/4#v28)**. «porque hablé, lo pensé, y no me arrepentí, ni desistiré de ello.»

### II. LU 4:0.2 — «Es fácil...»

**REFERENCIA**: [LU 4:0.2](/es/The_Urantia_Book/4#p0_2) — «Es fácil...»

**COMENTARIOS**

1. El universo perfecto de Havona podría servir a un propósito múltiple:
	- A. La satisfacción de la naturaleza de la Deidad.
	- B. La escuela final para los peregrinos del tiempo en su camino al Paraíso.
	- C. Una creación modelo para los universos del tiempo y el espacio.
2. No hay nada malo en experimentar placer—en disfrutar de la satisfacción.
3. Dios no es ni puritano ni epicúreo.

### III. LU 4:0.3 — «El asombroso plan...»

**REFERENCIA**: [LU 4:0.3](/es/The_Urantia_Book/4#p0_3) — «El asombroso plan...»

**COMENTARIOS**

1. La principal ocupación de los universos finitos en el momento presente parece ser:
	- A. La perfección de los mortales evolutivos para que asciendan al Paraíso.
	- B. La admisión de estos ascendentes en el Cuerpo de la Finalidad.
	- C. La capacitación de los posgraduados para algún servicio futuro no desvelado.
2. Pero este plan para educar y espiritualizar a los mortales no es de ningún modo el asunto exclusivo de las inteligencias del universo.
3. Hay muchas otras empresas fascinantes que emplean las energías de las huestes celestiales.

## 1. LA ACTITUD UNIVERSAL DEL PADRE

### IV. LU 4:1.1 — «Por muchas épocas los habitantes...»

**REFERENCIA**: [LU 4:1.1](/es/The_Urantia_Book/4#p1_1) — «Por muchas épocas los habitantes...»

**COMENTARIOS**

1. Existe algo como la divina providencia.
2. Pero la providencia no está bien comprendida. No es infantil ni arbitraria.
3. La providencia de Dios consiste en las actividades interconectadas de seres celestiales que trabajan en armonía con las leyes cósmicas.
4. La providencia trabaja para el honor de Dios y el bien del hombre. **Nota**: el honor de Dios y el bienestar espiritual del hombre son lo mismo.

### II. LU 4:1.2 — «¿No podéis vosotros acaso desarrollar...»

**REFERENCIA**: [LU 4:1.2](/es/The_Urantia_Book/4#p1_2) — «¿No podéis vosotros acaso desarrollar...»

**COMENTARIOS**

1. **Progreso** es el lema del universo.
2. A lo largo de todas las edades, la providencia ha estado trabajando en el plan de evolución progresiva.
3. La providencia y la evolución no son fuerzas opuestas.
4. La providencia no se opone nunca al progreso humano, ya sea temporal o espiritual.
5. La providencia es siempre coherente con la naturaleza divina del Legislador.

## DISCUSIÓN DE LA PROVIDENCIA

1. La providencia es el dominio del Actor Conjunto y del Ser Supremo. [LU 4:1.10](/es/The_Urantia_Book/4#p1_10)
2. La providencia como función.[LU 118:10.1](/es/The_Urantia_Book/118#p10_1)
3. La providencia funciona respecto a los totales. [LU 118:10.5](/es/The_Urantia_Book/118#p10_5)
4. Ideas erróneas acerca de la providencia. [LU 118:10.9](/es/The_Urantia_Book/118#p10_9)
5. La perspicacia espiritual puede detectar la providencia. [LU 118:10.19](/es/The_Urantia_Book/118#p10_19)
6. Lo que la providencia significa realmente. [LU 118:10.20](/es/The_Urantia_Book/118#p10_20)
7. La providencia en la Biblia.
	- La palabra no aparece en el Antiguo Testamento.
	**[Gn 50:20](/es/Bible/Genesis/50#v20)**. «Vosotros pensasteis mal contra mí, mas Dios lo encaminó a bien.»
	**[Hag 2:9](/es/Bible/Haggai/2#v9)**. «‘La gloria postrera de esta casa será mayor que la primera, ha dicho Jehová de los ejércitos.’»
	**Nota**: en el Nuevo Testamento, la palabra providencia aparece una vez en la versión King James - [Hch 24:2](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/24#v2), pero no en la versión revisada.
	**[Jn 5:17](/es/Bible/John/5#v17)**. «Y Jesús les respondió, ‘Mi Padre hasta ahora trabaja, y yo trabajo.’»
	**[Ro 8:28](/es/Bible/Romans/8#v28)**. «Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a los que conforme a su propósito son llamados.»

### III. LU 4:1.3 — «‘Dios es fiel...’»

**REFERENCIA**: [LU 4:1.3](/es/The_Urantia_Book/4#p1_3) — «‘Dios es fiel...’»

**COMENTARIOS**

Estos textos se encuentran en:
- **[1 Cor 10:13](/es/Bible/1_Corinthians/10#v13)**. «fiel es Dios, que no os dejará ser tentados más de lo que podéis resistir.» Esta misma idea se encuentra también en [Is 49:7](/es/Bible/Isaiah/49#v7); [1 Cor 1:9](/es/Bible/1_Corinthians/1#v9); [Heb 10:23](/es/Bible/Hebrews/10#v23).
- **[Ro 7:12](/es/Bible/Romans/7#v12)**. «De manera que la ley a la verdad es santa, y el mandamiento santo, justo y bueno.»
- **[Sal 119:172](/es/Bible/Psalms/119#v172)**. «My tongue will sing of thy word, for all thy commandments are right.»
- **[Sal 36.5](/es/Bible/Psalms/36#v5)**. «Thy steadfast love, O Lord, extends to the heavens, thy faithfulness to the clouds.»
- **[Sal 119:89,90](/es/Bible/Psalms/119#v89)**. «Forever, O Lord, thy word is firmly fixed in the heavens. Thy faithfulness endures to all generations; thou hast established the earth, and it stands fast.»
- **[1 P 4:19](/es/Bible/1_Peter/4#v19)**. «De modo que los que padecen...encomienden sus almas al fiel Creador.»

### IV. LU 4:1.4 — «No hay límites...»

**REFERENCIA**: [LU 4:1.4](/es/The_Urantia_Book/4#p1_4) — «No hay límites...»

**COMENTARIOS**

1. No hay límites a las fuerzas que Dios empleará para mantener su propósito.
2. De nuevo, tenemos un grupo de escrituras.
	**[Dt 33:27](/es/Bible/Deuteronomy/33#v27)**. «El eterno Dios es tu refugio, y acá abajo los brazos eternos.»
	**[Sal 91:1](/es/Bible/Psalms/91#v1)**. «El que habita al abrigo del Altísimo Morará bajo la sombra del Omnipotente.»
	**[Sal 121:4](/es/Bible/Psalms/121#v4)**. «He aquí, no se adormecerá ni dormirá El que guarda a Israel.»
	**[Ro 8:28](/es/Bible/Romans/8#v28)**. «Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a los que conforme a su propósito son llamados.»
	**[Sal 34:15](/es/Bible/Psalms/34#v15)**. «Los ojos de Jehová están sobre los justos, y atentos sus oídos al clamor de ellos.»

### V. LU 4:1.5 — «Dios sostiene...»

**REFERENCIA**: [LU 4:1.5](/es/The_Urantia_Book/4#p1_5) — «Dios sostiene...»

**COMENTARIOS**

1. Dios sostiene todas las cosas—materiales y espirituales.
	**[Heb 1:3](/es/Bible/Hebrews/1#v3)**. «el cual, siendo el resplandor de su gloria...sustenta todas las cosas con la palabra de su poder.»
	**[Sal 104:30](/es/Bible/Psalms/104#v30)**. «Envías tu Espíritu, son creados.»
	**[Sal 145:20](/es/Bible/Psalms/145#v20)**. «Jehová guarda a todos los que le aman.»
	**[Sal 121:7](/es/Bible/Psalms/121#v7)**. «Jehová te guardará de todo mal; El guardará tu alma.»
2. El universo es estable—incluso aunque parezca inestable. Hay seguridad en presencia de turbulencias catastróficas.

### VI. LU 4:1.6 — «El Padre Universal...»

**REFERENCIA**: [LU 4:1.6](/es/The_Urantia_Book/4#p1_6) — «El Padre Universal...»

**COMENTARIOS**

1. Dios no es un dueño ausente. Su presencia evita el colapso cósmico.
2. Dios es realidad. El alcance divino se extiende alrededor del círculo de la eternidad.
3. Al universo no se le da cuerda como un reloj—destinado a deteriorarse.
4. Del Padre brota incesantemente energía, luz y vida.
5. Dios es real—no figurado.
	**[Job 26:7](/es/Bible/Job/26#v7)**. «Él extiende el norte sobre vacío, cuelga la tierra sobre nada.»

### VII. LU 4:1.7 — «Un ser de mi orden...»

**REFERENCIA**: [LU 4:1.7](/es/The_Urantia_Book/4#p1_7) — «Un ser de mi orden...»

**COMENTARIOS**

1. Gran parte del cosmos que parece caótico para el hombre parece constructivo para seres más altos.
2. Para un Consejero Divino, el cosmos puede parecer _último_—para el hombre como mucho solo _supremo_.
3. Pero ni siquiera un Consejero Divino comprende todo lo que es.

### VIII. LU 4:1.8 — «Soy enteramente competente...»

**REFERENCIA**: [LU 4:1.8](/es/The_Urantia_Book/4#p1_8) — «Soy enteramente competente...»

**COMENTARIOS**

1. El Consejero Divino comprende muy bien cómo funcionan las Deidades del paraíso, pero tiene problemas con el desempeño de los Absolutos.
2. Si bien el universo no es infinito, parece estar penetrado por la infinidad.
3. Los Absolutos parecen:
	- A. Suplantar la materia.
	- B. Trascender la mente.
	- C. Sobrevenir al espíritu.
4. Si bien las palabras solo pueden transmitir parcialmente los significados cósmicos, examinemos estos términos:
	- A. **SUPLANTAR**. Hacer el vacío mediante un poder superior; causar que se aparte. Reemplazar. Desplazar. Aplazar la acción.
	- B. **TRASCENDER**. Elevarse por encima o más allá de los límites o poderes—sobrepasar. Sobresalir; aventajar. Ir más allá de los límites del conocimiento o de la experiencia.
	- C. **SOBREVENIR**. Suceder como algo adicional—que no se buscaba. Ocurrir sin referencia o relación con nada más. Añadirse a algo. Ocurrir como algo diferente a un aditivo. Ocurrir de manera imprevisible con anterioridad.

### IX. LU 4:1.9 — «Estos Absolutos deben...»

**REFERENCIA**: [LU 4:1.9](/es/The_Urantia_Book/4#p1_9) — «Estos Absolutos deben...»

**COMENTARIOS**

1. Por qué los primordiales de fuerza, concepto o espíritu son impredecibles.
2. La presencia de la potencia del espacio y otros superúltimos explica por qué ni los físicos ni los filósofos pueden explicar el cosmos.

### X. LU 4:1.10 — «Hay también...»

**REFERENCIA**: [LU 4:1.10](/es/The_Urantia_Book/4#p1_10) — «Hay también...»

**COMENTARIOS**

1. Existe una unidad orgánica en el cosmos—la presencia viva del Supremo en evolución.
2. La Inmanencia del Incompleto Proyectado es la Providencia—el reino del Ser Supremo y el Actor Conjunto.

### XI. LU 4:1.11 — «Me inclino a...»

**REFERENCIA**: [LU 4:1.11](/es/The_Urantia_Book/4#p1_11) — «Me inclino a...»

**COMENTARIOS**

La mezcla abigarrada y confusa de fenómenos cósmicos está tan coordinada como para trabajar para la gloria de Dios y del bien de los hombres y los ángeles.

### XII. LU 4:1.12 — «Pero en el sentido más amplio...»

**REFERENCIA**: [LU 4:1.12](/es/The_Urantia_Book/4#p1_12) — «Pero en el sentido más amplio...»

**COMENTARIOS**

Los «accidentes» aparentes del cosmos sugieren que el Infinito manipula los Absolutos.

## 2. DIOS Y LA NATURALEZA

### I. LU 4:2.1 — «La naturaleza es...»

**REFERENCIA**: [LU 4:2.1](/es/The_Urantia_Book/4#p2_1) — «La naturaleza es...»

**COMENTARIOS**

1. En cierto sentido, la naturaleza es el hábito físico de Dios.
2. La acción de Dios en los reinos materiales está cualificada por los patrones evolutivos de las creaciones locales.
3. Así, los planes del Infinito están limitados por los planes de lo finito.
4. Dios es un Padre sabio—permite que cada Hijo Creador trabaje—que desarrolle—sus propios planes para el universo.

### II. LU 4:2.2 — «Por consiguiente, la naturaleza...»

**REFERENCIA**: [LU 4:2.2](/es/The_Urantia_Book/4#p2_2) — «Por consiguiente, la naturaleza...»

**COMENTARIOS**

1. El entorno invariable de la naturaleza está modificado por las fluctuaciones de la evolución finita.
2. Las leyes de Dios para nuestro universo local están modificadas por los planes, los fallos y otras circunstancias predominantes.

### III. LU 4:2.3 — «La naturaleza es la...»

**REFERENCIA**: [LU 4:2.3](/es/The_Urantia_Book/4#p2_3) — «La naturaleza es la...»

**COMENTARIOS**

1. La naturaleza es el resultado en el espacio-tiempo de dos factores cósmicos:
	- A. La rectitud perfecta de la Deidad paradisíaca.
	- B. La finitud de las creaciones de los universos locales:
		(1) Planes experimentales.
		(2) Errores ejecutivos.
		(3) Errores debidos a insurrecciones.
		(4) Incompletitud del desarrollo.
		(5) Sabiduría finita.
2. El entorno majestuoso y perfecto dela naturaleza está cualificado—incluso dañado—por los errores y deslealtades de las creaciones finitas.
3. Por lo tanto, la naturaleza es caprichosa—estable por debajo, pero abigarrada y mutable en el resto.

### IV. LU 4:2.4 — «La naturaleza es la perfección...»

**REFERENCIA**: [LU 4:2.4](/es/The_Urantia_Book/4#p2_4) — «La naturaleza es la perfección...»

**COMENTARIOS**

1. La naturaleza es la perfección del Paraíso dividida por el mal y el pecado de los universos inacabados. El cociente abarca lo perfecto y lo parcial.
2. La evolución progresiva aumenta el bien y disminuye el mal en la naturaleza.

### V. LU 4:2.5 — «Dios no está...»

**REFERENCIA**: [LU 4:2.5](/es/The_Urantia_Book/4#p2_5) — «Dios no está...»

**COMENTARIOS**

1. Dios no está presente personalmente en la naturaleza.
2. La naturaleza es una combinación de imperfecciones evolutivas y leyes paradisíacas de perfección.
3. La naturaleza no puede ser nunca una representación del Dios infinito.

### VI. LU 4:2.6 — «La naturaleza, en vuestro mundo...»

**REFERENCIA**: [LU 4:2.6](/es/The_Urantia_Book/4#p2_6) — «La naturaleza, en vuestro mundo...»

**COMENTARIOS**

1. La naturaleza es una cualificación de las leyes de perfección por los planes de la creación evolutiva.
2. Qué error es adorar la naturaleza porque esté en un sentido limitado penetrada por Dios.
3. La naturaleza representa el estatus presente de la evolución cósmica finita.

### VII. LU 4:2.7 — «Los defectos aparentes...»

**REFERENCIA**: [LU 4:2.7](/es/The_Urantia_Book/4#p2_7) — «Los defectos aparentes...»

**COMENTARIOS**

1. Los defectos cósmicos no son indicativos de defectos correspondientes en el carácter de Dios.
2. Estos defectos-interrupciones en la continuidad de la perfección permiten al hombre finito atisbar la realidad de la divinidad.
3. La mente finita solo puede discernir la perfección en la naturaleza mediante la mota morontial o la revelación.

### VIII. LU 4:2.8 — «Y la naturaleza está desfigurada...»

**REFERENCIA**: [LU 4:2.8](/es/The_Urantia_Book/4#p2_8) — «Y la naturaleza está desfigurada...»

**COMENTARIOS**

1. El rostro de la naturaleza está desfigurado y marcado por los malos pensamientos y la rebelión.
2. La naturaleza no es Dios—no es objeto de adoración.

## 3. EL CARÁCTER INVARIABLE DE DIOS

### I. LU 4:3.1 — «Por largo tiempo...»

**REFERENCIA**: [LU 4:3.1](/es/The_Urantia_Book/4#p3_1) — «Por largo tiempo...»

**COMENTARIOS**

1. Dios no es como el hombre—nunca está celoso de nadie.
2. Pero el Antiguo Testamento presenta la imagen de un Dios celoso. Vean el segundo mandamiento—**[Ex 20:5](/es/Bible/Exodus/20#v5)**. «No te inclinarás a ellas, ni las honrarás; porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso.» Vean también **[Ex 34:14](/es/Bible/Exodus/34#v14)**. «Porque no te has de inclinar a ningún otro dios, pues Jehová, cuyo nombre es Celoso, Dios celoso es.»
3. Este concepto de un Dios celoso fue exaltado más adelante a un nivel más alto. Vean **[Zac 1:14](/es/Bible/Zechariah/1#v14)**. «‘ Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Celé con gran celo a Jerusalén y a Sión.’»
4. Al pretender que el hombre fuera la obra maestra de la creación, Dios está celoso _por_ él cuando de ninguna manera se subestima él mismo.

### II. LU 4:3.2 — «El Dios eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 4:3.2](/es/The_Urantia_Book/4#p3_2) — «El Dios eterno...»

**COMENTARIOS**

Dios es incapaz de sentir una ira y furia despreciables. Tales actitudes son ajenas a la naturaleza de Dios.

### III. LU 4:3.3 — «Gran, muy gran...»

**REFERENCIA**: [LU 4:3.3](/es/The_Urantia_Book/4#p3_3) — «Gran, muy gran...»

**COMENTARIOS**

Gran parte de nuestras ideas erróneas sobre Dios se debe a las distorsiones y perversiones de la rebelión de Lucifer.

### IV. LU 4:3.4 — «Dios no se arrepiente de nada...»

**REFERENCIA**: [LU 4:3.4](/es/The_Urantia_Book/4#p3_4) — «Dios no se arrepiente de nada...»

**COMENTARIOS**

1. Dios es omnisapiente; nunca se arrepiente de nada. El preconocimiento divino dirige su libre albedrío.
2. El hombre gana sabiduría mediante prueba y error—experiencia.

### V. LU 4:3.5 — «El Padre Universal...»

**REFERENCIA**: [LU 4:3.5](/es/The_Urantia_Book/4#p3_5) — «El Padre Universal...»

**COMENTARIOS**

1. Dios no hace nada que cause pena o lamento. Pero los pecados de sus criaturas pueden causar pena divina.
2. Cuando el Padre mantiene plenamente nuestro logro espiritual, que no logremos crecer en gracia apena al corazón divino.

### VI. LU 4:3.6 — «La bondad infinita...»

**REFERENCIA**: [LU 4:3.6](/es/The_Urantia_Book/4#p3_6) — «La bondad infinita...»

**COMENTARIOS**

1. La mente finita puede comprender la bondad infinita de Dios solo contrastando con el mal (no el pecado).
2. De ahí la necesidad de comparar las realidades cósmicas en los movimientos del espacio.

### VII. LU 4:3.7 — «El carácter de Dios...»

**REFERENCIA**: [LU 4:3.7](/es/The_Urantia_Book/4#p3_7) — «El carácter de Dios...»

**COMENTARIOS**

Dios es tan infinitamente superhumano que su carácter solo puede captarse como personalizado en sus Hijos divinos.

## DISCUSIÓN DEL CARÁCTER INVARIABLE DE DIOS

1. El hecho de Dios, la ley divina, es invariable. [LU 102:7.2](/es/The_Urantia_Book/102#p7_2)
2. Dios y el universo no son idénticos—uno es causa, el otro efecto. [LU 102:7.1](/es/The_Urantia_Book/102#p7_1)
3. Textos bíblicos.
	**[Mal 3:6](/es/Bible/Malachi/3#v6)**. «‘Porque yo Jehová no cambio.’»
	**[Stg 1:17](/es/Bible/James/1#v17)**. «Toda buena dádiva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza, ni sombra de variación.»
	**[Sal 33:4](/es/Bible/Psalms/33#v4)**. «Y toda su obra es hecha con fidelidad.»
	**[Sal 119:90](/es/Bible/Psalms/119#v90)**. «De generación en generación es tu fidelidad.»

## 4. LA COMPRENSIÓN DE DIOS

### I. LU 4:4.1 — «Dios es el único...»

**REFERENCIA**: [LU 4:4.1](/es/The_Urantia_Book/4#p4_1) — «Dios es el único...»

**COMENTARIOS**

Una imagen de Dios en palabras.

### II. LU 4:4.2 — «Puesto que Dios es autoexistente...»

**REFERENCIA**: [LU 4:4.2](/es/The_Urantia_Book/4#p4_2) — «Puesto que Dios es autoexistente...»

**COMENTARIOS**

1. Dios es autoexistente, independiente e inmutable. **[Mal 3:6](/es/Bible/Malachi/3#v6)**. «Porque yo Jehová no cambio.»
2. Solo en el Paraíso entenderemos cómo Dios puede abarcar la infinidad y la finitud al mismo tiempo.
3. Dios puede modificar de este modo las relaciones de su universo debido a su libre albedrío.

### III. LU 4:4.3 — «Dios es el ser...»

**REFERENCIA**: [LU 4:4.3](/es/The_Urantia_Book/4#p4_3) — «Dios es el ser...»

**COMENTARIOS**

1. Dios es un ser de autodeterminación incualificada.
2. El libre albedrío de Dios está condicionado por las prerrogativas de su naturaleza divina.
3. El libro albedrío de Dios está dirigido por la sabiduría infinita y la presciencia divina.
4. Dios está relacionado con el cosmos como un ser de bondad final y de libre albedrío de infinidad creativa.

### IV. LU 4:4.4 — «El Padre-Absoluto es...»

**REFERENCIA**: [LU 4:4.4](/es/The_Urantia_Book/4#p4_4) — «El Padre-Absoluto es...»

**COMENTARIOS**

1. El Padre-Absoluto es el creador del universo central y de todos los demás Creadores.
	- A. Padre de los universos. El Padre Universal.
	- B. Padre de las Trinidades.
	- C. Padre de los Creadores.
	- D. Padre de los Hijos paradisíacos.
	- E. Padre de Padres.
	- F. Padre de los Absolutos.
2. Dios comparte gran parte de su naturaleza con los demás—pero no su infinidad de voluntad.
3. Ni siquiera los Hijos Creadores poseen toda la infinidad de Dios.
4. Denegar a Dios la posibilidad de autolimitarse sería denegar su absolutidad.

### V. LU 4:4.5 — «La absolutez de Dios penetra...»

**REFERENCIA**: [LU 4:4.5](/es/The_Urantia_Book/4#p4_5) — «La absolutez de Dios penetra...»

**COMENTARIOS**

1. La absolutidad de Dios penetra los siete niveles de realidad del universo.
2. Dios como padre trasciende a Dios como juez. (Una persona puede ser ciudadano y médico, pero ser padre y abuelo puede trascender todo eso.)
3. En primer y último término—eternamente—Dios es un Padre.

### VI. LU 4:4.6 — «En Dios el Padre...»

**REFERENCIA**: [LU 4:4.6](/es/The_Urantia_Book/4#p4_6) — «En Dios el Padre...»

**COMENTARIOS**

1. El amor, más que el poder, caracteriza la relación de Dios con sus universos.
2. Dios es un Padre en el sentido más alto del término.
3. Dios está eternamente motivado por el idealismo perfecto del amor divino.

### VII. LU 4:4.7 — «En la ciencia, Dios es...»

**REFERENCIA**: [LU 4:4.7](/es/The_Urantia_Book/4#p4_7) — «En la ciencia, Dios es...»

**COMENTARIOS**

1. Dios es:
	- A. En la ciencia—la Primera Causa.
	- B. En la religión—un Padre amoroso.
	- C. En la filosofía—el ser que existe por sí mismo.
2. Se necesita la revelación para mostrar a Dios como un Padre—Dios se puede experimentar de ese modo.
3. Pero no se necesita la revelación para conocer a Dios como Padre—Dios se puede experimentar de ese modo.

### VIII. LU 4:4.8 — «Anhelamos el concepto...»

**REFERENCIA**: [LU 4:4.8](/es/The_Urantia_Book/4#p4_8) — «Anhelamos el concepto...»

**COMENTARIOS**

Anhelamos el concepto del Infinito, pero adoramos al Dios de la experiencia—un Padre personal.

### IX. LU 4:4.9 — «La conciencia de...»

**REFERENCIA**: [LU 4:4.9](/es/The_Urantia_Book/4#p4_9) — «La conciencia de...»

**COMENTARIOS**

1. «Aunque yo no pueda hacer esto, en mí vive alguien que puede.» El grito de guerra de la salvación humana.
2. Y esta es la victoria—incluso nuestra **fe**. **[1 Jn 5:4](/es/Bible/1_John/5#v4)**. «Y esta es la victoria que ha vencido al mundo, nuestra fe.»

## 5. LAS IDEAS ERRÓNEAS SOBRE DIOS

### I. LU 4:5.1 — «La tradición religiosa es...»

**REFERENCIA**: [LU 4:5.1](/es/The_Urantia_Book/4#p5_1) — «La tradición religiosa es...»

**COMENTARIOS**

La tradición religosa no logra revelar a Dios porque el hombre primitivo era un fabricante de mitos.

### II. LU 4:5.2 — «Una de las fuentes principales...»

**REFERENCIA**: [LU 4:5.2](/es/The_Urantia_Book/4#p5_2) — «Una de las fuentes principales...»

**COMENTARIOS**

1. La gran causa de la confusión acerca de Dios es que los libros sabrados del mundo no logran distinguir las diversas personalidades de la Deidad.
2. Muchos mensajes de las personalidades subordinadas se han presentado como si hubieran venido de Dios.
3. Las religiones de Urantia todavía confunden las personalidades de la Deidad.

### III. LU 4:5.3 — «El pueblo de Urantia...»

**REFERENCIA**: [LU 4:5.3](/es/The_Urantia_Book/4#p5_3) — «El pueblo de Urantia...»

**COMENTARIOS**

1. Muchos urantianos albergan todavía conceptos primitivos sobre Dios.
2. Estos dioses caprichosos y temperamentales no son los gobernatnes del universo.
3. El hombre moderno está comenzando a reconocer un universo de ley y orden.

### IV. LU 4:5.4 — «La idea bárbara...»

**REFERENCIA**: [LU 4:5.4](/es/The_Urantia_Book/4#p5_4) — «La idea bárbara...»

**COMENTARIOS**

1. La idea de ganarse el favor de Dios mediante sacrificios es pueril y primitiva—indigna de una edad científica e ilustrada.
2. Estas ideas son repulsivas para los seres celestiales de nuestro universo.
3. Es una afrenta a Dios creer en la doctrina de la expiación.

### V. LU 4:5.5 — «Los hebreos creían...»

**REFERENCIA**: [LU 4:5.5](/es/The_Urantia_Book/4#p5_5) — «Los hebreos creían...»

**COMENTARIOS**

1. Los hebreos creían que «sin derramamiento de sangre no había remisión de los pecados.» **[Heb 9:22](/es/Bible/Hebrews/9#v22)**. «Y casi todo es purificado, según la ley, con sangre; y sin derramamiento de sangre no se hace remisión.»
2. El hombre conserva el concepto pagano de expiación con sangre. Pero Moisés al menos puso fin al sacrificio humano.

### VI. LU 4:5.6 — «El otorgamiento de...»

**REFERENCIA**: [LU 4:5.6](/es/The_Urantia_Book/4#p5_6) — «El otorgamiento de...»

**COMENTARIOS**

1. El otorgamiento de Jesús no tuvo como propósito ganar el favor de Dios.
2. El otorgamiento de Miguel fue el acto final para ganar la soberanía de su universo.
3. Qué distorsión—creer que Dios solo podría apaciguarse ante la vista de su Hijo muriendo en la cruz.

### VII. LU 4:5.7 — «Pero los habitantes...»

**REFERENCIA**: [LU 4:5.7](/es/The_Urantia_Book/4#p5_7) — «Pero los habitantes...»

**COMENTARIOS**

1. Los urantianos están encontrando la liberación de estas supersticiones acerca de Dios.
2. Estas revelaciones describen a Dios tal como se reveló en la vida en la tierra de Jesús.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/3"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 3. Los atributos de Dios</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/5"><span class="pr-2">Documento 5. La relación de Dios con el individuo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>