---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 6. El Hijo Eterno"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme—light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/5"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 5. La relación de Dios con el individuo</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/7"><span class="pr-2">Documento 7. La relación del Hijo Eterno con el universo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 6:0.1 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:0.1](/es/The_Urantia_Book/6#p0_1) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. EL Hijo Eterno es la expresión perfecta del «primer» concepto personal y absoluto del Padre Universal.
	**Definición** de concepto: «idea original, propósito, diseño.»
2. Vean que «primer» está entre comillas. ¿Qué significa eso? El diccionario nos da seis usos de comillas en este caso:
	- A. Términos técnicos o de argot.
	- B. Apodos.
	- C. Expresiones de corrección dudosa.
	- D. Expresiones por las que el escritor se disculpa.
	- E. Aquello por lo que se rechazan responsabilidades.
	- F. Palabras que tienen _significados_ especiales.
3. El Hijo es una expresión _perfecta_ de algo que es personal e infinito—una personalidad infinita.
4. Él es también la expresión _final_\—no el principio o el fin, sino lo completado. Una de las definiciones de final es: «concluyente, decisivo, definitivo.»
5. **Nota**: Este no fue el primer concepto del YO SOY o de la Primera Fuente y Centro—sino del Padre Universal.
6. **Consulta**: la Primera Fuente y Centro no podía ser Padre hasta que tuviera un Hijo. Puesto que siempre tuvo un Hijo, siempre ha sido Padre. Esto explica el uso de comillas en el término «primer» concepto personal e infinito.
7. Una vez más, nos encontramos con el intento de los autores de construir concepciones eternas «captables» por la mente del mortal, ligada al tiempo.
8. Vean el término «expresión»—la introducción del concepto de verbo-pensamiento. El Padre se expresa personalmente a través del Hijo Eterno—el VERBO divino.
	Vean **[Jn 1:1-4](/es/Bible/John/1#v1)**. «En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios. Este era en el principio con Dios. Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho. En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres.»
	El concepto VERBO se muestra en otras escrituras. Vean **[1 Jn 5:7](/es/Bible/1_John/5#v7)**.(Reina Valera) «Porque tres son los que dan testimonio en el cielo: el Padre, el Verbo y el Espíritu Santo; y estos tres son uno.»
9. El Hijo Eterno reside en el Paraíso, donde envuelve la presencia personal del Padre Universal.

### II. LU 6:0.2 — «Hablamos del...»

**REFERENCIA**: [LU 6:0.2](/es/The_Urantia_Book/6#p0_2) — «Hablamos del...»

**COMENTARIOS**

1. Hablar del «primer» pensamiento de Dios es una concesión a la mente del mortal, ligada al tiempo.
2. De hecho, Dios no pudo haber tenido nunca un primer pensamiento—el Hijo Eterno no pudo haber tenido un principio.
3. Solo en la filosofía podemos concebir un principio. Tampoco podemos concebir una eternidad futura sin un _fin_.
4. Se le dijo al autor que describiera los actos de la Deidad en la eternidad para llegar a la mente finita del mortal. **Pregunta**: ¿quién se lo indicó? Probablemente la Comisión Reveladora.

### III. LU 6:0.3 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:0.3](/es/The_Urantia_Book/6#p0_3) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno es la personalización espiritual del Padre de:
	- A. La realidad divina.
	- B. El espíritu incualificado.
	- C. La personalidad absoluta.
2. El concepto del Padre es:
	- A. Universal—ámbito.
	- B. Infinito—valor.
3. Este concepto del Padre tiene tres significados:
	- A. Realidad divina—universal e infinita.
	- B. Espíritu incualificado—universal e infinito.
	- C. Personalidad absoluta—universal e infinita.
4. El Hijo es la revelación de la identidad de creador del Padre Universal.
5. La personalidad del Hijo desvela que el Padre es la fuente de todos los significados y valores de lo:
	- A. Espiritual.
	- B. Volitivo.
	- C. Que tiene propósito.
	- D. Personal.
6. El Padre es la _fuente_:
	- A. Eterna—valor en el tiempo.
	- B. Universal—valor en el espacio.
7. **Definiciones**:
	**SIGNIFICADO**: «lo que se pretende; propósito; objetivo; objeto; lo que se pretende transmitir mediante un acto, sentido, comprensión, importancia.»
	**VALOR**. «significado no material. La cualidad o hecho de valer la pena. Excelente, útil, deseable. Principio, cualidad, importancia, valor intrínseco.»
8. ¿Significados y valores de qué?
	- A. Lo espiritual.
		(1) Significado: Eterno y universal.
		(2) Valor: Eterno y universal.
	- B. Lo volitivo.
		(1) Significado: Eterno y universal.
		(2) Valor: Eterno y universal.
	- C. Lo que tiene propósito.
		(1) Significado: Eterno y universal.
		(2) Valor: Eterno y universal.
	- D. Lo personal.
		(1) Significado: Eterno y universal.
		(2) Valor: Eterno y universal.
9. Todo esto es lo que nos dice la personalidad perfecta del Hijo sobre el Padre como fuente de todos esos significados y valores.

### IV. LU 6:0.4 — «En un esfuerzo...»

**REFERENCIA**: [LU 6:0.4](/es/The_Urantia_Book/6#p0_4) — «En un esfuerzo...»

**COMENTARIOS**

1. Nos referimos a los **primeros** pensamientos y actos del Padre para ayudar a la mente finita a hacerse una idea de las actuaciones de la infinidad.
2. Puesto que el hombre no puede entender las relaciones de la Deidad en la eternidad, intentamos describir las relaciones de la Deidad en las eras del tiempo.
3. Se nos dice que el Hijo surgió del Padre, pero que ambos son incualificadamente eternos.
4. Pero ninguna criatura del tiempo puede comprender plenamente un misterio así.

## 1. LA IDENTIDAD DEL HIJO ETERNO

### I. LU 6:1.1 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:1.1](/es/The_Urantia_Book/6#p1_1) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno es el Hijo original y unigénito de Dios.
	**Discusión**: hay una serie de textos relacionados con esta afirmación. **[Jn 1:18](/es/Bible/John/1#v18)**. «A Dios nadie le vio jamás; el unigénito Hijo, que está en el seno del Padre, él le ha dado a conocer.»
	Qué cierto: el Hijo Eterno envuelve al Padre. Este es un intento directo de separar los conceptos de Miguel y el Hijo Eterno.
	**[Jn 3:16](/es/Bible/John/3#v16)**. «Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.» **Nota**: este pasaje no aparece en _El libro de Urantia_.
	**[1 Jn 4:9](/es/Bible/1_John/4#v9)**. «Dios envió a su Hijo unigénito al mundo, para que vivamos por él.» **Nota**: no es un **hecho**\—pero qué **cierto** es.
2. La posición del Hijo Eterno:
	- A. Dios Hijo.
	- B. Segunda Persona de la Deidad.
	- C. Creador asociado de todas las cosas.
	- D. La Segunda Gran Fuente y Centro.

### II. LU 6:1.2 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:1.2](/es/The_Urantia_Book/6#p1_2) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno es el es el centro espiritual y el administrador divino del gobierno espiritual del universo. **Nota**: El Hijo es cocreador.
2. Dios es espíritu y el Hijo es una revelación personal de ese espíritu. **Nota**: hay muchas revelaciones del espíritu de Dios que no son personales—los Ajustadores del Pensamiento.
3. La Primera Fuente y Centro es el Absoluto Volitivo; la Segunda Fuente y Centro es el Absoluto de Personalidad. **Nota**: y aún así, él solo no crea las personalidades tal como lo entendemos.

### III. LU 6:1.3 — «El Padre Universal...»

**REFERENCIA**: [LU 6:1.3](/es/The_Urantia_Book/6#p1_3) — «El Padre Universal...»

**COMENTARIOS**

1. Dios no actúa como creador personal sin el Hijo. **Pregunta**: ¿Actúa Dios de otra manera que como creador personal? Quizá en los Absolutos.
2. La referencia bíblica es **[Jn 1:1-3](/es/Bible/John/1#v1)**. «En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios. Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho.»

### IV. LU 6:1.4 — «Cuando un Hijo...»

**REFERENCIA**: [LU 6:1.4](/es/The_Urantia_Book/6#p1_4) — «Cuando un Hijo...»

**COMENTARIOS**

1. La referencia bíblica es **[1 Jn 1:1](/es/Bible/1_John/1#v1)**. «Lo que era desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que hemos contemplado, y palparon nuestras manos tocante al Verbo de vida.»
2. Una de las oraciones de este Hijo implica que procede del Padre, como el Hijo Original. **[Jn 17:5](/es/Bible/John/17#v5)**. «Ahora pues, Padre, glorifícame tú al lado tuyo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese.»

### V. LU 6:1.5 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:1.5](/es/The_Urantia_Book/6#p1_5) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. Se ofrece una lista de diferentes nombres del Hijo Eterno.
2. En nuestro universo, se le llama la Segunda Fuente Eterna y Centro.
3. Vean la confusión del Hijo Eterno con Miguel de Nebadon, solo en nuestro planeta.

### VI. LU 6:1.6 — «Aunque todos los...»

**REFERENCIA**: [LU 6:1.6](/es/The_Urantia_Book/6#p1_6) — «Aunque todos los...»

**COMENTARIOS**

Solo al Hijo Original se le llama Hijo Eterno.

## 2. LA NATURALEZA DEL HIJO ETERNO

### I. LU 6:2.1 — «El Hijo Eterno es...»

**REFERENCIA**: [LU 6:2.1](/es/The_Urantia_Book/6#p2_1) — «El Hijo Eterno es...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo, como el Padre, es inmutable, y es igual de espíritu ilimitado.
2. Para los mortales, el Hijo podría parecer incluso más personal que el Padre.

### II. LU 6:2.2 — «El Hijo Eterno es el...»

**REFERENCIA**: [LU 6:2.2](/es/The_Urantia_Book/6#p2_2) — «El Hijo Eterno es el...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno es el Verbo de Dios—La manifestación personal de Dios a los universos. **Nota**: el Verbo de Dios es vivo, personal, infinito—incluso absoluto—no verborrea humana encargada por algún consejo humano.
2. La referencia bíblica es **[Jn 14:9](/es/Bible/John/14#v9)**. «Jesús le dijo: ¿Tanto tiempo hace que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre.»

### III. LU 6:2.3 — «En su naturaleza, el Hijo...»

**REFERENCIA**: [LU 6:2.3](/es/The_Urantia_Book/6#p2_3) — «En su naturaleza, el Hijo...»

**COMENTARIOS**

Dios Hijo es tan divinamente real y de naturaleza eterna como Dios Padre.

### IV. LU 6:2.4 — «El Hijo no sólo posee...»

**REFERENCIA**: [LU 6:2.4](/es/The_Urantia_Book/6#p2_4) — «El Hijo no sólo posee...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo comparte la rectitud y la santidad del Padre.
2. El Hijo, como el Padre, ayuda a todas las criaturas que buscan la perfección.

### V. LU 6:2.5 — «El Hijo Eterno posee...»

**REFERENCIA**: [LU 6:2.5](/es/The_Urantia_Book/6#p2_5) — «El Hijo Eterno posee...»

**COMENTARIOS**

El Hijo comparte los atributos del Padre y es la personificación de su personalidad absoluta.

### VI. LU 6:2.6 — «Dios es, en realidad...»

**REFERENCIA**: [LU 6:2.6](/es/The_Urantia_Book/6#p2_6) — «Dios es, en realidad...»

**COMENTARIOS**

1. La naturaleza espiritual del Padre está personalizada en la Deidad del Hijo Eterno.
2. Todas las cualidades espirituales parecen estar ampliadas en el Hijo.
3. Tal como el Padre comparte su naturaleza con el Hijo, a su vez el Hijo comparte plenamente el espíritu divino con el Actor Conjunto.

### VII. LU 6:2.7 — «En el amor a la verdad...»

**REFERENCIA**: [LU 6:2.7](/es/The_Urantia_Book/6#p2_7) — «En el amor a la verdad...»

**COMENTARIOS**

El Hijo está dedicado a hacer realidad la belleza espiritual de los valores universales.

### VIII. LU 6:2.8 — «En la bondad divina...»

**REFERENCIA**: [LU 6:2.8](/es/The_Urantia_Book/6#p2_8) — «En la bondad divina...»

**COMENTARIOS**

Dios ama a sus criaturas como padre. El Hijo nos ama como padre y como hermano.

## 3. EL MINISTERIO DEL AMOR DEL PADRE

### I. LU 6:3.1 — «El Hijo participa...»

**REFERENCIA**: [LU 6:3.1](/es/The_Urantia_Book/6#p3_1) — «El Hijo participa...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo participa de la justicia y la rectitud de la Trinidad, pero las eclipsa con el amor y la misericordia del Padre.
2. La administración de la justicia es una función de grupo—ejemplos:
	- A. La Trinidad.
	- B. Tres Ancianos de los Días.
	- C. Comisiones conciliadoras.
3. **Eclipsar**: Definición. «cubrir protectoramente con una influencia superior. estar por encima; dominar; ser más importante.»
4. Todos los Hijos paradisíacos son una personalización divina del amor del Padre, pero no una personalización **infinita**.
5. Cristo Miguel, que revela personalmente el amor del Padre a nuestro universo, lo revela tan plenamente como lo haría el Hijo Eterno.
6. Igual que Dios es amor, el Hijo es misericordia.
7. El Hijo no puede amar más que el Padre, pero puede mostrar misericordia de una manera adicional—no es solo creador, sino también hijo.

### II. LU 6:3.2 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:3.2](/es/The_Urantia_Book/6#p3_2) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno es el ministro de la misericordia para toda la creación.
2. El Hijo no es meramente misericordioso—es un **ministro de la misericordia**.
3. La misericordia es la esencia del carácter del Hijo.
	**ESENCIA**: Definición. «Sustancia tal como se distingue de todos los atributos que la apoyan. Carácter principal. Naturaleza última o intrínseca.»
4. Los mandatos del Hijo Eterno están afinados en las notas de la misericordia.
	**NOTA**: Definición. «Sistema de notas familiares basadas en su relación con una clave. Armónico total o relaciones melódicas de dicho sistema.»

### III. LU 6:3.3 — «Para entender el amor...»

**REFERENCIA**: [LU 6:3.3](/es/The_Urantia_Book/6#p3_3) — «Para entender el amor...»

**COMENTARIOS**

El amor que el hijo recibe del Padre, que **es** amor, lo otorga mediante una multitud de personalidades ministrantes.

### IV. LU 6:3.4 — «El ministerio del...»

**REFERENCIA**: [LU 6:3.4](/es/The_Urantia_Book/6#p3_4) — «El ministerio del...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo está dedicado a revelar al Dios de amor a los universos.
2. El Hijo no actúa como mediador—es un revelador.
3. El amor del Padre es la fuente real y eterna de la misericordia del Hijo.

### V. LU 6:3.5 — «Dios es amor...»

**REFERENCIA:** [LU 6:3.5](/es/The_Urantia_Book/6#p3_5) — «Dios es amor...»

**COMENTARIOS**

1. Dios es amor, el Hijo es misericordia. La misericordia es amor aplicado.
2. El amor de Dios podría compararse con el afecto de un Padre—el amor del Hijo, con el de una madre.

## 4. LOS ATRIBUTOS DEL HIJO ETERNO

### I. LU 6:4.1 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:4.1](/es/The_Urantia_Book/6#p4_1) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno motiva el nivel espiritual de la realidad cósmica.
2. Su poder espiritual es **absoluto** en lo que respecta a los **actuales**.
3. La atracción de la gravedad espiritual del Hijo es también absoluta.
4. Esto da al Hijo el control sobre toda la energía espiritual y todos los espíritus actualizados.
5. Todos los espíritus puros sin fragmentar y todos los seres y valores espirituales responden al Hijo.
6. **Pregunta**: estas tres realidades reaccionan, pero ¿es diferente el grado de control?
7. Los Ajustadores pueden reaccionar también, pero no están controlados.
8. La gravedad espiritual y el poder espiritual del Hijo son adecuados para administrar un universo infinito.
9. Vean que la gravedad espiritual y el poder espiritual no son idénticos.

### II. LU 6:4.2 — «El Hijo es...»

**REFERENCIA**: [LU 6:4.2](/es/The_Urantia_Book/6#p4_2) — «El Hijo es...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo es omnipotente solamente en el dominio espiritual.
2. las Deidades no son dadas a la duplicación inútil del ministerio universal.

### III. LU 6:4.3 — «La omnipresencia del...»

**REFERENCIA**: [LU 6:4.3](/es/The_Urantia_Book/6#p4_3) — «La omnipresencia del...»

**COMENTARIOS**

1. La omnipresencia del Hijo Original constituye la unidad espiritual del universo.
2. Es difícil diferenciar la presencia del espíritu del Padre y la del Hijo.
3. El espíritu del Padre vive en el espíritu del Hijo.

### IV. LU 6:4.4 — «El Padre debe ser...»

**REFERENCIA**: [LU 6:4.4](/es/The_Urantia_Book/6#p4_4) — «El Padre debe ser...»

**COMENTARIOS**

Cuando el espíritu del Padre y el espíritu del Hijo están presentes, están coordinados.

### V. LU 6:4.5 — «En su contacto...»

**REFERENCIA**: [LU 6:4.5](/es/The_Urantia_Book/6#p4_5) — «En su contacto...»

**COMENTARIOS**

1. El Padre contacta con la personalidad mediante el circuito de la personalidad y los fragmentos de espíritu del Padre.
2. El espíritu del Hijo actúa siempre con el espíritu del Padre.
3. Los fragmentos del Padre tienen una función especial y exclusiva—solitaria y única.
	Definiciones: **SOLITARIA**: «que está, vive o va sola—sin compañeros. Caracterizada por el aislamiento—soledad.»
	**ÚNICA**: «una sola, sola. Que no tiene semejante o igual. Una sola en tipo o excelencia. Sin igual. Inusual; notable.»
	**EXCLUSIVA**: «una sola, sola, agente exclusivo. Por sí sola, dedicada. Indivisa—dar atención exclusiva a un asunto.»

### VI. LU 6:4.6 — «Espiritualmente el Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:4.6](/es/The_Urantia_Book/6#p4_6) — «Espiritualmente el Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. Espiritualmente, el Hijo Eterno es omnipresente.
2. El espíritu del Hijo nos rodea, pero no está dentro de nosotros.
3. Los Ajustadores nos ayudan a reaccionar más al circuito de gravedad espiritual del Hijo.

### VII. LU 6:4.7 — «El Hijo Original...»

**REFERENCIA**: [LU 6:4.7](/es/The_Urantia_Book/6#p4_7) — «El Hijo Original...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Original es universal y espiritualmente autoconsciente.
2. «¿Qué es la autoconciencia?
	- A. **CONCIENCIA**: «Ser consciente, especialmente de algo dentro de uno mismo. La mente en el sentido más amplio posible. Esa forma de existencia que es capaz de distinguirse de otras existencias. La totalidad del estatus consciente.»
	- B. **AUTOCONCIENCIA**: «Conciencia de nuestros actos o estados como que pertenecen a uno mismo y se originan en él. La conciencia de uno mismo como objeto de observación por parte de los demás. La conciencia de uno mismo como individuo que experimenta, desea y actúa.»
	- C. **Nota**: los documentos dicen que los animales son conscientes—pero no autoconscientes.
3. En sabiduría, el Hijo iguala al Padre.
4. El Hijo es igual al padre en omnisciencia—lo sabe todo.

### VIII. LU 6:4.8 — «El Padre y...»

**REFERENCIA**: [LU 6:4.8](/es/The_Urantia_Book/6#p4_8) — «El Padre y...»

**COMENTARIOS**

1. Tanto el Padre como el Hijo conocen el paradero de todos los espíritus y seres espiritualizados del universo.
2. El Hijo conoce también todo lo que pasa por el servicio de reflectividad.
3. El Hijo tiene un espíritu omnipresente. **Pregunta**: ¿está separado del circuito de gravedad espiritual? Parece que sí.
4. Puede que el circuito de gravedad espiritual sea un fenómeno especializado que ocurre _dentro_ y como parte del espíritu del Hijo manifestado universalmente, igual que funciona la Corriente del Golfo en el océano Atlántico y como parte de él.
5. **Otra pregunta**: si los seres infinitos tienen esas técnicas perfectas para conocer todas las cosas, ¿por qué deberían hacer uso de esa información parcial que suministra el sistema de reflectividad?
	**Respuesta**: toda finitud es parte de la _experiencia_ de la infinidad. El Dios Infinito no es más sabio porque mora en el interior del hombre mortal, sino que el Padre Universal tiene una nueva experiencia en la vida de cada uno de nosotros.
6. Y hay otras maneras en las que el Hijo paradisíaco es omnisciente.
	- A. La mente universal del Espíritu Infinito.
	- B. La infinidad de la Primera Fuente y Centro.

### IX. LU 6:4.9 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:4.9](/es/The_Urantia_Book/6#p4_9) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

El Hijo Eterno es tan afectuoso como el Padre Universal y tan amable y paciente como los Hijos paradisíacos que se otorgan a los mundos evolutivos.

### X. LU 6:4.10 — «Es innecesario...»

**REFERENCIA**: [LU 6:4.10](/es/The_Urantia_Book/6#p4_10) — «Es innecesario...»

**COMENTARIOS**

Si estudiamos los atributos de Dios Padre, conoceremos los atributos de Dios Hijo.

## 5. LAS LIMITACIONES DEL HIJO ETERNO

### I. LU 6:5.1 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:5.1](/es/The_Urantia_Book/6#p5_1) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno no actúa en el dominio físico ni en los reinos de la mente.
2. El Hijo sí actúa en los dominios de la omnisciencia, omnipotencia y omnipresencia espiritual.

### II. LU 6:5.2 — «El Hijo Eterno no invade personalmente...»

**REFERENCIA**: [LU 6:5.2](/es/The_Urantia_Book/6#p5_2) — «El Hijo Eterno no invade personalmente...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno no invade los potenciales del Absoluto de Deidad, pero cuando estos potenciales espirituales se vuelven **actuales**, la gravedad espiritual actúa.
2. ¿Cuál es la diferencia entre potenciales y actuales? **Ejemplo**: la energía potencial está sujeta a la gravedad paradisíaca, pero no a la _gravedad lineal_.

### III. LU 6:5.3 — «La personalidad es el...»

**REFERENCIA**: [LU 6:5.3](/es/The_Urantia_Book/6#p5_3) — «La personalidad es el...»

**COMENTARIOS**

1. La personalidad procede del Padre—el Hijo no otorga la personalidad.
2. No sabemos de ninguna personalidad que proceda del Hijo. Podría haber algún tipo desconocido de seres creados por el Hijo que viven en las esferas paradisíacas del Hijo.
3. El Hijo crea una multitud de espíritus. Si se convierten en personalidades, es por un acto del Padre o del Espíritu Infinito.
4. El Hijo es así un cocreador de la personalidad. Es el creador de muchos tipos de realidad distinta a la personal.

### IV. LU 6:5.4 — «El Hijo Eterno está limitado...»

**REFERENCIA**: [LU 6:5.4](/es/The_Urantia_Book/6#p5_4) — «El Hijo Eterno está limitado...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno está limitado en la transmisión de las prerrogativas de creador.
	**PRERROGATIVA**: «El derecho a ejercer un poder con prioridad sobre otros o excluyendo a otros. Derecho adscrito a un puesto o rango. Ejercer una función especial, un derecho oficial y hereditario que puede reivindicarse sin cuestionar.»
2. El Padre y el Hijo se unen para producir Hijos con atributos creativos.
3. Pero con estos Hijos de igual rango, las prerrogativas de creador no se pueden transmitir.
4. Así, los Hijos Creadores reciben las prerrogativas de creador, pero no las transmiten a sus hijos.
5. **Nota**: el Padre Melquisedek sí participa en la creación de su orden.

### V. LU 6:5.5 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:5.5](/es/The_Urantia_Book/6#p5_5) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno no puede fragmentar su naturaleza como hacen el Padre y el Espíritu Infinito.
2. Los Dioses se otorgan a entidades así como a seres.
	**ENTIDAD**: «Ser; existencia; esencia. Aquello sobre lo que se pueden hacer predicciones. Existencia—ya sea actualidad o concepto ideal.»
3. _El libro de Urantia_ usa entidad para denotar a seres que no son personalidades—Ajustadores del Pensamiento, por ejemplo.
4. El Hijo baña toda la creación como espíritu y atrae hacia sí a todas las realidades espirituales.

### VI. LU 6:5.6 — «Recordad siempre...»

**REFERENCIA**: [LU 6:5.6](/es/The_Urantia_Book/6#p5_6) — «Recordad siempre...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno es la representación personal del Padre espiritual para toda la creación.
2. En el sentido de la Deidad, el Hijo es personal y nada más que personal.
3. Una personalidad absoluta así no se puede fragmentar.
4. Dios Padre y Dios Espíritu son verdaderamente personales, pero además de ser personales también son todo lo demás.

### VII. LU 6:5.7 — «Aunque el Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:5.7](/es/The_Urantia_Book/6#p5_7) — «Aunque el Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo no participa en el otorgamiento de los Ajustadores, pero coopera.
2. Cuando Dios propuso: «Hagamos al hombre moral a nuestra propia imagen,» el Hijo se comprometió a colaborar eternamente con el plan del Padre.
3. Igual que el espíritu del padre mora dentro de nosotros, la presencia espiritual del Hijo nos envuelve.

## 6. LA MENTE DEL ESPÍRITU

### I. LU 6:6.1 — «El Hijo Eterno es espíritu...»

**REFERENCIA**: [LU 6:6.1](/es/The_Urantia_Book/6#p6_1) — «El Hijo Eterno es espíritu...»

**COMENTARIOS**

1. El espíritu y la mente del Hijo Eterno están más allá de la comprensión humana.
2. El hombre puede percibir la mente del nivel finito—del animal al ángel—
3. La mente del espíritu difiere de la mente que coordina espíritu y materia —la mente cósmica, el tipo humano.
4. También hay mente que se alía solo con la materia.

### II. LU 6:6.2 — «El espíritu está siempre consciente...»

**REFERENCIA**: [LU 6:6.2](/es/The_Urantia_Book/6#p6_2) — «El espíritu está siempre consciente...»

**COMENTARIOS**

1. El espíritu está siempre consciente—de alguna manera, tiene mente.
2. La Deidad no existe nunca sin mente. La Deidad siempre puede comunicarse con todas las entidades, los seres y las personalidades.

### III. LU 6:6.3 — «La mente del Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:6.3](/es/The_Urantia_Book/6#p6_3) — «La mente del Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. La mente del Hijo es como la del Padre y, con la del Padre, es la antepasada de la mente absoluta del Espíritu Infinito.
2. Incluso los Ajustadores tienen algún tipo de premente, pues conocen y son conocidos.

### IV. LU 6:6.4 — «El Hijo Eterno es completamente...»

**REFERENCIA**: [LU 6:6.4](/es/The_Urantia_Book/6#p6_4) — «El Hijo Eterno es completamente...»

**COMENTARIOS**

1. La mente material del hombre no es capaz de comprender la mente infinita de espíritu del Hijo Eterno.
2. A medida que ascendemos en dirección al Paraíso, seremos cada vez más capaces de captar la «mente del espíritu» debido a nuestra perspicacia espiritual en aumento.

## 7. LA PERSONALIDAD DEL HIJO ETERNO

### I. LU 6:7.1 — «El Hijo Eterno es esa personalidad infinita...»

**REFERENCIA**: [LU 6:7.1](/es/The_Urantia_Book/6#p7_1) — «El Hijo Eterno es esa personalidad infinita...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno es esa personalidad incualificada de la que el Padre escapó mediante la técnica de la trinidización.
2. El Hijo es personalidad absluta; Dios es personalidad de padre—el otorgador de personalidad.

### II. LU 6:7.2 — «La personalidad del...»

**REFERENCIA**: [LU 6:7.2](/es/The_Urantia_Book/6#p7_2) — «La personalidad del...»

**COMENTARIOS**

La personalidad absoluta del Hijo es la personalidad modelo, primero, de la personalidad del Actor Conjunto, y después de todas las demás personalidades.

### III. LU 6:7.3 — «El Hijo Eterno es verdaderamente...»

**REFERENCIA**: [LU 6:7.3](/es/The_Urantia_Book/6#p7_3) — «El Hijo Eterno es verdaderamente...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno es:
	- A. Un ministro misericordioso.
	- B. Un espíritu divino.
	- C. Un poder espiritual.
	- D. Una personalidad real.
	- E. La naturaleza espiritual y personal de Dios hecha manifiesta a los universos.
2. El Hijo es la suma de la Primera Fuente y Centro despojada de todo lo que es:
	- A. No personal.
	- B. Extradivino.
	- C. No espiritual.
	- D. Puramente potencial.
3. Pero es imposible que la mente del mortal conciba una personalidad sublime así.

## 8. LA COMPRENSIÓN DEL HIJO ETERNO

### I. LU 6:8.1 — «En cuanto a identidad, naturaleza...»

**REFERENCIA**: [LU 6:8.1](/es/The_Urantia_Book/6#p8_1) — «En cuanto a identidad, naturaleza...»

**COMENTARIOS**

1. En natureza y atributos, el Hijo Eterno es el equivalente pleno al Padre Universal.
	**COMPLEMENTO**: «Aquello que llena o completa. Completar un todo simétrico; una o dos partes que se complementan mutuamente. Implica dos cosas que se completan mutuamente y que juntas constituyen un todo.»
	**CONTRAPARTE**: «Lo que parece completar o complementar alguna otra cosa. Una persona que se parece mucho a otra.» Sin.: doble, semejante, gemelo, complemento.
2. Como Dios es el Padre Universal, el Hijo es la Madre Universal.

### II. LU 6:8.2 — «Para apreciar el carácter...»

**REFERENCIA**: [LU 6:8.2](/es/The_Urantia_Book/6#p8_2) — «Para apreciar el carácter...»

**COMENTARIOS**

1. Para comprender al Hijo—hay que estudiar al Padre. Son inseparables.
2. Los seres más altos pueden distinguir mejor sus dominios separados de administración del universo.

### III. LU 6:8.3 — «Como personas, vosotros podéis...»

**REFERENCIA**: [LU 6:8.3](/es/The_Urantia_Book/6#p8_3) — «Como personas, vosotros podéis...»

**COMENTARIOS**

1. Como personas, podemos distinguir al Padre y al Hijo, pero en la administración del universo están tan entrelazados que no siempre es posible distinguirlos.
	**ENTRELAZAR**: «envolver, abrazar, circundar. Unir o relacionar mutuamente al combinar uno con el otro; involucrar; entremezclar; entretejer.»
2. Cuando no podemos distinguir al Padre del Hijo, recordemos que Dios es el pensamiento iniciador y el Hijo es el verbo expresivo.
3. En el universo local, esta inseparabilidad está personalizada en el Hijo Creador.

### IV. LU 6:8.4 — «El Hijo Eterno es infinito...»

**REFERENCIA**: [LU 6:8.4](/es/The_Urantia_Book/6#p8_4) — «El Hijo Eterno es infinito...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno infinito es accesible a través de sus Hijos paradisíacos y del Espíritu Infinito.
2. A través de estas agencias celestiales, el hombre mortal asciende al Paraíso y llega ante la presencia del Hijo majestuoso.

### V. LU 6:8.5 — «Aunque el...»

**REFERENCIA**: [LU 6:8.5](/es/The_Urantia_Book/6#p8_5) — «Aunque el...»

**COMENTARIOS**

1. Puesto que nuestra personalidad procede del Padre y nuestra mente del Espíritu, captamos su realidad más fácilmente de lo que captamos la del Hijo.
2. Pero a medida que ascendemos, discernimos cada vez más la mente infinitamente espiritual del Hijo Eterno.

### VI. LU 6:8.6 — «Nunca podrá el concepto...»

**REFERENCIA**: [LU 6:8.6](/es/The_Urantia_Book/6#p8_6) — «Nunca podrá el concepto...»

**COMENTARIOS**

Hasta que seamos espíritus, el concepto del Hijo Eterno no igualará nuestra apreciación del Hijo Creador de nuestro universo nativo.

### VII. LU 6:8.7 — «A través de vuestra...»

**REFERENCIA**: [LU 6:8.7](/es/The_Urantia_Book/6#p8_7) — «A través de vuestra...»

**COMENTARIOS**

Durante la vida morontial, el Hijo Creador compensa nuestro fracaso al comprender al Hijo Eterno.En Orvonton y Havona, comenzaremos a comprender al Hijo Original.

### VIII. LU 6:8.8 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: [LU 6:8.8](/es/The_Urantia_Book/6#p8_8) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

El Hijo Eterno es una personalidad gloriosa. El Consejero Divino da fe de la realidad de este Hijo Original.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/5"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 5. La relación de Dios con el individuo</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/7"><span class="pr-2">Documento 7. La relación del Hijo Eterno con el universo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>