---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 7. La relación del Hijo Eterno con el universo"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/6"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 6. El Hijo Eterno</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/8"><span class="pr-2">Documento 8. El Espíritu Infinito</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 7:0.1 — «El Hijo Original...»

**REFERENCIA**: <a id="s30_16"></a>[LU 7:0.1](/es/The_Urantia_Book/7#p0_1) — «El Hijo Original...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Original se ocupa siempre de la ejecución de los aspectos espirituales del eterno propósito del Padre.
2. No lo entendemos plenamente, pero el Hijo sin duda lo entiende.

### II. LU 7:0.2 — «El Hijo es semejante al...»

**REFERENCIA**: <a id="s39_16"></a>[LU 7:0.2](/es/The_Urantia_Book/7#p0_2) — «El Hijo es semejante al...»

**COMENTARIOS**

1. Como el Padre, el Hijo busca otorgarse todo lo posible a sus Hijos de igual rango.
2. **Pregunta**: ¿Crea el Hijo Eterno algún Hijo? Si así fuera, no serían seres personales. Los Hijos que conocemos están creados por el Hijo y otras Deidades.
3. Como el Padre, se otorga a sí mismo a través del Espíritu, su ejecutivo conjunto.

### III. LU 7:0.3 — «Como el sustentador...»

**REFERENCIA**: <a id="s49_16"></a>[LU 7:0.3](/es/The_Urantia_Book/7#p0_3) — «Como el sustentador...»

**COMENTARIOS**

1. Como el sustentador de las realidades espirituales, la Segunda Fuente y Centro es el eterno contrapeso de la Isla del Paraíso.
	**CONTRAPESO**: «Contrarrestar. Actuar de manera opuesta con un efecto igual, con un poder igual. Igualar; compensar.»
2. Igual que el Paraíso revela la belleza material del Padre, el Hijo revela sus valores espirituales.

### IV. LU 7:0.4 — «El Hijo Eterno es...»

**REFERENCIA**: <a id="s59_16"></a>[LU 7:0.4](/es/The_Urantia_Book/7#p0_4) — «El Hijo Eterno es...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno sostiene todas las realidades espirituales y a todos los seres espirituales.
2. **Nota**: toda la realidad de espíritu es no personal. ¿Qué hay en los mundos paradisíacos del Hijo?
3. El mundo espiritual es el hábito del Hijo Eterno.
4. Toda realidad espiritual responde a la voluntad del Hijo Original.

### IV. LU 7:0.5 — «Sin embargo, el Hijo no es...»

**REFERENCIA**: <a id="s70_16"></a>[LU 7:0.5](/es/The_Urantia_Book/7#p0_5) — «Sin embargo, el Hijo no es...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo no es responsable de la conducta de todas las personalidades espirituales con libre albedrío.
2. Igual que la naturaleza podría no representar al Padre, a veces el mundo espiritual podría no representar al Hijo.
3. A pesar de esto—el control de la gravedad universal de toda la realidad espiritual sigue siendo absoluto.

## 1. EL CIRCUITO DE LA GRAVEDAD-ESPÍRITU

### I. LU 7:1.1 — «Todo lo enseñado sobre...»

**REFERENCIA**: <a id="s82_16"></a>[LU 7:1.1](/es/The_Urantia_Book/7#p1_1) — «Todo lo enseñado sobre...»

**COMENTARIOS**

1. Todo lo que es cierto sobre la inmanencia de Dios es también cierto del Hijo en el mundo espiritual.
2. El control del circuito de la gravedad-espíritu constituye la soberanía espiritual absoluta.
3. El Hijo mantiene todas las realidades y valores espirituales en la «palma de su mano.»
4. **Nota**: El circuito de la gravedad-espíritu no es un circuito de personalidad—es un circuito (realidad) de valor de espíritu.

### II. LU 7:1.2 — «Este control gravitatorio...»

**REFERENCIA**: <a id="s93_16"></a>[LU 7:1.2](/es/The_Urantia_Book/7#p1_2) — «Este control gravitatorio...»

**COMENTARIOS**

1. El control de la gravedad-espíritu opera independientemente del tiempo y el espacio—no se pierde energía en la transmisión.
2. El espíritu nunca sufre demoras en el tiempo ni experimenta disminuciones en el espacio.
3. La energía espiritual no se retrasa debido a la masa material—no disminuye según el cuadrado de la distancia.
4. Todo esto es inherente a la absolutidad del Hijo—no es debido a la interposición de las fuerzas antigravitatorias del Espíritu Infinito.

### III. LU 7:1.3 — «Las realidades del espíritu responden...»

**REFERENCIA**: <a id="s104_16"></a>[LU 7:1.3](/es/The_Urantia_Book/7#p1_3) — «Las realidades del espíritu responden...»

**COMENTARIOS**

1. Las realidades del espíritu responden al poder de atracción del Hijo en conformidad con su valor cualitativo.
2. La sustancia del espíritu (calidad) responde a la gravedad espiritual como la materia física (cantidad) responde a la gravedad física.
3. Los valores y fuerzas espirituales son reales.

### IV. LU 7:1.4 — «Las reacciones y...»

**REFERENCIA**: <a id="s114_16"></a>[LU 7:1.4](/es/The_Urantia_Book/7#p1_4) — «Las reacciones y...»

**COMENTARIOS**

1. Las reacciones de la gravedad espiritual son siempre fieles al contenido de los valores espirituales.
2. El poder de atracción del espíritu responde instantáneamente a los valores inter e intraespirituales.
3. **Discusión**:
	- A. Valores _inter_espirituales. Definición: «relativo a elementos mutuos. Recíproco.»
	- B. _Intra_spiritual. Definición: «dentro de; interior.»
4. **Nota**: la gravedad espirituales no solo reúne a los espíritus afines y los impulsa hacia el Hijo, sino que también reúne los valores espirituales de una persona. Unifica presencias espirituales de naturaleza y fuente diversas, tales como:
	- A. El Ajustador del Pensamiento.
	- B. El Espíritu de la Verdad.
	- C. El Espíritu Santo.
	- D. Los espíritus omnipresentes del: (1) Padre, (2) Hijo, (3) Espíritu.
	- E. Los valores espirituales del alma morontial en evolución.
	- F. Las realidades espirituales de la mente humana en espiritualización.
	- G. Cualquier otra realidad espiritual que nos afecte.
5. Cada vez que una realidad espiritual se actualiza, este cambio necesita del inmediato e instantáneo reajuste de la gravedad espiritual.
6. Un valor espiritual nuevo es una parte real de la Segunda Fuente y Centro.

### V. LU 7:1.5 — «El poder de atracción espiritual del Hijo...»

**REFERENCIA**: <a id="s136_16"></a>[LU 7:1.5](/es/The_Urantia_Book/7#p1_5) — «El poder de atracción espiritual del Hijo...»

**COMENTARIOS**

1. Este poder de atracción espiritual del Hijo es, en menor grado, inherente a muchas órdenes de Hijos paradisíacos.
2. Los Migueles tienen este «poder de atracción.» Vean **[Jn 12:32](/es/Bible/John/12#v32)**. «Y yo, si fuere levantado de la tierra, a todos atraeré a mí mismo.»
3. Los circuitos de subgravedad existen dentro del circuito absoluto. Uno se encuentra en el universo local—igual que en el individuo. Ejemplo:
	- A. Gravedad inter e intrafísica.
	- B. Ondas cerebrales: áreas generales y locales.
4. Existe una relación entre estos sistemas subabsolutos de gravedad-espíritu y el supercontrol emergente del Ser Supremo.
5. A medida que se reduce el control central de las personalidades paradisíacas en el tiempo y el espacio—aumenta el supercontrol (coordinación) del Ser Supremo emergente.

### VI. LU 7:1.6 — «La atracción de la gravedad-espíritu...»

**REFERENCIA**: <a id="s150_16"></a>[LU 7:1.6](/es/The_Urantia_Book/7#p1_6) — «La atracción de la gravedad-espíritu...»

**COMENTARIOS**

1. La gravedad-espíritu opera no solo en el universo, sino también entre individuos y grupos de individuos.
2. Todas las cosas se acentúan cuando se presentan a un grupo. Historia. Sermón.
3. Existe una atracción entre personas con gustos y anhelos parecidos.
4. El término espíritus _afines_ no es totalmente una figura retórica.

### VII. LU 7:1.7 — «Al igual que la gravedad material...»

**REFERENCIA**: <a id="s161_16"></a>[LU 7:1.7](/es/The_Urantia_Book/7#p1_7) — «Al igual que la gravedad material...»

**COMENTARIOS**

1. El circuito de gravedad-espíritu del Hijo Eterno es absoluto; nada puede interferir con él.
2. La cuarentena espiritual de Urantia no afecta de ningún modo a la presencia espiritual o al circuito de gravedad del Hijo Eterno.

### VIII. LU 7:1.8 — «Todas las reacciones del...»

**REFERENCIA**: <a id="s170_16"></a>[LU 7:1.8](/es/The_Urantia_Book/7#p1_8) — «Todas las reacciones del...»

**COMENTARIOS**

1. Las reacciones de la gravedad-espíritu son confiables y predecibles.
2. La gravedad-espíritu puede medirse igual que el hombre intenta calcular la gravedad física finita.
3. La respuesta espiritual del Hijo a todos los seres está de acuerdo a la actualidad de los valores espirituales cualitativos.

### IX. LU 7:1.9 — «Pero junto con...»

**REFERENCIA**: <a id="s180_16"></a>[LU 7:1.9](/es/The_Urantia_Book/7#p1_9) — «Pero junto con...»

**COMENTARIOS**

1. Estamos enfrentados a fenómenos espirituales impredecibles—debidos probablemente a la acción del Absoluto de Deidad.
2. Las acciones del Absoluto de Deidad no son de naturaleza personal.

### X. LU 7:1.10 — «Contemplado desde el...»

**REFERENCIA**: <a id="s189_16"></a>[LU 7:1.10](/es/The_Urantia_Book/7#p1_10) — «Contemplado desde el...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno domina el reino de los valores espirituales _actuales_. El Absoluto de Deidad penetra el dominio de los valores espirituales potenciales.
2. Solo los valores espirituales **actuales** responden al circuito de gravedad-espíritu del Hijo.

### XI. LU 7:1.11 — «El espíritu parece emerger...»

**REFERENCIA**: <a id="s198_16"></a>[LU 7:1.11](/es/The_Urantia_Book/7#p1_11) — «El espíritu parece emerger...»

**COMENTARIOS**

1. El espíritu surge del Absoluto de Deidad; el espíritu en evolución está correlacionado en el Supremo y el Último, y encuentra su destino en la atracción del circuito de gravedad-espíritu del Hijo.
2. Este es el ciclo del espíritu experiencial. El espíritu existencial es inherente a la infinidad de la Segunda Fuente y Centro.

## 2. LA ADMINISTRACIÓN DEL HIJO ETERNO

### I. LU 7:2.1 — «En el Paraíso, la presencia...»

**REFERENCIA**: <a id="s209_16"></a>[LU 7:2.1](/es/The_Urantia_Book/7#p2_1) — «En el Paraíso, la presencia...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno es espiritualmente absoluto en el Paraíso—a medida que nos movemos hacia fuera, detectamos menos de la actividad personal del Hijo.
2. A medida que penetramos en los universos pos-Havona, la presencia del Hijo Eterno está:
	- A. Personalizada en los Hijos paradisíacos.
	- B. Condicionada experiencialmente por el Supremo y el Último.
	- C. Coordinada con el Absoluto de Deidad.

### II. LU 7:2.2 — «En el universo central...»

**REFERENCIA**: <a id="s221_16"></a>[LU 7:2.2](/es/The_Urantia_Book/7#p2_2) — «En el universo central...»

**COMENTARIOS**

En el universo central, los estados de energía espiritual están en equilibrio perfecto.

### III. LU 7:2.3 — «En los superuniversos...»

**REFERENCIA**: <a id="s229_16"></a>[LU 7:2.3](/es/The_Urantia_Book/7#p2_3) — «En los superuniversos...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno no está presente personalmente en los superuniversos. Sus representaciones no están en el circuito de la personalidad del Padre.
2. Los representantes del Hijo son:
	- A. Superpersonalidades.
	- B. Seres finitos.
	- C. Ni absonitos ni absolutos.

### IV. LU 7:2.4 — «La administración del...»

**REFERENCIA**: <a id="s241_16"></a>[LU 7:2.4](/es/The_Urantia_Book/7#p2_4) — «La administración del...»

**COMENTARIOS**

1. La presencia del Hijo en los superuniversos es superpersonal y, por lo tanto, las personalidades criaturas no la disciernen.
2. En los universos locales, el Hijo Eterno se manifiesta en los Hijos Creadores de igual rango.

## 3. LA RELACIÓN DEL HIJO ETERNO CON EL INDIVIDUO

### I. LU 7:3.1 — «En la ascensión del universo local...»

**REFERENCIA**: <a id="s252_16"></a>[LU 7:3.1](/es/The_Urantia_Book/7#p3_1) — «En la ascensión del universo local...»

**COMENTARIOS**

1. A medida que los peregrinos ascienden, se energizan cada vez más por el espíritu del Hijo Eterno.
2. Pero en ninguna etapa de la ascensión el espíritu del Hijo mora en el interior del ascendente.

### II. LU 7:3.2 — «La atracción de la gravedad espiritual...»

**REFERENCIA**: <a id="s261_16"></a>[LU 7:3.2](/es/The_Urantia_Book/7#p3_2) — «La atracción de la gravedad espiritual...»

**COMENTARIOS**

1. La atracción de la gravedad espiritual del Hijo sujeta de manera segura a todos los supervivientes.
2. La mente mortal del ascendente se sujeta cada vez menos a la gravedad material y responde cada vez más a la gravedad espiritual.

### III. LU 7:3.3 — «El circuito de gravedad espiritual...»

**REFERENCIA**: <a id="s270_16"></a>[LU 7:3.3](/es/The_Urantia_Book/7#p3_3) — «El circuito de gravedad espiritual...»

**COMENTARIOS**

1. El circuito de gravedad espiritual es el canal básico para transmitir la oración del hombre a Dios.
2. Este circuito dispone de manera diferente los valores no espirituales de los verdaderos valores espirituales.
3. No importa la manera en que dirigimos nuestras plegarias, estas llegan al destino adecuado.

### IV. LU 7:3.4 — «La operación discriminadora...»

**REFERENCIA**: <a id="s280_16"></a>[LU 7:3.4](/es/The_Urantia_Book/7#p3_4) — «La operación discriminadora...»

**COMENTARIOS**

La operación discriminadora del circuito de gravedad espiritual se podría comparar con el funcionamiento diferencial de los distintos niveles del sistema nervioso humano.

### V. LU 7:3.5 — «Pero ¡cuánto más...»

**REFERENCIA**: <a id="s288_16"></a>[LU 7:3.5](/es/The_Urantia_Book/7#p3_5) — «Pero ¡cuánto más...»

**COMENTARIOS**

Todas las peticiones que tienen un verdadero valor espiritual llegan de manera segura a la Personalidad Absoluta que está en el Paraíso.

### VI. LU 7:3.6 — «Por el contrario, si vuestras...»

**REFERENCIA**: <a id="s296_16"></a>[LU 7:3.6](/es/The_Urantia_Book/7#p3_6) — «Por el contrario, si vuestras...»

**COMENTARIOS**

1. Las oraciones puramente egoístas no pueden encontrar cabida en el circuito espiritual del Hijo.
2. Todas las peticiones materiales mueren en los circuitos espirituales. Vean **[1 Cor 13:1](/es/Bible/1_Corinthians/13#v1)**. «Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo amor, vengo a ser como metal que resuena, o címbalo que retiñe.»

### VI. LU 7:3.7 — «Es el pensamiento motivante...»

**REFERENCIA**: <a id="s305_16"></a>[LU 7:3.7](/es/The_Urantia_Book/7#p3_7) — «Es el pensamiento motivante...»

**COMENTARIOS**

La oración queda validada por su contenido motivador—las palabras no tienen valor.

## 4. LOS PLANES DE PERFECCIÓN DIVINA

### I. LU 7:4.1 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: <a id="s315_16"></a>[LU 7:4.1](/es/The_Urantia_Book/7#p4_1) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

El Hijo Eterno está vinculado al «plan de progreso» del Padre—la ascensión y perfección de las criaturas evolutivas con voluntad.

### II. LU 7:4.2 — «El Padre y su Hijo...»

**REFERENCIA**: <a id="s323_16"></a>[LU 7:4.2](/es/The_Urantia_Book/7#p4_2) — «El Padre y su Hijo...»

**COMENTARIOS**

El Padre, el Hijo y el Espíritu están asociados para hacer avanzar este gigantesco plan de logro.

### III. LU 7:4.3 — «Este plan divino...»

**REFERENCIA**: <a id="s331_16"></a>[LU 7:4.3](/es/The_Urantia_Book/7#p4_3) — «Este plan divino...» hasta el final de la sección.

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno es el fideicomisario del Padre para el plan de la ascensión de la criatura.
2. El mandato del Padre es: «Sed perfectos como yo soy perfecto.» Esto se encuentra en **[Mt 5:48](/es/Bible/Matthew/5#v48)**. «Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto.»
3. Vean también: **[Jn 17:23](/es/Bible/John/17#v23)**. «Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfectos en unidad, para que el mundo conozca que tú me enviaste.»
4. Así cooperan las Deidades en el trabajo de:
	- A. La creación.
	- B. El control.
	- C. La evolución.
	- D. La revelación.
	- E. La ministración.
	- F. La restauración.
	- G. La rehabilitación.

## 5. EL ESPÍRITU DE AUTOOTORGAMIENTO

### I. LU 7:5.1 — «El Hijo Eterno se unió sin...»

**REFERENCIA**: <a id="s351_16"></a>[LU 7:5.1](/es/The_Urantia_Book/7#p5_1) — «El Hijo Eterno se unió sin...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno y sus Hijos asociados trabajan con el Padre en la ejecución del plan de supervivencia.
2. El plan de otorgamiento es parte del proyecto de perfección.
3. Los Hijos de otorgamiento son el camino, la verdad y la vida. Vean **[Jn 14:6](/es/Bible/John/14#v6)**. «Jesús le dijo: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí.»

### II. LU 7:5.2 — «El Hijo Eterno no puede...»

**REFERENCIA**: <a id="s361_16"></a>[LU 7:5.2](/es/The_Urantia_Book/7#p5_2) — «El Hijo Eterno no puede...»

**COMENTARIOS**

El Hijo no puede contactar con el hombre como lo hace el Padre, pero sus Hijos pueden.

### III. LU 7:5.3 — «La naturaleza puramente personal...»

**REFERENCIA**: <a id="s369_16"></a>[LU 7:5.3](/es/The_Urantia_Book/7#p5_3) — «La naturaleza puramente personal...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo no puede fragmentarse—ministra solo como persona.
2. El Hijo no puede convertirse en una parte de la experiencia de la criatura, como hace el Ajustador. Pero a través de la encarnación de sus Hijos paradisíacos, puede convertirse en la criatura.
3. El Padre se fragmenta—los Hijos se encarnan.

### IV. LU 7:5.4 — «El Hijo Eterno no viene...»

**REFERENCIA**: <a id="s379_16"></a>[LU 7:5.4](/es/The_Urantia_Book/7#p5_4) — «El Hijo Eterno no viene...»

**COMENTARIOS**

1. Cuando un Hijo Creador se encarna, el Hijo Eterno ha llegado.
2. Por la encarnación, el Hijo se libera de las cadenas del absolutismo de la personalidad.

### V. LU 7:5.5 — «Hace muchísimo tiempo...»

**REFERENCIA**: <a id="s388_16"></a>[LU 7:5.5](/es/The_Urantia_Book/7#p5_5) — «Hace muchísimo tiempo...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno se otorgó siete veces en los circuitos de Havona.
2. Esto tuvo lugar durante los tiempos de Grandfanda. <a id="s393_54"></a>[LU 119:0.2](/es/The_Urantia_Book/119#p0_2)

### VI. LU 7:5.6 — «Tampoco pasó...»

**REFERENCIA**: <a id="s397_16"></a>[LU 7:5.6](/es/The_Urantia_Book/7#p5_6) — «Tampoco pasó...»

**COMENTARIOS**

1. Los otorgamientos del Hijo fueron únicos, pues no podía suspender la conciencia de la personalidad.
2. El nicho de la luminosidad y la gravedad espirituales permaneció inalterado.

### VII. LU 7:5.7 — «Los autootorgamientos del...»

**REFERENCIA**: <a id="s406_16"></a>[LU 7:5.7](/es/The_Urantia_Book/7#p5_7) — «Los autootorgamientos del...»

**COMENTARIOS**

No se sabe lo que el Hijo Eterno adquirió en sus otorgamientos—pero fuera lo que fuese, lo ha retenido.

### VIII. LU 7:5.8 — «Aunque nos resulte difícil...»

**REFERENCIA**: <a id="s414_16"></a>[LU 7:5.8](/es/The_Urantia_Book/7#p5_8) — «Aunque nos resulte difícil...»

**COMENTARIOS**

1. Se sabe mucho del otorgamiento del Hijo Miguel Original.
2. Este Miguel viajó con ascendentes mortales de circuito en circuito de Havona y en tiempos de Grandfanda.

### IX. LU 7:5.9 — «Aparte de cualquier otra...»

**REFERENCIA**: <a id="s423_16"></a>[LU 7:5.9](/es/The_Urantia_Book/7#p5_9) — «Aparte de cualquier otra...»

**COMENTARIOS**

Este otorgamiento del Miguel original hizo que el otorgamiento trascendente del Hijo Eterno fuera real para siempre y para todos los nativos de Havona y peregrinos ascendentes.

### X. LU 7:5.10 — «El Hijo Eterno...»

**REFERENCIA**: <a id="s431_16"></a>[LU 7:5.10](/es/The_Urantia_Book/7#p5_10) — «El Hijo Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. El otorgamiento del Hijo Eterno es un ejemplo para todos los demás Hijos de otorgamiento.
2. Todos los Hijos paradisíacos participan de este espíritu de otorgamiento.
3. En el otorgamiento de cada Hijo paradisíaco, el Hijo Eterno se ha otorgado a sí mismo.

### XI. LU 7:5.11 — «En espíritu y naturaleza...»

**REFERENCIA**: <a id="s441_16"></a>[LU 7:5.11](/es/The_Urantia_Book/7#p5_11) — «En espíritu y naturaleza...»

**COMENTARIOS**

Los Hijos paradisíacos son un retrato del Hijo Original. El que ha visto a un Hijo paradisíaco ha visto al Hijo Eterno de Dios.

## 6. LOS HIJOS DE DIOS PARADISÍACOS

### I. LU 7:6.1 — «El hecho de que no se tenga conocimiento...»

**REFERENCIA**: <a id="s451_16"></a>[LU 7:6.1](/es/The_Urantia_Book/7#p6_1) — «El hecho de que no se tenga conocimiento...»

**COMENTARIOS**

1. Que no se supiera de los múltiples Hijos de Dios ha creado una gran confusión en Urantia.
2. Cada milenio, los Hijos divinos se reúnen para celebrar sus cónclaves periódicos.
	**[Job 38:7](/es/Bible/Job/38#v7)**. «Cuando alababan todas las estrellas del alba, y se regocijaban todos los hijos de Dios.»
	**[Job 1:6](/es/Bible/Job/1#v6)**. «Un día vinieron a presentarse delante de Jehová los hijos de Dios, entre los cuales vino también Satanás.»

### II. LU 7:6.2 — «El Hijo Eterno es...»

**REFERENCIA**: <a id="s462_16"></a>[LU 7:6.2](/es/The_Urantia_Book/7#p6_2) — «El Hijo Eterno es...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno es la fuente de todo el espíritu de ministerio que caracteriza a todos los Hijos descendentes.
2. El Hijo Eterno transmite su naturaleza divina a todos los Hijos paradisíacos que van a los universos.

### III. LU 7:6.3 — «El Hijo Original y Eterno...»

**REFERENCIA**: <a id="s471_16"></a>[LU 7:6.3](/es/The_Urantia_Book/7#p6_3) — «El Hijo Original y Eterno...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Original es el vástago-descendiente del «primer» pensamiento infinito del Padre.
2. Cada vez que el Padre y el Hijo proyectan conjuntamente un pensamiento que es: nuevo—original—idéntico—único—personal—absoluto—se personaliza un Hijo Creador nuevo y original.

### IV. LU 7:6.4 — «Los Hijos Creadores...»

**REFERENCIA**: <a id="s480_16"></a>[LU 7:6.4](/es/The_Urantia_Book/7#p6_4) — «Los Hijos Creadores...»

**COMENTARIOS**

1. Los Hijos Creadores, con la ayuda de las agencias del Espíritu Infinito, van al espacio a organizar los universos locales de evolución progresiva.
2. Los Hijos Creadores están limitados por la primacía de la Primera Fuente y Centro y de los Absolutos.
3. Los Hijos Creadores administran solo lo que crean.

### V. LU 7:6.5 — «Así como los...»

**REFERENCIA**: <a id="s490_16"></a>[LU 7:6.5](/es/The_Urantia_Book/7#p6_5) — «Así como los...»

**COMENTARIOS**

1. Así como los Hijos Creadores los personalizan el Padre y el Hijo, los Hijos Magisteriales los personalizan el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito.
2. Debido a la encarnación como criaturas, los Hijos Magisteriales se ganan el derecho a servir como jueces de la supervivencia en los mundos del tiempo y del espacio.

### VI. LU 7:6.6 — «El Padre, el Hijo y el Espíritu...»

**REFERENCIA**: <a id="s499_16"></a>[LU 7:6.6](/es/The_Urantia_Book/7#p6_6) — «El Padre, el Hijo y el Espíritu...»

**COMENTARIOS**

El Padre, el Hijo y el Espíritu se unen para personalizar a los Hijos Instructores Trinitarios, que recorren los universos como instructores de todas las personas, humanas y divinas.

### VII. LU 7:6.7 — «Entre el Hijo Maternal Original...»

**REFERENCIA**: <a id="s507_16"></a>[LU 7:6.7](/es/The_Urantia_Book/7#p6_7) — «Entre el Hijo Maternal Original...»

**COMENTARIOS**

1. Entre el Hijo Maternal Original y todos estos Hijos paradisíacos existe un canal de comunicación directa.
2. Esta comunicación es instantánea e independiente de la gravedad espiritual y de todos los demás circuitos.
3. Estas comunicaciones son independientes del tiempo aunque a veces están condicionadas por el espacio.

### VIII. LU 7:6.8 — «El Hijo Eterno no sólo...»

**REFERENCIA**: <a id="s517_16"></a>[LU 7:6.8](/es/The_Urantia_Book/7#p6_8) — «El Hijo Eterno no sólo...»

**COMENTARIOS**

El Hijo Eterno es consciente de todo lo que concierne a los Hijos paradisíacos y conoce también todo lo que tiene valor espiritual en el corazón de todas las criaturas de Havona y de los superuniversos.

## 7. LA REVELACIÓN SUPREMA DEL PADRE

### I. LU 7:7.1 — «El Hijo Eterno es...»

**REFERENCIA**: <a id="s527_16"></a>[LU 7:7.1](/es/The_Urantia_Book/7#p7_1) — «El Hijo Eterno es...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo Eterno es una revelación completa, final y universal del espíritu y la personalidad del Padre Universal.
2. En lo que respecta a la relación del Padre y el Hijo, son:
	- A. Como uno respecto al otro.
	- B. En personalidad, del mismo rango.
	- C. En naturaleza espiritual, iguales.
	- D. En divinidad, idénticos.

### II. LU 7:7.2 — «El carácter de Dios...»

**REFERENCIA**: <a id="s540_16"></a>[LU 7:7.2](/es/The_Urantia_Book/7#p7_2) — «El carácter de Dios...»

**COMENTARIOS**

1. El carácter de Dios podría no mejorarse con el Hijo, pero se amplía librándose de lo no personal y lo no espiritual.
2. Si bien la Primera Fuente y Centro es más que personalidad, las cualidades de la personalidad se manifiestan en la personalidad absoluta del Hijo Eterno.

### III. LU 7:7.3 — «El Hijo primordial...»

**REFERENCIA**: <a id="s549_16"></a>[LU 7:7.3](/es/The_Urantia_Book/7#p7_3) — «El Hijo primordial...»

**COMENTARIOS**

1. El Hijo primordial y sus Hijos están haciendo una revelación personal del Padre de toda la creación.
2. Estos mismos Hijos paradisíacos son las avenidas de acercamiento al Padre para los hombres y los ángeles.

### IV. LU 7:7.4 — «El Padre desciende...»

**REFERENCIA**: <a id="s558_16"></a>[LU 7:7.4](/es/The_Urantia_Book/7#p7_4) — «El Padre desciende...»

**COMENTARIOS**

A través del ministerio de los Hijos paradisíacos, el Padre viene a nosotros, y mediante su guía ascendemos hasta el Padre.

### V. LU 7:7.5 — «En todas estas...»

**REFERENCIA**: <a id="s566_16"></a>[LU 7:7.5](/es/The_Urantia_Book/7#p7_5) — «En todas estas...»

**COMENTARIOS**

Como persona, encontraremos al Hijo antes de que logremos llegar al Padre.

### VI. LU 7:7.6 — «Aprenderéis más acerca del carácter...»

**REFERENCIA**: <a id="s574_16"></a>[LU 7:7.6](/es/The_Urantia_Book/7#p7_6) — «Aprenderéis más acerca del carácter...»

**COMENTARIOS**

Para saber más de la naturaleza del Hijo Eterno, deberíamos estudiar su revelación en la vida de nuestro propio Hijo Creador en su otorgamiento en Urantia.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/6"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 6. El Hijo Eterno</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/8"><span class="pr-2">Documento 8. El Espíritu Infinito</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>