---
title: "Cuaderno I — Prólogo y primera parte — Documento 9. La relación del Espíritu Infinito con el universo"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/8"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 8. El Espíritu Infinito</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/10"><span class="pr-2">Documento 10. La Trinidad del Paraíso</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

### I. LU 9:0.1 — «Una cosa extraña...»

**REFERENCIA**: [LU 9:0.1](/es/The_Urantia_Book/9#p0_1) — «Una cosa extraña...»

**COMENTARIOS**

1. El Actor Conjunto se personaliza como una espiritualidad ilimitada coordinada con la mente absoluta y dotada de singulares prerrogativas para la manipulación de la energía.
2. El Actor Conjunto libera al Padre de:
	- A. Los vínculos de la perfección centralizada.
	- B. Las cadenas del absolutismo de la personalidad.
3. Todo esto se revela en el sorprendente poder del Creador Conjunto para crear una hueste así de espíritus ministrantes.

### II. LU 9:0.2 — «El Padre es infinito...»

**REFERENCIA**: [LU 9:0.2](/es/The_Urantia_Book/9#p0_2) — «El Padre es infinito...»

**COMENTARIOS**

1. El Padre es el sustentador universal.
2. El Hijo es el revelador universal.
3. El Paraíso es el estabilizador universal.
4. El Actor Conjunto es versátil. Tiene:
	- A. Poderes únicos de síntesis.
	- B. Capacidad para coordinar todas las energías, las mentes y los espíritus.
5. Es el unificador universal de múltiples energías.

### III. LU 9:0.3 — «El Espíritu Infinito...»

**REFERENCIA**: [LU 9:0.3](/es/The_Urantia_Book/9#p0_3) — «El Espíritu Infinito...»

**COMENTARIOS**

1. El Espíritu ministra la misericordia del Hijo y el amor del Padre en armonía con la justicia de la Trinidad.
2. Su influencia está siempre cerca de nosotros, y sus personalidades nos comprenden realmente.

### IV. LU 9:0.4 — «A través de los universos...»

**REFERENCIA**: [LU 9:0.4](/es/The_Urantia_Book/9#p0_4) — «A través de los universos...»

**COMENTARIOS**

1. Las agencias del Actor Conjunto manipulan las energías de todo el espacio.
2. El Espíritu responde tanto a lo espiritual como a lo material.
3. El Actor Conjunto revela la unidad de Dios en:
	Cosas. Significados. Valores.
	Energías. Mentes. Espíritus.

### V. LU 9:0.5 — «El Espíritu Infinito penetra...»

**REFERENCIA**: [LU 9:0.5](/es/The_Urantia_Book/9#p0_5) — «El Espíritu Infinito penetra...»

**COMENTARIOS**

El Espíritu es absoluto. Penetra todo el espacio y habita el círculo de la eternidad.

## 1. LOS ATRIBUTOS DE LA TERCERA FUENTE Y CENTRO

### I. LU 9:1.1 — «La Tercera Fuente y Centro...»

**REFERENCIA**: [LU 9:1.1](/es/The_Urantia_Book/9#p1_1) — «La Tercera Fuente y Centro...»

**COMENTARIOS**

1. Dios Espíritu es la personalidad coordinada y el igual divino de Dios Hijo y Dios Padre.
2. El Espíritu Infinito es también:
	- A. Una influencia espiritual omnipresente.
	- B. El Manipulador Universal.
	- C. Representante de la sociedad del Padre-Hijo.
	- D. La Mente Absoluta.
	- E. El antepasado del cambio y la relación.

### II. LU 9:1.2 — «Algunos de los atributos...»

**REFERENCIA**: [LU 9:1.2](/es/The_Urantia_Book/9#p1_2) — «Algunos de los atributos...»

**COMENTARIOS**

1. Los atributos de la Tercera Fuente y Centro se derivan de manera variada— incluso de la absolutidad paradisíaca.
2. El Actor Conjunto personifica la plenitud de los conceptos combinados del Padre y el Hijo.

### III. LU 9:1.3 — «Cuando imaginéis...»

**REFERENCIA**: [LU 9:1.3](/es/The_Urantia_Book/9#p1_3) — «Cuando imaginéis...»

**COMENTARIOS**

1. El Actor Conjunto es un coordinador universal—ministro de cooperación.
2. El Espíritu es el correlacionador de toda la realidad actual—Padre, Hijo y Paraíso.
3. La providencia es el dominio del Actor Conjunto y el Ser Supremo.
4. Toda realidad actual o en vías de actualización está relacionada con la Tercera Fuente y Centro.

### IV. LU 9:1.4 — «El Padre Universal...»

**REFERENCIA**: [LU 9:1.4](/es/The_Urantia_Book/9#p1_4) — «El Padre Universal...»

**COMENTARIOS**

1. El Actor Conjunto no representa solo las actividades espirituales del Hijo, sino también las energías del Paraíso.
2. Así produce el Espíritu la mente universal y absoluta.
3. El Espíritu funciona en todo el gran universo como personalidad en las esferas más altas de:
	- A. Los valores espirituales.
	- B. Las relaciones de la energía física.
	- C. Verdaderos significados intelectuales.
4. Funciona allí donde se asocian la energía y el espíritu. Él:
	- A. Domina todas las reacciones con la mente.
	- B. Ejerce un gran poder en el mundo espiritual.
	- C. Ejerce una poderosa influencia sobre la energía y la materia.

### V. LU 9:1.5 — «La Tercera Fuente y Centro...»

**REFERENCIA**: [LU 9:1.5](/es/The_Urantia_Book/9#p1_5) — «La Tercera Fuente y Centro...»

**COMENTARIOS**

1. La Tercera Persona comparte la omnipresencia, la omnipotencia y la omnisciencia de las Deidades.
2. La Tercera Persona es dueña de los reinos de la mente—en ellos es absoluto.

### VI. LU 9:1.6 — «El Actor Conjunto...»

**REFERENCIA**: [LU 9:1.6](/es/The_Urantia_Book/9#p1_6) — «El Actor Conjunto...»

**COMENTARIOS**

Si bien representa la asociación Padre-Hijo, el Actor Conjunto compensa también la incompleción de Dios Supremo y de Dios Último.

### VII. LU 9:1.7 — «Y aquí se encuentra...»

**REFERENCIA**: [LU 9:1.7](/es/The_Urantia_Book/9#p1_7) — «Y aquí se encuentra...»

**COMENTARIOS**

El Actor Conjunto revela al Padre y al Hijo y activa también el modelo del Paraíso. De todas las Deidades, parece el más versátil en la **acción**.

### VIII. LU 9:1.8 — «Además de este...»

**REFERENCIA**: [LU 9:1.8](/es/The_Urantia_Book/9#p1_8) — «Además de este...»

**COMENTARIOS**

1. El Actor Conjunto es:
	- A. Sublime en paciencia, misericordia y amor.
	- B. Dotado con el supercontrol de la energía.
	- C. Capaz de ministrar amor y de envolver la justicia en misericordia.
2. Nuestro universo está siendo forjado entre el yunque de la justicia y el martillo del sufrimiento, pero los que esgrimen el martillo son los hijos de la misericordia.

## 2. EL ESPÍRITU OMNIPRESENTE

### I. LU 9:2.1 — «Dios es espíritu...»

**REFERENCIA**: [LU 9:2.1](/es/The_Urantia_Book/9#p2_1) — «Dios es espíritu...»

**COMENTARIOS**

1. Dios es espíritu de múltiples maneras:
	- A. Dios es espíritu.
	- B. En el Hijo, es espíritu sin cualificación.
	- C. En el Actor Conjunto, es espíritu aliado con la mente.
2. Pueden haber también niveles experienciales—los espíritus del Ser Supremo, la Deidad Última y el Absoluto de Deidad.

### II. LU 9:2.2 — «El Espíritu Infinito...»

**REFERENCIA**: [LU 9:2.2](/es/The_Urantia_Book/9#p2_2) — «El Espíritu Infinito...»

**COMENTARIOS**

El Espíritu Infinito es una espiritualización personalizada del Hijo y del Padre.

### III. LU 9:2.3 — «Hay muchas...»

**REFERENCIA**: [LU 9:2.3](/es/The_Urantia_Book/9#p2_3) — «Hay muchas...»

**COMENTARIOS**

Vinculando a las personas de Urantia con la Deidad hay:
1. Ajustadores del Pensamiento con el Padre.
2. Gravedad espiritual con el Hijo.
3. Presencia espiritual del Espíritu Infinito.

### IV. LU 9:2.4 — «Además de...»

**REFERENCIA**: [LU 9:2.4](/es/The_Urantia_Book/9#p2_4) — «Además de...»

**COMENTARIOS**

Además de estas influencias directas de la Deidad, hay numerosas personalidades ministrantes que nos guían hacia arriba.

### V. LU 9:2.5 — «Conocemos la presencia...»

**REFERENCIA**: [LU 9:2.5](/es/The_Urantia_Book/9#p2_5) — «Conocemos la presencia...»

**COMENTARIOS**

1. Podemos comprender la presencia de las influencias espirituales como:
	- A. los Ajustadores del Pensamiento del Padre.
	- B. El Espíritu del Hijo Eterno.
	- C. El Espíritu Infinito como Espíritu Santo.
2. Y todos ellos actúan como **una** influencia espiritual en la vida de la criatura.

## 3. EL MANIPULADOR UNIVERSAL

### I. LU 9:3.1 — «La Isla del Paraíso...»

**REFERENCIA**: [LU 9:3.1](/es/The_Urantia_Book/9#p3_1) — «La Isla del Paraíso...»

**COMENTARIOS**

1. El Paraíso es la fuente de la gravedad confiable—una **realidad** del universo.
2. La gravedad solo puede anularse mediante las fuerzas que residen en el Actor Conjunto.

### II. LU 9:3.2 — «El Espíritu Infinito...»

**REFERENCIA**: [LU 9:3.2](/es/The_Urantia_Book/9#p3_2) — «El Espíritu Infinito...»

**COMENTARIOS**

1. El Espíritu Infinito posee antigravedad, no presente de manera observable en el Padre o en el Hijo.
2. La herencia puede producir cualidades en la descendencia que no se disciernen en los padres.
3. Esta fuerza (la antigravedad) es transmisible a algunas de las más altas personalidades del Espíritu Infinito.

### III. LU 9:3.8 — «El Paraíso es el modelo...»

**REFERENCIA**: [LU 9:3.8](/es/The_Urantia_Book/9#p3_8) — «El Paraíso es el modelo...»

**COMENTARIOS**

1. El Paraíso es el modelo de la infinidad; el Dios de acción es el activador de ese modelo.
2. El Paraíso es el punto de apoyo de la infinidad—los agentes del Actor Conjunto son las palancas de control para este mecanismo del universo.

## 4. LA MENTE ABSOLUTA

### I. LU 9:4.1 — «Existe una...»

**REFERENCIA**: [LU 9:4.1](/es/The_Urantia_Book/9#p4_1) — «Existe una...»

**COMENTARIOS**

1. La Tercera Fuente y Centro tiene una mente aparte de sus atributos físicos y espirituales.
2. Pero no contactamos con esta mente aparte de las manifestaciones físicas o espirituales.

### II. LU 9:4.2 — «La mente absoluta...»

**REFERENCIA**: [LU 9:4.2](/es/The_Urantia_Book/9#p4_2) — «La mente absoluta...»

**COMENTARIOS**

1. La mente de Dios Espíritu es absoluta.
2. La mente no es inherente a la energía. Puede sobreimponerse a la energía.
3. El espíritu puro es consciente de manera innata—está dotado de mente de alguna manera.
4. La perspicacia del Espíritu conoce. Trasciende y antedata la conciencia de la mente.

### III. LU 9:4.3 — «El Creador Conjunto...»

**REFERENCIA**: [LU 9:4.3](/es/The_Urantia_Book/9#p4_3) — «El Creador Conjunto...»

**COMENTARIOS**

1. El Actor Conjunto es absoluto solo en la mente. Su mente es la fuente infinita de toda mente.
2. La mente del superuniverso—la mente cósmica—procede de los siete Espíritus Maestros.
3. Los universos locales tienen un tipo de esta mente cósmica.

### IV. LU 9:4.4 — «La mente infinita ignora el tiempo...»

**REFERENCIA**: [LU 9:4.4](/es/The_Urantia_Book/9#p4_4) — «La mente infinita ignora el tiempo...»

**COMENTARIOS**

1. La mente infinita ignora el tiempo, la mente última trasciende el tiempo, la mente cósmica está condicionada por él.
2. La mente infinita es independiente del espacio, pero a medida que la mente desciende al nivel de los ayudantes está cada vez más limitada por el espacio.

### V. LU 9:4.5 — «La fuerza cósmica responde...»

**REFERENCIA**: [LU 9:4.5](/es/The_Urantia_Book/9#p4_5) — «La fuerza cósmica responde...»

**COMENTARIOS**

1. La fuerza cósmica responde a la mente así como la mente cósmica responde al espíritu.
2. La energía es objeto, la mente es significado, el espíritu es valor.

### VI. LU 9:4.6 — «La mente trasmuta...»

**REFERENCIA**: [LU 9:4.6](/es/The_Urantia_Book/9#p4_6) — «La mente trasmuta...»

**COMENTARIOS**

1. La mente puede cambiar valores espirituales a significados de la mente. La volición puede traducirlos en acción.
2. La personalidad es la unificadora de la mente, el espíritu y la energía.

## 5. EL MINISTERIO DE LA MENTE

### I. LU 9:5.1 — «La Tercera Fuente...»

**REFERENCIA**: [LU 9:5.1](/es/The_Urantia_Book/9#p5_1) — «La Tercera Fuente...»

**COMENTARIOS**

El potencial de mente del Espíritu Infinito es adecuado para un universo infinito.

### II. LU 9:5.2 — «En el campo...»

**REFERENCIA**: [LU 9:5.2](/es/The_Urantia_Book/9#p5_2) — «En el campo...»

**COMENTARIOS**

1. La Tercera Fuente y Centro otorga mente de criatura y gobierna en supremacía en ella.
2. Los Ajustadores no pueden habitar la mente del hombre hasta que esté preparada espiritualmente.

### III. LU 9:5.3 — «El rasgo distintivo...»

**REFERENCIA**: [LU 9:5.3](/es/The_Urantia_Book/9#p5_3) — «El rasgo distintivo...»

**COMENTARIOS**

1. La mente va desde el tipo mecánico hasta los niveles espirituales más altos.
2. La dirección de la mente se confía siempre a las personalidades de mente-espíritu o de mente-energía.

### IV. LU 9:5.4 — «Puesto que la Tercera Persona...»

**REFERENCIA**: [LU 9:5.4](/es/The_Urantia_Book/9#p5_4) — «Puesto que la Tercera Persona...»

**COMENTARIOS**

1. Puesto que el hombre obtiene su mente del Espíritu, encuentra más fácil comprender a Dios Espíritu que a las otras Deidades.
2. La mente del hombre es una parte del tipo del universo local de la mente cósmica.

### V. LU 9:5.5 — «Pero el hecho de que la Tercera Persona...»

**REFERENCIA**: [LU 9:5.5](/es/The_Urantia_Book/9#p5_5) — «Pero el hecho de que la Tercera Persona...»

**COMENTARIOS**

1. Todos los fenómenos de la mente son no divinos.
2. El Creador Conjunto es la fuente de la mente, pero la mente no es el Creador Conjunto.

### VI. LU 9:5.6 — «La mente, en Urantia...»

**REFERENCIA**: [LU 9:5.6](/es/The_Urantia_Book/9#p5_6) — «La mente, en Urantia...»

**COMENTARIOS**

1. El plan para la mente humana es el de la perfección, pero la mente del mortal dista mucho de esa meta.
2. La mente tiene origen divino y destino divino, pero la mente del mortal no tiene aún dignidad divina.

### VII. LU 9:5.7 — «Muy frecuentemente...»

**REFERENCIA**: [LU 9:5.7](/es/The_Urantia_Book/9#p5_7) — «Muy frecuentemente...»

**COMENTARIOS**

1. La mente humana está desfigurada por la falta de sinceridad, el miedo animal y la ansiedad inútil.
2. La mente no puede convertirse en un objeto de admiración, mucho menos de adoración.
3. Contemplar la mente del mortal solo puede llevar a reacciones de humildad.

## 6. EL CIRCUITO DE GRAVEDAD MENTAL

### I. LU 9:6.1 — «La Tercera Fuente...»

**REFERENCIA**: [LU 9:6.1](/es/The_Urantia_Book/9#p6_1) — «La Tercera Fuente...»

**COMENTARIOS**

1. La inteligencia universal del Espíritu Infinito es consciente de todas las mentes de toda la creación.
2. El circuito absoluto de gravedad mental del Espíritu Infinito capta toda actividad mental.

### II. LU 9:6.2 — «Así como el Padre...»

**REFERENCIA**: [LU 9:6.2](/es/The_Urantia_Book/9#p6_2) — «Así como el Padre...»

**COMENTARIOS**

1. Así como el Padre atrae a toda personalidad y el Hijo a todo espíritu, el Actor Conjunto atrae a toda mente hacia sí.
2. Todos los valores genuinos de la mente son atraídos al circuito absoluto de la mente.

### III. LU 9:6.3 — «La gravedad mental puede operar...»

**REFERENCIA**: [LU 9:6.3](/es/The_Urantia_Book/9#p6_3) — «La gravedad mental puede operar...»

**COMENTARIOS**

1. La gravedad mental actúa independientemente de la gravedad material y espiritual.
2. Cuando las tres están asociadas—la gravedad de la personalidad **puede** abrazar a la criatura—física o morontial.
3. La dotación de mente provoca pensamientos incluso en ausencia de personalidad.

### IV. LU 9:6.4 — «La individualidad de la dignidad personal...»

**REFERENCIA**: [LU 9:6.4](/es/The_Urantia_Book/9#p6_4) — «La individualidad de la dignidad personal...»

**COMENTARIOS**

1. La personalidad—humana o divina—es el otorgamiento del Padre Universal.
2. La gravedad de la personalidad actúa independientemente de la mente, la materia o el espíritu.
3. La gravedad de la personalidad puede abrazar a seres completamente espirituales o completamente no espirituales.
4. La operación de la gravedad de la personalidad es siempre un acto voltivo del Padre.

### V. LU 9:6.5 — «Aunque la mente es...»

**REFERENCIA**: [LU 9:6.5](/es/The_Urantia_Book/9#p6_5) — «Aunque la mente es...»

**COMENTARIOS**

1. La mente está asociada con personalidades puramente materiales y puramente espirituales.
2. En el hombre, la mente está asociada con la energía y el espíritu.
3. De ahí que la mente humana responda a la atracción de la gravedad física y espiritual.

### VI. LU 9:6.6 — «Cuando la mente cósmica...»

**REFERENCIA**: [LU 9:6.6](/es/The_Urantia_Book/9#p6_6) — «Cuando la mente cósmica...»

**COMENTARIOS**

1. La mente cósmica pura está sujeta solo a la gravedad mental del Actor Conjunto.
2. La mente pura es afín a la mente infinita—la coordenada de los absolutos de espíritu y energía.

### VII. LU 9:6.7 — «Cuanto mayor sea...»

**REFERENCIA**: [LU 9:6.7](/es/The_Urantia_Book/9#p6_7) — «Cuanto mayor sea...»

**COMENTARIOS**

1. Cuanto mayor sea la divergencia entre espíritu y energía, tanto mayor será la función de la mente.
2. La mente funciona entre la energía y el espíritu, pero en el Paraíso energía y espíritu son una sola cosa.

### VIII. LU 9:6.8 — «El circuito de gravedad mental...»

**REFERENCIA**: [LU 9:6.8](/es/The_Urantia_Book/9#p6_8) — «El circuito de gravedad mental...»

**COMENTARIOS**

1. El circuito de gravedad mental es fiable—previsible. Pero la mente presenta siempre una fase no previsible.
2. La imprevisibilidad de la mente se debe probablemente al Absoluto Universal, pero se sabe muy poco de esto.

### IX. LU 9:6.9 — «Ciertas fases de la...»

**REFERENCIA**: [LU 9:6.9](/es/The_Urantia_Book/9#p6_9) — «Ciertas fases de la...»

**COMENTARIOS**

1. Ciertas fases de la imprevisibilidad de la mente podrían deberse a la incompleción del Ser Supremo.
2. Hay dos cosas seguras sobre la mente:
	- A. El Espíritu Infinito es la expresión perfecta de la mente del Creador para las criaturas.
	- B. El Ser Supremo es la expresión de la mente de las criaturas para el Creador.

## 7. LA REFLECTIVIDAD DEL UNIVERSO

### I. LU 9:7.1 — «El Actor Conjunto...»

**REFERENCIA**: [LU 9:7.1](/es/The_Urantia_Book/9#p7_1) — «El Actor Conjunto...»

**COMENTARIOS**

1. El Actor Conjunto puede enfocarse simultáneamente en todo lo actual—material, mental y espiritual.
2. Esto es la reflectividad del universo—la capacidad de ver, oír, sentir y conocer todo lo que sucede en un superuniverso.
3. Toda la reflectividad se focaliza finalmente en el Paraíso.

### II. LU 9:7.2 — «El fenómeno de la reflectividad...»

**REFERENCIA**: [LU 9:7.2](/es/The_Urantia_Book/9#p7_2) — «El fenómeno de la reflectividad...»

**COMENTARIOS**

1. La reflectividad es una interasociación asombrosa de todas las fases de la existencia.
2. Esta interasociación comprende todas las fases de los fenómenos materiales, mentales y espirituales.

### III. LU 9:7.3 — «Comprendemos mucho de la técnica...»

**REFERENCIA**: [LU 9:7.3](/es/The_Urantia_Book/9#p7_3) — «Comprendemos mucho de la técnica...»

**COMENTARIOS**

1. La reflectividad no se comprende plenamente. Quizá está relacionado con el predominio de la mente absoluta.
2. Los circuitos de la mente cósmica se centran en los siete Espíritus Maestros y convergen en el Paraíso.

### IV. LU 9:7.4 — «La relación entre...»

**REFERENCIA**: [LU 9:7.4](/es/The_Urantia_Book/9#p7_4) — «La relación entre...»

**COMENTARIOS**

1. Las relaciones entre la mente cósmica finita y la mente absoluta infinita están evolucionando en la mente experiencial del Supremo.
2. Ciertas fases de la reflectividad se pueden comprender únicamente postulando la actividad de la Mente Suprema.
3. La reflectividad es la conciencia del cosmos.

### V. LU 9:7.5 — «La reflectividad parece ser...»

**REFERENCIA**: [LU 9:7.5](/es/The_Urantia_Book/9#p7_5) — «La reflectividad parece ser...»

**COMENTARIOS**

1. La reflectividad parece omnisciente dentro de lo finito experiencial—podría ser la conciencia emergente del Supremo.
2. Es posible que la reflectividad represente un contacto parcial con la conciencia del Supremo.

## 8. LAS PERSONALIDADES DEL ESPÍRITU INFINITO

### I. LU 9:8.1 — «El Espíritu Infinito...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.1](/es/The_Urantia_Book/9#p8_1) — «El Espíritu Infinito...»

**COMENTARIOS**

El Espíritu Infinito transmite muchos de sus poderes a sus variadas agencias.

### II. LU 9:8.2 — «El primer acto creador de Deidad...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.2](/es/The_Urantia_Book/9#p8_2) — «El primer acto creador de Deidad...»

**COMENTARIOS**

El primer acto creativo del Espíritu Infinito en asociación con el Padre y el Hijo fue la personalización de los siete Espíritus Maestros.

### III. LU 9:8.3 — «No hay ningún representante directo...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.3](/es/The_Urantia_Book/9#p8_3) — «No hay ningún representante directo...»

**COMENTARIOS**

En la sede de los superuniversos, el Espíritu Infinito está representado por los Espíritus Reflectivos de los Espíritus Maestros.

### IV. LU 9:8.4 — «El siguiente y continuado...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.4](/es/The_Urantia_Book/9#p8_4) — «El siguiente y continuado...»

**COMENTARIOS**

El siguiente acto creativo del Espíritu Infinito fue la producción de los Espíritus Madre Creativos para los universos locales, y esto continúa cada vez que el Padre y el Hijo personalizan a un Hijo Creador.

### V. LU 9:8.5 — «Así como es necesario...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.5](/es/The_Urantia_Book/9#p8_5) — «Así como es necesario...»

**COMENTARIOS**

Lo que el Espíritu Infinito es para la creación total, el Espíritu Creativo lo es para un universo local, y es necesario distinguir entre los dos.

### VI. LU 9:8.6 — «La Tercera Fuente y Centro...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.6](/es/The_Urantia_Book/9#p8_6) — «La Tercera Fuente y Centro...»

**COMENTARIOS**

1. El Actor Conjunto está representado en el gran universo por un vasto conjunto de ayudantes, de los cuales no todos son personalidades.
2. La personalidad finita está caracterizada por:
	- A. Autoconciencia subjetiva.
	- B. Respuesta objetiva al circuito de la personalidad.

### VII. LU 9:8.9 — «Hay personalidades creadoras...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.9](/es/The_Urantia_Book/9#p8_9) — «Hay personalidades creadoras...»

**COMENTARIOS**

1. En el cosmos hay tres tipos de personalidad:
	- A. Personalidades de creador.
	- B. Personalidades de criatura.
	- C. Personalidades del Actor Conjunto.
2. Las personalidades de la Tercera Fuente no son parte del circuito de personalidad del Padre, pero son contactables.

### VIII. LU 9:8.10 — «El Padre otorga...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.10](/es/The_Urantia_Book/9#p8_10) — «El Padre otorga...»

**COMENTARIOS**

Los tres otorgamientos de personalidad:
1. Personalidad del Padre—por su libre albedrío.
2. Personalidad de la Tercera Fuente—no del Padre.
3. El Espíritu Infinito puede actuar también por el Padre en el otorgamiento de personalidades del Padre.

### IX. LU 9:8.11 — «Existen numerosos tipos...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.11](/es/The_Urantia_Book/9#p8_11) — «Existen numerosos tipos...»

**COMENTARIOS**

1. Muchas personalidades del Espíritu Infinito no están el circuito de la personalidad del Padre—ciertos directores del poder.
2. Hay otros grupos que no están en el circuito del Padre—tales como los Espíritus creativos de un universo local.

### X. LU 9:8.12 — «Tanto las personalidades de la Primera Fuente como las de la Tercera Fuente...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.12](/es/The_Urantia_Book/9#p8_12) — «Tanto las personalidades de la Primera Fuente como las de la Tercera Fuente...»

**COMENTARIOS**

1. Todos los tipos de personalidad están dotados con todo y más de lo que el hombre asocia con la personalidad.
2. Entre otras cosas, la personalidad comprende la memoria, la razón, el juicio, la imaginación creativa, la asociación de ideas, la decisión y la elección.

### XI. LU 9:8.13 — «Aun vosotros podréis...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.13](/es/The_Urantia_Book/9#p8_13) — «Aun vosotros podréis...»

**COMENTARIOS**

Muchos seres espirituales son visibles para los seres morontiales.

### XII. LU 9:8.14 — «La familia funcional...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.14](/es/The_Urantia_Book/9#p8_14) — «La familia funcional...»

**COMENTARIOS**

Hay una lista de los tres grupos principales que actúan bajo el Espíritu Infinito.

### XIII. LU 9:8.24 — «Estos grupos sirven...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.24](/es/The_Urantia_Book/9#p8_24) — «Estos grupos sirven...»

**COMENTARIOS**

Estos grupos actúan por todo el gran universo.

### XIV. LU 9:8.25 — «Las personalidades espirituales...»

**REFERENCIA**: [LU 9:8.25](/es/The_Urantia_Book/9#p8_25) — «Las personalidades espirituales...»

**COMENTARIOS**

1. Las personalidades del Espíritu Infinito ministran el amor del Padre y la misericordia del Hijo a todos los mundos del tiempo y el espacio.
2. Son la escalera viviente por la que el hombre asciende desde el caos a la gloria.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
			<tr>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/8"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Documento 8. El Espíritu Infinito</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
				<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_1_Foreword_and_Part_I/10"><span class="pr-2">Documento 10. La Trinidad del Paraíso</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>