---
title: "I. Hommes ou principes"
description: "Un manifeste démocratique"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:26Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/Dialogue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Dialogue entre Confucius (le Maître) et Tsze-loo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/2">
          <span class="pr-2">II. Liberté</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Vingt ans après la défaite totale et absolue des principes et des États autocratiques et militaristes, le monde subit aujourd'hui le plus grand assaut de l'histoire de la part de ces mêmes forces autocratiques et militaristes. Vingt ans après la plus grande victoire des principes démocratiques et des nations démocratiques, la démocratie est sur la défensive sur toute la ligne. Toutes les nations démocratiques d'Europe continentale ont été vaincues et conquises. Les deux plus puissantes puissances du monde – le Commonwealth britannique et les États-Unis d'Amérique – sont contraintes de mobiliser toutes leurs ressources pour se défendre et échapper à la défaite et à la conquête de ces mêmes forces antidémocratiques qu'elles ont vaincues il y a vingt ans. 

Que s'est-il passé durant ces vingt années ? 

Après leur victoire de 1918, les nations démocratiques et éprises de liberté avaient le contrôle total et le pouvoir absolu sur la planète. Les forces qui menaçaient la sécurité et la paix des démocraties n'étaient pas plus fortes que les quelques criminels qui menacent constamment la sécurité individuelle et l'ordre public au sein d'un État organisé. 

<span id="p4">[<sup><small>p. 4</small></sup>]</span>

Tout le monde aspirait à la paix. Tout le monde voulait le désarmement. Tout le monde voulait une plus grande liberté du commerce international. Tout le monde souhaitait une meilleure organisation de la vie économique internationale afin d'assurer à chaque nation et à chaque individu davantage de richesse et de sécurité que jamais auparavant. Les progrès techniques semblaient rendre tous ces espoirs réalité. Malgré le fait que les forces qui soutenaient ces aspirations étaient dix contre une – peut-être cinquante contre une – contre celles qui s'y opposaient, à partir de 1930, année après année, mois après mois, nous marchions sans relâche vers un armement accru, des antagonismes plus aigus, davantage de pauvreté, une diminution des échanges commerciaux, vers l'intolérance, les persécutions, les dictatures, l'impérialisme – vers la Seconde Guerre mondiale. 

Un jeune homme, dont toute l'éducation était fondée sur les espoirs des années 1920 et qui a suivi de près, étape par étape, les événements qui ont conduit à la Seconde Guerre mondiale, peut difficilement comprendre cette évolution déconcertante, à moins d'avoir été complètement égaré par la propagande désintégratrice d'un mouvement de masses démagogiques. Il a beau réfléchir, il ne semble rien pouvoir faire d'autre que d'admettre qu'il ne comprend rien à ce monde, et de repenser aux mots qu'il a appris à l'école, aux mots prononcés par le chancelier suédois Oxenstierna, lorsqu'il envoya son fils en 1648 comme ministre plénipotentiaire en Westphalie : « Tu verras, mon fils, avec quel peu de sagesse ce monde est gouverné. » Il doit se demander avec crainte : Où est même cet iota de sagesse avec lequel le monde est censé être gouverné ?

La façon la plus simple d'expliquer ce déclin rapide et presque catastrophique <span id="p5">[<sup><small>p. 5</small></sup>]</span> des démocraties durant la courte période comprise entre 1920 et 1940 est d'accuser certains hommes d'État qui ont commis les plus grandes bévues. Nous aimons imputer l'inefficacité des régimes libéraux de Nitti et Facta à l'avènement de Mussolini, et les faiblesses de la République de Weimar à l'avènement d'Hitler. Nous imputions Lodge, Borah, Reed et les autres sénateurs isolationnistes du torpillage de la Société des Nations, avant même son lancement. Nous condamnions Clemenceau, Poincaré et les autres nationalistes français pour avoir empêché le renforcement de la démocratie en Allemagne. Nous tenons Sir Austen Chamberlain et les conservateurs anglais pour responsables de l'échec du Protocole de Genève. Nous pensons que MacDonald, Baldwin et Henderson sont les responsables du désarmement et de la faiblesse britanniques. Nous pensons que Pilsudski et Beck sont responsables de l'échec d'un Locarno oriental. Nous avons accusé Sir Samuel Hoare et Pierre Laval de la trahison de l'Éthiopie et du sabotage de la Société des Nations. Nous pensons que Neville Chamberlain, Daladier et Georges Bonnet sont les auteurs du crime de Munich. Nous accusions Léon Blum et Pierre Cot d'être responsables de la faiblesse des forces armées françaises. Et nous accusions Charles Lindbergh, le sénateur Wheeler, Nye, Johnson et d'autres d'isolationnisme américain et d'avoir empêché les États-Unis d'être adéquatement préparés à une attaque. 

Toutes ces responsabilités personnelles sont valables, mais seulement dans une certaine mesure. Elles ne peuvent expliquer la logique implacable des événements qui se sont déroulés dans cette étrange période de l'entre-deux-guerres. Elles ne peuvent offrir d'explications <span id="p6">[<sup><small>p. 6</small></sup>]</span> car, de toute évidence, aucun de ces hommes d'État n'était capable de contrôler les événements ou de diriger son pays. Ils étaient contrôlés et dirigés par des forces supérieures. Plusieurs exemples le prouvent. Lorsque l'opinion publique en Angleterre et en France s'est révoltée contre la politique de Hoare et Laval dans le conflit éthiopien, leurs plus fervents adversaires, Anthony Eden et Yvon Delbos, les ont remplacés. Peu après l'incident éthiopien, un autre conflit des mêmes forces a éclaté : la « guerre civile » espagnole. Et dans ce conflit, aux répercussions internationales les plus fortes, Eden et Delbos ont commis exactement les mêmes erreurs pour lesquelles ils ont si violemment dénoncé leurs prédécesseurs, et ont traité ce nouveau problème exactement de la même manière que Hoare et Laval l'auraient traité. On pourrait faire d'innombrables citations de ce genre.

Il est incontestable que la qualité humaine des dirigeants de la démocratie entre les deux guerres n'était pas à la hauteur de celle de leurs prédécesseurs du XIXe siècle. Si une entreprise privée était gérée comme l'ont été les grandes nations démocratiques ces dernières années, ses dirigeants seraient certainement démis de leurs fonctions. 

Il semble que ce soit une règle dans l'histoire des grandes nations ou des grandes familles : après un certain temps, une génération apparaît dépourvue des qualités indispensables à un leadership efficace et à un progrès continu. C'est généralement à ce moment-là que ces familles et ces nations connaissent le déclin. C'est un symptôme tragique qui surgit périodiquement et qui ne peut être surmonté que par un apport de sang neuf. 

Aussi faibles qu'aient pu être les hommes d'État des nations démocratiques, ils n'ont pas été tout à fait les criminels et les imbéciles que l'imagination populaire croit en les jugeant d'après toutes les erreurs qui sont associées à leurs noms. La longue série de défaites, le glissement progressif de la domination mondiale vers l'asservissement, ne sauraient certes s'expliquer par le manque de sens politique de nos dirigeants, aussi largement responsables soient-ils. 

Une autre école de pensée nous fera croire que ce renversement de tendance dans l'histoire humaine a été provoqué par les grandes forces dynamiques représentées par les mouvements nazis, fascistes et autres mouvements totalitaires du monde entier. Ils accusent Hitler et Mussolini d'être des tyrans, des mégalomanes, des militaristes, des démagogues impitoyables, et qu'eux et leurs bandes sont responsables des maux et des misères du monde. 

Aussi évidente et simple qu'une telle explication puisse paraître, elle ne résiste pas à un examen approfondi. 

Les démocraties étaient extrêmement puissantes lorsque ces mouvements ont été lancés il y a quelques années par un nombre limité d'individus. Ces mouvements auraient pu être stoppés et anéantis à maintes reprises, avec un minimum d'efforts, d'énergie et de force. Aucune démocratie n'a pu ni voulu le faire, bien que ces forces antidémocratiques n'aient jamais cherché à dissimuler leur nature, leurs programmes et leurs objectifs. 

Accuser les nazis ou les fascistes d'être les seuls responsables de cette guerre revient à accuser le microbe de la tuberculose d'être à l'origine de la tuberculose. 

Bien sûr que oui. C'est son unique et inévitable objectif.

Pendant de nombreuses années, nous avons su ce que le virus du fascisme faisait dans le sang d'une nation, tout comme nous savons ce que fait le microbe de la tuberculose dès qu'il commence à se développer dans les poumons d'un homme. Mais si un homme infecté par la tuberculose refuse de la combattre, ignore délibérément et de manière flagrante les conseils de son médecin et laisse son organisme entier être ravagé par le microbe, alors on ne peut pas dire que sa mort a été causée par le microbe. Sa mort a plutôt été causée par son propre manque de volonté et de capacité à combattre ce microbe. Il y a des 

années, les nazis et les fascistes ont déclaré vouloir détruire le mode de vie démocratique, la religion chrétienne et toute forme de liberté individuelle. Ils ont condamné la paix et le pacifisme et ont déclaré que la guerre était le mode de vie naturel. 

Ils ont éduqué leur jeunesse sur des bases strictement militaristes. Ils voulaient préparer et mener des guerres de conquête, croyant qu'il s'agissait d'une loi historique que les nations fortes devaient conquérir et dominer les plus faibles. 

Étant donné que ce programme a été ouvertement promulgué pendant des années, répété dans des discours et des écrits, et mis en œuvre ouvertement et rapidement, il est impossible d'affirmer, au cœur de cette lutte mondiale, que la responsabilité incombe uniquement à Hitler. C'était un bon à rien ridicule, misérable et inefficace lorsqu'il a proclamé son programme pour la première fois, mais les grandes démocraties lui ont permis de devenir de plus en plus fort jusqu'à devenir si puissant qu'il a défié l'humanité tout entière. 

Non, Hitler ne peut être tenu pour seul responsable de cette catastrophe mondiale. Il suit sa vocation. Il est l'incarnation du mal que la Providence suscite de temps à autre afin de rappeler à l'homme que la paix, la liberté, le bonheur, <span id="p9">[<sup><small>p. 9</small></sup>]</span> La tolérance, la fraternité, le progrès, les droits de l'homme, et même le droit à l'existence, ne sont pas des dons naturels, mais le fruit de siècles de luttes acharnées, surpassées seulement par la lutte nécessaire pour maintenir et conserver cet héritage. 

Presque chaque jour, nous écoutons des orateurs ou lisons des articles et des livres de commentateurs et d'écrivains politiques, déplorant la longue série d'échecs commis par les démocraties au cours des dernières années. Ces critiques disent : Si seulement Sir John Simon avait pris position contre les Japonais en Mandchourie… Si seulement la Grande-Bretagne et la France avaient appliqué des sanctions contre l'Italie pour mettre fin à son agression en Éthiopie… Si seulement le gouvernement du Front populaire en France avait suffisamment soutenu les républicains en Espagne… Si seulement telle ou telle nation, si seulement tel ou tel homme d'État avait fait ceci ou cela…

Tout cela est évidemment exact. Il est certain que si les puissances démocratiques avaient été prêtes à sacrifier 5 000 soldats en Mandchourie, 10 000 soldats pour sauver l’Éthiopie, 20 000 soldats pour empêcher les Allemands et les Italiens d’établir un régime fantoche en Espagne, si elles avaient été prêtes à risquer 50 000 soldats pour empêcher l’occupation de l’Autriche, il n’aurait pas été nécessaire deux ou trois ans plus tard à l’Empire britannique et aux États-Unis de mobiliser la totalité de leurs effectifs, de 18 à 65 ans, et de dépenser cent milliards de dollars ou plus par an en armements. 

Mais malgré ces « si seulement… », malgré ces nombreux arguments conditionnels, il n’en demeure pas moins qu’aucune démocratie n’a jamais été en mesure ou disposée à prendre la mesure qui aurait pu éviter la catastrophe. Pourquoi ? 

Dans de nombreux cas, il était possible pour les puissances démocratiques <span id="p10">[<sup><small>p. 10</small></sup>]</span> d'agir efficacement au bon moment, mais aucun d'entre eux ne l'a fait. Pourquoi ? i 

En réponse à cette question, dans un diagnostic précis des vingt dernières années réside le seul espoir d'un avenir meilleur. Il est évident que la véritable cause du désastre et de l'impossibilité de l'arrêter doit résider plus profondément que le simple échec de certains individus ou de certains gouvernements. 

Dans notre colère et notre fureur impuissante, nous qualifions Hitler et ses associés de « criminels », de « hors-la-loi », de « gangsters ». Mais avons-nous le droit d'utiliser des mots aussi savants ? 

Qu'est-ce qu'un « criminel » ? 

Il n'y a pas d'autre définition possible d'un criminel que celle d'un homme qui viole une loi existante acceptée par la communauté. 

Mais où étaient les lois qu'Hitler est censé avoir violées ? Étions-nous jamais prêts à promulguer une législation internationale, de sorte que ses termes soient contraignants et que sa violation puisse être qualifiée de crime ? De telles lois n'ont jamais existé et les grandes démocraties ont refusé de les promulguer lorsqu'elles ont eu l'occasion d'organiser un monde nouveau. Ils refusèrent d'accepter tout ordre international autre que l'ancien, créé par des accords et des traités entre nations souveraines. De tels accords et traités ne peuvent être considérés comme des lois que si l'une des parties est prête à recourir à la force si l'autre partie les viole. 

Mais l'une quelconque des démocraties a-t-elle été disposée à punir l'Allemagne, l'Italie ou le Japon lorsqu'ils violaient ces lois primitives issues de traités internationaux ? Chaque fois qu'un tel traité était violé unilatéralement, les démocraties respectueuses des lois acceptaient toujours le fait accompli. Et <span id="p11">[<sup><small>p. 11</small></sup>]</span> d'un point de vue purement moral, il est difficile de dire quel est le plus grand crime : violer une loi ou tolérer une telle violation.

Dans tous les domaines de la vie – vie privée, vie familiale, vie professionnelle – la seule façon reconnue de mener ses affaires est d'adopter une ligne de conduite réfléchie et bien planifiée, allant au-delà des simples avantages, bénéfices et conforts possibles des cinq minutes qui suivent l'action. Chaque particulier, chaque homme d'affaires, chaque chef de famille doit gérer ses affaires de manière à ce que tout événement qui pourrait survenir demain ou après-demain ne le surprenne pas au dépourvu, sans préparation et complètement désemparé. 

Ce n'est que dans la vie publique que les hommes d'État et les gouvernements sont tenus de ne pas outrepasser la considération des problèmes immédiats. Ils doivent limiter leurs pensées et leurs activités aux questions les plus urgentes et incontournables du moment, que ces solutions ponctuelles soient avantageuses ou désavantageuses pour la nation, envisagées non seulement du point de vue de l'action du jour, mais aussi dans une perspective de quelques années, voire de quelques mois. 

Dans tous les autres domaines, nous qualifions une telle conduite d'insouciante et frivole. En politique, nous la qualifions de « réaliste ». 

Dans tous les domaines de la vie, nous qualifions de sage et de clairvoyante la manière de conduire les affaires qui anticipe les événements futurs. Dans les affaires publiques, nous la qualifions d'« irréaliste » et d'« utopique ». 

Les démocraties ont été poussées par leurs ennemis et leurs dirigeants confus à accepter ce sophisme <span id="p12">[<sup><small>p. 12</small></sup>]</span> qui cherche à nous persuader qu'une politique réaliste n'est pas une politique qui crée des réalités, mais une politique qui, à tout moment, s'incline devant les réalités créées par les autres. 

Le chaos total dans lequel l'humanité entière est plongée aujourd'hui est le résultat de la rupture totale de toutes les valeurs morales et spirituelles que l'histoire a développées. Après des milliers d'années de progrès religieux, moraux, sociaux et politiques, nous nous retrouvons une fois de plus dans un monde aussi étrange, aussi précaire, aussi inexploré qu'Adam a dû le trouver après son expulsion du jardin d'Éden. 

Il n'y a pas d'autre moyen de sortir de cette confusion que de tout reprendre à zéro. Nous devons entreprendre un examen approfondi de tous les principes élémentaires sur lesquels repose notre vie sociale et politique. Il existe une vingtaine de ces notions fondamentales, élémentaires, dont le sens est devenu si confus que personne ne sait plus quelle est leur signification exacte, comment elles réagissent, sous quelle forme elles peuvent être appliquées et comment les traiter. Nous devons commencer là où Confucius disait que toute science politique doit commencer : donner aux mots que nous utilisons leur sens exact et indubitable.

Si nous analysons ces principes élémentaires d'un ordre démocratique, nous verrons que l'interprétation qui leur est donnée par nos constitutions, lois, règles et coutumes actuelles est totalement inadéquate, que dans la plupart des cas, elles sont en totale contradiction avec l'essence même de ces principes, et que nous laissons des idéaux qui ont toujours été la force motrice la plus puissante du progrès et de l'avancement humains dégénérer en mots vides de sens et de toute substance. 

<span id="p13">[<sup><small>p. 13</small></sup>]</span> 

Nous verrons que « l'ordre démocratique » que nous voulons défendre n'est plus du tout un ordre démocratique ; il n'en est que la première tentative, entreprise à la fin du XVIIIe siècle et fondée sur des conditions et des considérations du XVIIIe siècle. 

L'absence totale de réaction à la Charte de l'Atlantique, le manque total d'enthousiasme avec lequel elle a été accueillie dans les pays démocratiques, prouvent que les peuples ont un sentiment inconscient de l'irréalité de cet ordre passé. 

Un examen de la véritable signification de ces principes fondamentaux de la vie sociale et internationale révélera qu'il n'existe pas d'ordre démocratique à défendre, mais un ordre mondial démocratique à créer. 

L'interprétation correcte de ces principes, la compréhension de leurs interactions mutuelles, nous fournissent le seul diagnostic valable de la décadence de cet ordre établi en 1919, censé constituer la base d'un monde « sûr pour la démocratie ». Un tel diagnostic des causes du chaos actuel constitue à lui seul 90 % des mesures thérapeutiques nécessaires à l'organisation d'un monde démocratique fondé sur les réalités économiques, sociales et politiques telles qu'elles se présentent au milieu du XXe siècle. 

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/Dialogue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Dialogue entre Confucius (le Maître) et Tsze-loo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/2">
          <span class="pr-2">II. Liberté</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
