---
title: "X. Neutralité"
description: "Un manifeste démocratique"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:26Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. Non-intervention</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/11">
          <span class="pr-2">XI. Indépendance</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p86"><sup><small>[ p. 86 ]</small></sup></span>

Lors de la Conférence panaméricaine de Rio de Janeiro, M. Sumner Welles, représentant des États-Unis d'Amérique, dans un discours prononcé devant vingt et une républiques sud-américaines, le 15 janvier 1942, a fait la déclaration suivante :

Le bilan des deux dernières années est toujours présent. Vous et moi savons que si, au cours de la dernière décennie, un ordre international fondé sur le droit et doté de la capacité de le faire respecter avait existé, la Terre ne serait pas aujourd'hui soumise au fléau cruel qui ravage le monde entier. Si les nations européennes, respectueuses des lois et pacifiques, avaient été disposées à faire front commun lorsque la menace hitlérienne a commencé à se manifester, Hitler n'aurait jamais osé s'engager dans sa voie funeste. C'est uniquement parce que ces nations, au lieu de faire front commun, se sont permis de rester à distance les unes des autres et ont placé leur espoir de salut dans leur propre neutralité, qu'Hitler a pu les vaincre une par une, au gré des circonstances et des circonstances.

Le représentant du gouvernement des États-Unis a en outre déclaré :

<span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span>

« Le dogme de la neutralité classique au sens strict ne peut plus, dans ce monde moderne tragique, constituer une véritable neutralité entre les puissances du mal et les forces qui luttent pour préserver les droits et l'indépendance des peuples libres. Il est bien préférable pour tout peuple de s'efforcer glorieusement de sauvegarder son indépendance ; il est bien préférable pour tout peuple de mourir, si nécessaire, dans la bataille pour sauver ses libertés, plutôt que de s'accrocher à la fiction en lambeaux d'une neutralité illusoire et de réussir ainsi à se suicider. »

Ces paroles prononcées par le représentant des États-Unis d’Amérique constituent la plus tragique auto-condamnation de sa propre politique passée jamais prononcée par un gouvernement.

Ce sont précisément les mots par lesquels la Grande-Bretagne et la France ont tenté de persuader les États-Unis d'Amérique de la vanité, de l'inefficacité et de la vacuité de leur politique de neutralité ces dernières années. Ce sont précisément les mots que les gouvernements espagnol, autrichien et éthiopien ont répétés en vain aux gouvernements britannique et français. Ce sont précisément ces mots qui sont restés lettre morte et n'ont eu aucun effet lorsque les Tchèques les ont adressés aux Polonais, les Polonais aux Scandinaves, les Grecs aux Yougoslaves et les Yougoslaves aux Turcs.

Aujourd’hui, alors que la « politique de neutralité » est un échec lamentable partout dans le monde, alors qu’aucune nation neutre – à l’exception de quelques pays mineurs – n’a échappé à l’agression, à la guerre et à la conquête grâce à sa neutralité, admettre que la neutralité est un suicide n’est plus un acte de grand sens politique.

Il n'en demeure pas moins qu'aucune nation n'a renoncé à sa neutralité dans ce conflit mondial, jusqu'à ce qu'elle y soit contrainte ; qu'aucune nation n'a admis la moindre critique de sa politique de neutralité, et qu'aucune puissance démocratique n'a osé toucher au dogme de la neutralité, même pendant la guerre, alors que, dans bien des cas, il était évident que la proclamation ou la reconnaissance de la neutralité était la voie la plus sûre vers la défaite militaire. Nous avons donc assisté non seulement à la farce mandchouro-éthiopienne-espagnole en temps de « paix », mais aussi à la tragi-comédie du débarquement de troupes britanniques dans les ports grecs sous les yeux des diplomates allemands et du fonctionnement du quartier général britannique au Moyen-Orient au Caire, sous la surveillance constante des représentants diplomatiques de l'Axe sur place.

L’aide active apportée aux puissances dictatoriales dans cette guerre par le principe de neutralité est incommensurable.

La série de pactes de non-agression et de garanties de neutralité signés et proclamés par Hitler ces dernières années, permettant ainsi la conquête de tous les pays qu'il n'aurait jamais pu conquérir s'ils avaient été unis, mais qu'il a engloutis un à un, fut le plus grand triomphe de la séduction depuis Casanova et Don Juan. Les victimes étaient d'autant plus ridicules que chacune d'elles, du petit Luxembourg aux puissants États-Unis, croyait profondément qu'elle serait traitée différemment et que les paroles mielleuses qu'Hitler leur adressait, dans leur cas particulier, étaient sincères.

La croyance dogmatique en la neutralité est si forte que même aujourd'hui, après la conquête de tant de pays entièrement grâce à leur neutralité, de nombreux représentants de ces pays, Polonais et Hollandais, Roumains et Norvégiens, défendent leur ancienne politique futile, affirmant que la neutralité en elle-même était juste et qu'ils n'auraient pas pu suivre une autre politique que celle qu'ils ont suivie.

<span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span>

Comme il y a peu de chances que les gens tirent des leçons de leurs expériences, aussi tragiques et aussi proches qu’elles puissent être pour eux, il est presque certain qu’ils reviendront à cette politique à moins que nous ne réalisions l’impossibilité historique, morale et politique absolue du principe de neutralité.

L'idée de neutralité trouve son origine dans l'époque où les guerres étaient reconnues comme des actes juridiques de politique, où les guerres étaient menées entre dynasties, entre pays pour des changements de frontières et l'expansion coloniale. À cette époque où les guerres étaient généralement limitées à deux ou quelques participants, où elles ne dépassaient jamais certaines frontières géographiques, où elles étaient menées selon des règles établies et où elles se terminaient généralement par des négociations et une réconciliation, il était possible d'établir un principe selon lequel certaines guerres ne touchaient pas les nations extérieures au conflit ou à ses dangers.

Mais puisque les progrès techniques et l'évolution industrielle ont réduit la terre à une petite unité ; puisque les guerres ne sont plus menées pour des raisons de jalousies dynastiques ou de controverses locales ; puisque nous sommes dans une grande lutte pour le pouvoir afin de mettre la terre, ou du moins des parties importantes de celle-ci, sous contrôle unifié ; puisque les nations démocratiques tentent d'organiser cette lutte pour le pouvoir mondial sans effusion de sang, et tentent de rendre les guerres illégales en les qualifiant de crime, la neutralité n'est pas seulement un non-sens politique, mais la plus grande turpitude morale.

C’est une contradiction totale de qualifier de criminels certains actes des régimes totalitaires et de déclarer l’intention de rester neutre face au drame qui se joue.

Toute déclaration de neutralité sanctionne les actions des <span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span> militaristes fascistes, nazis et japonais, car elle exprime implicitement l’hypothèse selon laquelle les violations de la morale internationale commises par les forces totalitaires permettent une attitude de neutralité.

Ce qui est vraiment révoltant dans les événements tragiques des dix dernières années, ce ne sont pas les violations répétées de la foi, les trahisons, les agressions, les conquêtes brutales et l’asservissement de centaines de millions de personnes par les gouvernements totalitaires, mais l’attitude de ces gens dans les pays civilisés et chrétiens qui ont la capacité morale de reconnaître que nous sommes face aux crimes les plus scandaleux jamais commis sur cette terre sous quelque forme que ce soit, et qui, malgré la réalisation de la vérité, croient avoir le droit de dire : cela ne nous concerne pas ; nous voulons rester en dehors.

Quelle que soit l’excuse d’une telle attitude, qu’il s’agisse de peur, de lâcheté, d’indifférence ou d’aveuglement, d’un point de vue éthique, il ne fait aucun doute que ceux qui ont la force morale de reconnaître le crime, et pourtant de le tolérer, sont plus coupables que ceux qui le commettent.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. Non-intervention</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/11">
          <span class="pr-2">XI. Indépendance</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
