---
title: "XIII. Force"
description: "Un manifeste démocratique"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:26Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. Interdépendance</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/14">
          <span class="pr-2">XIV. Agression</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span>

Depuis deux siècles, les peuples allemands, que ce soit sous la conduite de Frédéric le Grand, du prince Bismarck, de l'empereur Guillaume II ou d'Adolf Hitler, agissent selon la conception germanique du droit international : « La force prime le droit ». Cette doctrine a été élaborée par les philosophes allemands et invariablement mise en pratique par les hommes d'État allemands au cours des générations passées.

Cette doctrine a été catégoriquement niée par les nations démocratiques qui l’ont toujours considérée comme un principe des plus immoral.

L’opposition à la théorie « Le droit du plus fort » a tellement éloigné les nations démocratiques de cette théorie que leur conception de la vie internationale a été plus ou moins illustrée par un principe qui pourrait être formulé ainsi : « Le droit c’est le plus fort » ou « Le droit sans le plus fort ».

Leur aversion pour la puissance comme base de la vie internationale était si forte qu’ils niaient la puissance et s’efforçaient d’abolir la violence et la force sous toutes ses formes.

Il est difficile de dire quelle doctrine – la doctrine du « droit du plus fort » ou l’étrange doctrine qui consiste à ignorer la force – est la plus responsable de la situation mondiale actuelle.

Nous avons toujours pensé que la puissance, la violence et la force étaient identiques à la guerre, et que préserver la paix ne signifiait qu'une chose : éviter le recours à la force. L'histoire pourrait citer des dizaines d'exemples prouvant que des nations éprises de liberté ont été attaquées et détruites parce qu'elles ne croyaient pas à la force et pensaient que toute solution était préférable à l'usage de la force.

Lors de la création de la Société des Nations après la Première Guerre mondiale, le problème crucial était de savoir si elle devait recourir à la force. Tous les pacifistes s'y opposaient et la Société fut instituée sans aucune disposition prévoyant le recours à la force pour répondre aux exigences de la nécessité. Cela signifiait que, dès le début de son existence, elle fonctionnait dans un vide d'irréalité, sans aucune chance de régler des questions qui n'auraient pu être réglées aussi efficacement sans son existence.

C'est avec la plus grande ténacité et la plus grande détermination que les gouvernements ont refusé que la Société des Nations recoure à la force. Il y eut au moins dix occasions, entre 1931 et 1939, où la moindre manifestation de force, derrière les résolutions de la Société des Nations, aurait pu empêcher la guerre mondiale actuelle. Par des acrobaties de raisonnement des plus extraordinaires, cette situation fut toujours bloquée. Et lorsque, pour la première fois, ce mécanisme irréaliste de Genève fut mis à l'épreuve, lorsque plus de cinquante nations votèrent avec colère pour l'application de sanctions contre l'Italie, les principaux hommes d'État démocratiques déclarèrent au monde que les sanctions devaient rester sans effet ; sinon, l'Europe serait plongée dans la guerre.

Des sanctions suffisantes furent adoptées pour irriter la puissance agresseuse, mais en aucun cas de telles sanctions, dont l'application impliquerait le recours à la force, ne furent préconisées. Sir Samuel Hoare déclara : « Il peut y avoir des degrés d'agression. L'élasticité fait partie de la sécurité. » Et lorsque, pour « préserver la paix », les gouvernements démocratiques favorisèrent la reconnaissance de la conquête italienne de l'Éthiopie, Lord Hali : « Aussi grande soit-elle, la Société des Nations est au service de fins plus grandes qu'elle-même, et la plus grande de ces fins est la paix. »

La paix fut si parfaitement préservée et la puissance agresseuse fut si reconnaissante envers les nations démocratiques de ne pas lui avoir appliqué de sanctions qu'en moins de quatre ans l'Italie déclara la guerre à la Grande-Bretagne et à la France.

Toutes ces tristes expériences devraient nous faire comprendre ce que nous aurions dû savoir sans aucune expérience, à savoir que la force ne peut être ni niée ni ignorée.

_La force est une réalité._

S’il y a une loi que l’on peut déduire de l’histoire de l’humanité, c’est que chaque fois que la force n’a pas été utilisée au service de la loi, elle a été utilisée contre la loi.

C'est du pur gangstérisme que nous combattons aujourd'hui. Ce fait, plus que tout, a paralysé le jugement de nos dirigeants démocratiques ces dix dernières années. Nous avons pris l'habitude de considérer les ministres, les ambassadeurs et les représentants d'autres nations comme des gentlemen, des personnes ayant un parcours et une éducation similaires à ceux de nos propres dirigeants.

Nous avons vu des gangsters organiser des braquages ​​de banques, de la contrebande, des enlèvements d'enfants, la fabrication et la circulation de fausse monnaie, mais nous n'avons jamais vu et n'aurions jamais pu imaginer qu'une bande de gangsters puisse prendre possession de l'ensemble de l'appareil d'un État et organiser <span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span> et diriger un grand État entièrement selon des principes et des méthodes de gangsters. Nos politiciens et diplomates démocrates ont été impuissants face à des politiciens et diplomates animés des mêmes impulsions et motivations, et de la même conception de la société, des conventions et de la décence que les gangsters de droit commun. Et pourtant, c'est exactement ce qui s'est produit.

Mais pourquoi cela est-il arrivé ? Et comment cela a-t-il pu arriver ? La réponse réside dans le fait que nous avons méprisé la force, que nous l'avons mal comprise, que nous l'avons exclue comme instrument de politique démocratique. Les ennemis de la démocratie ont donc eu recours à la force – rien que la force !

Nous ne voulions pas de loi avec force, mais simplement des règles avec bonne volonté. Nous devons donc désormais compter avec la force sans loi.

Tant que nous identifierons la force et son usage à la guerre, et que nous croirons que la paix n’est qu’une période sans recours à la force, nous n’aurons jamais la paix et serons toujours victimes de la force.

Nous ne pouvons pas nier l’existence de la pluie simplement parce qu’il y a des jours ensoleillés ; et nous ne pouvons pas nier qu’il y a de la nuit simplement parce qu’il ne fait pas nuit à midi.

La force est une réalité. Nous ne pouvons la nier. Nous ne pouvons pas appeler « paix » seulement ces brefs intervalles où, par hasard, personne n'utilise la force. Dans toute période où la violence ne se manifeste pas, nous pouvons être certains, dans les conditions actuelles, que la force réapparaîtra.

Ce n’est que si nous utilisons la force, si nous décidons clairement quand elle doit être appliquée, et si dans tous les cas nous voyons qu’elle est appliquée, qu’il y a une chance que la force et la violence ne soient pas utilisées contre nos institutions, notre liberté et nos vies.

<span id="p108"><sup><small>[ p. 108 ]</small></sup></span>

Ce n'est qu'en mettant la force au service de la justice que nous pouvons espérer qu'elle ne sera pas utilisée contre la justice. Ce n'est qu'en recourant à la farce pour maintenir la paix que nous pouvons espérer qu'elle ne sera pas utilisée contre la paix.

Le critère de toute forme organisée de vie sociale est qu’une autorité supérieure a le droit légal d’employer la force afin d’empêcher les membres individuels de la société d’utiliser la force.

La seule façon de vaincre la doctrine du « droit du plus fort » n’est pas « le droit sans la force », mais « le droit par la force ».

Les institutions doivent être créées à l'avance, dans le but que la force soit appliquée à l'extrême partout où le droit est menacé. Comme le disait saint Simon : « Toute réunion de peuples, comme toute réunion d'hommes, a besoin d'institutions communes, d'une organisation. Hors de cela, tout se décide par la force. »

Dans toute planification de l'avenir, sur quelque base que ce soit, nous voulons organiser les relations entre les peuples, la condition du succès est la réhabilitation de la force, sa reconnaissance comme une réalité indispensable, son inclusion dans notre schéma d'organisation future et son utilisation indépendante dans des cas spécifiés à l'avance et sous des formes instituées à l'avance.

Si le christianisme a survécu vingt siècles et existe aujourd'hui, nous devons le remercier non seulement des apôtres et des saints, mais aussi du zèle des croisés.

Le temps est venu où la survie de la démocratie n’a plus besoin d’apôtres, mais de croisés convaincus que la paix est inimaginable sous quelque forme que ce soit, à moins qu’elle ne soit fondée sur la force.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. Interdépendance</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/14">
          <span class="pr-2">XIV. Agression</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
