---
title: "XIV. Agression"
description: "Un manifeste démocratique"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:26Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. Force</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/15">
          <span class="pr-2">XV. Guerre préventive</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span>

Protéger les nations de l'agression a été, ces vingt dernières années, l'un des slogans les plus populaires de la diplomatie démocratique. Nous avions établi un statu quo et affirmé qu'aucun changement ne pouvait être opéré sans une compréhension mutuelle de toutes les parties concernées. Nous avions « interdit » la guerre et déclaré que le recours aux forces armées pour modifier le statu quo sans le consentement de l'autre partie constituait une « agression ». Nous avons prêché que l'agression était un crime et tenté d'unir toutes les autres nations (du moins dans le cadre de la Société des Nations) pour qu'elles prennent les armes aux côtés de la victime de l'agression. Comme, dans les circonstances actuelles, il était impossible de modifier le statu quo par des accords, les « agressions » ont commencé quelques années après la mise en place de cette construction mondiale artificielle.

Pendant de nombreuses années, notamment lors des réunions de la malheureuse Conférence du désarmement, un vaste débat académique a eu lieu afin d'obtenir une « définition de l'agression ». Aucune des nombreuses définitions proposées n'a été acceptée à l'unanimité, mais toutes ces tentatives pour obtenir une définition de l'agression avaient pour base l'idée que la nation <span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span> qui franchit pour la première fois les frontières territoriales d'une autre nation avec des forces armées est l'agresseur.

Cette conception de l’agression est très insatisfaisante et crée non seulement une confusion totale sur l’origine réelle et le début de l’agression, mais paralyse également les nations éprises de liberté et démocratiques et les expose aux plus grands dangers.

L'agression est-elle un crime ? Et si oui, pourquoi ?

L’agression est sans aucun doute le type d’activité humaine qui, dans de nombreux cas au cours de notre histoire, a apporté des résultats positifs, a stimulé le progrès et a contribué à propager la civilisation et la culture.

Le prototype des actes d'agression est l'activité des missionnaires. Pénétrer sans invitation ni consentement mutuel dans des continents lointains avec l'intention de changer radicalement le mode de vie de peuples étrangers constitue certes un acte d'agression. Mais est-ce un crime, et doit-on le désapprouver ?

Les croisades étaient un acte d'agression. La révolution française et la conquête de l'Ouest par l'Amérique étaient des actes d'agression. Mais pouvons-nous, en aucun cas, désapprouver ces événements et les qualifier d'illégaux ou de crimes ?

Il paraît évident que la conception selon laquelle le début de l'usage de la force est la seule forme d'agression, et qu'il s'agit dans tous les cas d'une agression, ne pourrait être juste que dans un ordre mondial absolument parfait et juste, qui n'a jamais existé, et n'existera presque certainement jamais dans notre monde de changements et d'évolutions constants. Il est indéfendable d'appeler agression tout type d'acte de force, indépendamment du fait qu'il soit dirigé contre un peuple innocent ou contre une injustice.

<span id="p111">[<sup><small>p. 111</small></sup>]</span>

L'idée exprimée par un dirigeant de la Révolution française : « Là où règnent l'ordre et l'injustice, le désordre est le commencement de la justice » est également valable dans les relations internationales. Le recours initial aux forces armées ne saurait donc en aucun cas constituer un critère satisfaisant pour qualifier une « agression ».

Si une nation attaque l'une de nos bases navales ou l'un de nos aérodromes, nous appelons cela une « agression » et sommes prêts à entrer en guerre pour défendre nos possessions. Mais lorsque nos ennemis attaquent les principes sur lesquels repose toute notre vie, notre liberté, nos familles, notre prospérité et notre avenir, nous restons indifférents et ne parvenons pas à parler d'« agression » et à réagir en conséquence.

L'Angleterre et la France déclarèrent la guerre lorsque leur alliée polonaise fut envahie par les forces armées allemandes. Les États-Unis déclarèrent la guerre lorsque les Japonais bombardèrent les possessions américaines à Hawaï et aux Philippines. « Cela était pleinement conforme à nos principes établis selon lesquels la guerre est interdite, l'agression est un crime et l'agression est la première et la seule action militaire. »

Il est presque incalculable combien de vies, de richesses et de destructions cette conception nous coûtera.

La marche des armées allemandes et les bombardements en piqué des forces aériennes japonaises furent le neuvième acte d'agression contre les puissances démocratiques. Qualifier cet acte d'« agression » sous prétexte qu'il fut accompagné d'un feu d'artifice d'explosions de poudre à canon est en effet très insatisfaisant.

« Cette guerre a commencé lorsque Benito Mussolini a proclamé publiquement et solennellement que l'objectif de l'Italie fasciste était de détruire les principes de la Révolution française, et lorsque le gouvernement d'Adolf Hitlet a proclamé publiquement et solennellement que pour <span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span> l'Allemagne nazie « Le droit est ce qui est dans l'intérêt du peuple allemand. »

C’est à ce moment-là, si nos démocraties fonctionnaient selon les réalités actuelles, et si nous avions eu une vision claire des biens réels que nous devions défendre, que les forces soulevées des peuples libres auraient dû intervenir pour arrêter cette agression.

La défense de notre mode de vie, la défense de nos nations et la destruction des forces agressives auraient coûté à l’époque moins d’un millième de sang, de sueur, de travail et de larmes de ce qu’il en coûtera aujourd’hui.

Face à cette réalité, il est impossible d'affirmer que des questions telles que « Qu'est-ce que l'agression ? », « Où commence-t-elle ? » « Quand faut-il commencer le combat pour l'arrêter ? » sont purement théoriques. En réalité, de la bonne réponse à ces questions et de la bonne interprétation de ces principes théoriques dépendent la vie et la mort de millions d'hommes, ainsi que la préservation ou le gaspillage de centaines de milliards de dollars.

Le deuxième grand danger de l’interprétation superficielle de l’agression – la qualifiant simplement d’intervention armée – est la mentalité négative et défensive qu’elle implique et qu’elle répand parmi les nations éprises de liberté.

La guerre étant interdite, l’initiative militaire étant une agression et l’agression étant un crime, les nations démocratiques se sont laissées bercer par une conception négative de la vie qui ne peut qu’accélérer leur destruction.

Nous avons enseigné dans nos écoles, dans nos parlements, dans notre presse et dans nos diverses associations religieuses et politiques, un pacifisme aussi éloigné des réalités du monde et de la véritable conception de la paix que l'incantation l'est de la médecine. Nous refusons de reconnaître les faits biologiques en ne les mentionnant tout simplement pas par leur nom, et nous essayons de guérir nos maladies par de pieux sermons, refusant obstinément d'écouter les médecins formés scientifiquement et de suivre leurs conseils.

Cette étrange conception de la paix et notre conception tout aussi irréelle de l'agression ont engendré une conception passive et négative de la vie parmi les nations démocratiques, qui impliquait toutes les manifestations de notre existence. Nous ne désirions rien. Nous n'avions absolument aucune intention, aucun idéal, aucun but, si ce n'est de maintenir la paix, de nous éloigner des armes et de préserver intacts les maigres possessions terrestres dont nous avions hérité. Cette ignorance des forces les plus élémentaires de ce monde nous a rendus incapables non seulement d'empêcher certains événements, mais même d'y faire face lorsqu'ils se produisaient.

Un spectacle extraordinaire fut cette série de combats au cours desquels l'Allemagne nazie vainquit une à une toutes les nations européennes. Aucune nation n'avait eu la capacité mentale de comprendre ce qui se passait et d'enrayer sa progression constante. Cela aurait nécessité initiative, action, prévention, autant d'actions rendues impossibles par notre conception négative de la vie.

La vie d'un individu, tout comme celle d'une nation, n'est qu'action, initiative et lutte constantes. Quiconque s'arrête est vaincu et doit céder sa place à d'autres. Il est impossible de maintenir sa position dans ce progrès continu et de tenter de forcer les autres à s'arrêter. Une paix statique est inconcevable, et si nous ne mettons pas les forces vives de la vie au service de notre cause, elles seront instrumentalisées et dirigées contre nous.

<span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span>

Nous ne pouvons empêcher ces forces dynamiques de mener à la guerre que si nous sommes prêts à les orienter vers des voies légitimes. Mais nous ne pourrons certainement pas les arrêter en nous contentant de les ignorer et en essayant individuellement d'y échapper.

Les succès d'Hitler s'expliquent dans une certaine mesure par une analyse juste des effets de ces deux pulsions. Dans un monde presque entièrement gouverné par des hommes d'État, des diplomates et des fonctionnaires, complètement immergés dans une conception statique et négative, et rendus totalement incapables d'agir et de prendre la moindre initiative, surgit soudain un hors-la-loi sans instruction, sans aucune connaissance des affaires internationales, de la diplomatie, du droit privé ou constitutionnel, mais possédant simplement la simple faculté d'agir d'un homme primitif. N'ayant aucun contrôle sur cette impulsion primitive, contrairement à nos hommes d'État suréduqués et trop prudents, il avait toujours pour lui la puissance des « événements », mille fois plus forte que celle des arguments.

Si nous voulons tirer les leçons des vingt dernières années et éviter que de telles catastrophes ne se reproduisent, nous devons commencer par changer cette attitude stérile et passive de nos peuples. Nous devons comprendre que, sur le champ de bataille, les mesures défensives peuvent parfois s'avérer une nécessité stratégique ; sur le terrain des idées, elles sont toujours synonymes de défaite.

Il est totalement insatisfaisant d'enseigner à notre jeunesse et de proclamer à notre public que la démocratie est la meilleure forme de gouvernement, que notre cause est juste et que les forces du mal seront détruites parce qu'en fin de compte, la cause juste doit toujours prévaloir. Une telle attitude fataliste est une piètre défense de nos faiblesses. Il est vrai de dire que <span id="p16">[<sup><small>p. 16</small></sup>]</span> la cause juste l'emporte généralement, mais l'histoire nous montre des périodes où la cause « juste » a subi des défaites pendant des générations, voire des siècles.

Ce sont les plus actifs et les plus positifs, et non les plus vertueux, qui remporteront ce combat entre les forces démocratiques et les forces totalitaires. La droiture n'est un facteur de victoire que dans la mesure où elle nous donne plus de foi et plus de force pour être actifs et positifs.

Notre premier effort doit donc être d'extirper de notre vie publique les racines de ces conceptions statiques de la défense. Nous devons clairement affirmer, dans la vie nationale et internationale, les principes démocratiques que nous voulons préserver, ceux que nous voulons établir et pour lesquels nous sommes prêts à lutter. Nous devons donner à ces principes une interprétation réaliste et compréhensible qui rende possibles leur existence et leur défense.

Nous devons déclarer comme agression toute atteinte à ces principes, qu'elle soit militaire ou idéologique. Et toutes les nations qui défendent ces principes doivent alors se considérer comme victimes d'une agression, qu'elle soit militaire ou idéologique.

Ce n'est que lorsque nous pourrons clairement identifier l'origine de l'agression contre notre mode de vie, et seulement si nous possédons les mécanismes permettant de la réprimer, que nous aurons créé un état de fait que nous pourrons dire à l'abri de toute agression. Dans toute vie internationale organisée sur cette base, les actes militaires et les « guerres armées » seront réduits au minimum, et lorsqu'ils se produiront, ils seront confrontés à la même force écrasante qu'un criminel ordinaire dans une ville bien organisée.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. Force</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/15">
          <span class="pr-2">XV. Guerre préventive</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
