---
title: "XVI. Utopie"
description: "Un manifeste démocratique"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:26Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. Guerre préventive</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/17">
          <span class="pr-2">XVII. Principes et institutions</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span>

Ces pages ne contiennent pas une seule idée nouvelle. Il est difficile d'y apporter une idée réellement nouvelle et originale concernant l'organisation politique et sociale du monde. Et il n'est certainement pas nécessaire d'avoir une idée nouvelle pour résoudre nos problèmes internationaux actuels.

Les principes d'un bon gouvernement ont été découverts il y a des siècles. Les idées fondamentales concernant la société humaine, élaborées par Confucius, Platon, Aristote et, plus explicitement, par les philosophes du XVIIIe siècle, peuvent être considérées comme axiomatiques. Le seul problème réside dans leur interprétation correcte, leur évolution constante, leur harmonisation avec les réalités actuelles et leur application par le biais d'institutions capables de leur conférer la plus grande force et la meilleure expression.

Tous les conflits majeurs, toutes les révolutions et toutes les guerres trouvent leur origine dans le fait que les institutions existantes, l'interprétation dominante des principes et les méthodes de la procédure politique sont en conflit avec des réalités en constante évolution. Croire, à tout moment, que c'est la forme existante qui importe, et non le contenu, conduit inévitablement et conduira toujours à des catastrophes.

<span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span>

La tragédie de l'humanité réside dans le fait que, comme le disait Goethe, aucune génération ne vit sous les lois de son temps. Nous devons toujours porter le poids des lois, des institutions, des règles et des habitudes établies par nos ancêtres afin d'exprimer correctement et adéquatement certains principes de leur époque, qui, sous leur forme actuelle, ne reflètent plus ces idéaux aujourd'hui.

La réticence à admettre la nécessité du changement est profondément ancrée dans la nature humaine. La plupart des gens considèrent qu'il est prématuré de discuter des changements politiques, tant qu'ils ne sont pas dépassés. Ils qualifiaient autrefois d'« utopique » toute planification, toute anticipation et toute vision claire des changements à venir.

Ils ne réalisent pas que le critère de l'utopie est toujours la tentative d'organiser le présent ou l'avenir à l'image du passé. Tous ces rêveurs des siècles passés, que nous appelons aujourd'hui utopistes, aspiraient à un avenir à l'atmosphère pastorale. Chacun prônait une sorte de « retour à la nature ».

Ceux qui veulent seulement « défendre » et « conserver » ne se rendent pas compte qu’en fait, ils sont eux-mêmes des utopistes parce qu’ils croient à la possibilité de maintenir éternellement certaines formes et institutions sans les adapter aux changements constants de ce monde.

Nous voyons donc aujourd'hui un homme qui veut rétablir l'ancien Empire romain d'il y a 2 000 ans. Un autre rêve de restaurer le Saint-Empire romain germanique, mort depuis tant de siècles. Et ces hommes se font passer pour les chefs de la jeunesse, les prophètes de l'avenir, les créateurs d'un ordre nouveau. Ils osent condamner les idéaux de démocratie et de liberté individuelle, vieux d'à peine 150 ans, comme étant dépassés et dépassés.

Non seulement les dictatures antédiluviennes, mais aussi les peuples démocratiques sont gouvernés aujourd’hui par des utopistes du plus haut degré, par des hommes qui adorent la « nation » et la « race », qui se croient capables de créer une Société des Nations composée d’États nationaux souverains, qui croient à la production de richesses par des barrières douanières et l’autarcie, qui ne veulent pas « s’immiscer » dans les affaires intérieures des autres États, qui veulent vivre « isolés » et être « laissés tranquilles ».

Ils tentent de nous persuader que l'application des idées démocratiques à la conduite des affaires internationales a échoué, que le libre-échange a échoué, que la Société des Nations a échoué, que les pactes naval et Kellogg ont échoué, et que, par conséquent, il n'y a aucune chance de faire accepter les principes démocratiques dans les relations internationales. Et ils concluent que nous devons limiter la démocratie dans les affaires intérieures et réduire au minimum les contacts avec le monde extérieur.

Il est ridicule de prétendre que, parce que la première tentative dans l’histoire d’organiser la vie internationale sur une base démocratique a échoué, parce que le Pacte de la Société des Nations et d’autres conventions ont été violés, les principes qu’ils tentaient d’exprimer se sont révélés erronés et doivent par conséquent être abolis.

Au début de la civilisation humaine, quelques règles primitives furent édictées, considérées comme la condition sine qua non de toute vie sociale et appelées les Dix Commandements. Depuis vingt siècles, les organisations les plus puissantes, représentées par l'Église et les États, <span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span>, ont tout fait pour que ces principes primitifs des Dix Commandements soient universellement respectés. Pour atteindre cet objectif, les États et l'Église disposaient de moyens tels que l'échafaud, la police, l'anathème, les armées, le diable, la prison et l'enfer. Malgré toutes ces multiples mesures d'application matérielles et spirituelles, et après vingt siècles, il ne se passe pas un jour dans les pays les plus civilisés et les plus chrétiens du monde sans que meurtre, vol et adultère ne se produisent.

Y a-t-il quelqu’un qui prétendrait que parce qu’il y a encore des meurtriers et des voleurs après tant de siècles d’efforts pour les éliminer, les Dix Commandements se sont révélés sans valeur, inapplicables et devraient donc être abolis ?

Mais il y a un grand nombre de gens qui prétendent être des hommes d’État et qui disent sérieusement que, parce que la première tentative dans l’histoire de l’humanité d’organiser la vie internationale selon certains principes a échoué, ces principes sont inapplicables, inefficaces et doivent être abandonnés.

Aujourd'hui, rares sont les écrits politiques qui ne commencent par la phrase suivante : « Le développement technique rend le monde toujours plus petit. Les distances s'estompent, et les hommes et les peuples vivent de plus en plus proches les uns des autres. Ce développement technique rend les barrières douanières, les antagonismes nationaux et les guerres anachroniques, et rendra automatiquement impossible la conduite de guerres. »

Cette conclusion est une demi-vérité. Il est exact que l'évolution de la technique rapproche les peuples et les continents, mais un tel « rapprochement » géographique et physique <span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span> peut avoir deux conséquences : (1) un rapprochement politique et économique, ou (2) des conflits et des querelles plus dévastateurs que jamais, précisément en raison de la proximité des hommes. Laquelle de ces deux possibilités se produira dépend de questions essentiellement non techniques.

Une autre raison pour laquelle les changements que nous traversons sont si douloureux est la fin de la période pionnière de l'industrialisation. Produire des textiles ou construire des chemins de fer ne constitue plus un grand accomplissement personnel. Il y a cent, voire cinquante ans, ces entreprises exigeaient de grands risques personnels, de l'audace, de l'inventivité, du courage et une détermination à se battre. Aujourd'hui, l'activité industrielle est devenue une tâche administrative plus ou moins routinière.

Nous avons vu la Russie bâtir en vingt ans une organisation industrielle que l'Angleterre, les États-Unis et l'Allemagne ont mis plus d'un siècle à mettre en place. Ce « miracle » se répétera certainement prochainement en Inde et en Chine. Nous ne pouvons pas arrêter cette évolution et nous ne pouvons pas tenter de maintenir artificiellement la puissance industrielle entre les mains de certains individus, de certaines entreprises ou de certaines nations. Une telle tentative conduirait presque certainement à des explosions.

La conception statique du maintien d’un statu quo — n’importe quel statu quo — et les instincts primitifs des nations qui ne sont pas satisfaites d’un statu quo donné — et il y aura toujours de telles nations insatisfaites — de procéder à des changements par la force ne sont pas deux politiques différentes, mais les deux faces d’une seule et même conception politique.

Les deux sont fausses. Ces deux politiques doivent mener d'une guerre à l'autre, car elles ne font que perpétuer une tendance suivie par l'humanité depuis des temps immémoriaux. Pour planifier un avenir meilleur, il est primordial d'empêcher la formation de structures rigides qui, en une ou deux générations, pourraient devenir tout aussi réactionnaires et archaïques que la plupart de nos institutions actuelles.

Ceux qui ont renoncé aux idéaux de liberté économique ont propagé depuis un certain temps une économie planifiée et contrôlée par l'État. Avec ces économies nationales planifiées diversifiées, la concurrence économique et l'anarchie n'ont fait qu'empirer, car les entités souveraines qui y participent sont bien plus puissantes que les individus pris isolément. Il est évident qu'aucun problème économique ne peut être résolu de manière satisfaisante si la planification demeure l'autorité souveraine de nombreux gouvernements nationaux.

Il est encore plus important d'empêcher la formation de structures politiques rigides qui ne feraient qu'aggraver et amplifier les conflits à venir. Des solutions régionales pourraient être indispensables comme tremplins, mais il serait dangereux de croire que des solutions paneuropéennes, panasiatiques ou panaméricaines résoudraient nos problèmes internationaux plus qu'à court terme.

Ce qui pourrait arriver, dans l’hypothèse où nous pourrions organiser le monde en cinq ou six grandes unités politiques sans changer les principes fondamentaux des relations internationales, nous pouvons le voir clairement dans les œuvres du champion du mouvement paneuropéen.

<span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span>

Le comte Coudenhove-Kalergi, dans son livre « L'Europe s'éveille »,[^1] écrit : « L'Europe doit, en toutes circonstances, refuser de devenir le gendarme du monde. Une armée ou une force aérienne internationale qui engloberait également les autres continents menacerait la paix européenne plus qu'elle ne la préserverait. La question chinoise pourrait conduire, dans les années et les décennies à venir, aux plus grands conflits d'Asie de l'Est, que l'Europe ne peut empêcher, mais dans lesquels elle serait entraînée si elle ne restait pas strictement neutre. Pan-Europa exige une armée européenne pour la défense de l'Europe et pour la sécurité de la paix européenne, mais elle rejette une armée de la Ligue qui, au lieu d'assurer cette paix, la menacerait. »

Il s'agit de la répétition textuelle des arguments des isolationnistes, non-interventionnistes et neutralistes les plus ardents, à la seule différence qu'ils sont revendiqués au nom d'un territoire légèrement plus vaste que la France, l'Allemagne ou l'Espagne, mais plus petit que les États-Unis, le Brésil ou la Russie. On voit mal pourquoi une politique paneuropéenne de non-intervention en Chine serait plus sage que ne l'a été la politique anglo-française en Espagne ; pourquoi une armée strictement paneuropéenne défendrait mieux l'Europe que l'armée strictement américaine n'a pu empêcher une attaque contre les États-Unis ; et pourquoi la « stricte neutralité » de la Pan-Europe dans un éventuel conflit extrême-oriental constituerait une attitude morale plus élevée, du point de vue de la vie internationale, que ne l'a été la « neutralité » de la France et de l'Angleterre dans la crise tchécoslovaque.

Il n’y a aucun salut dans les grandes structures politiques <span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span> sans une clarification et une interprétation sans équivoque des principes fondamentaux sur lesquels _toute_ forme d’ordre international doit être fondée.

Le mépris de cette nécessité élémentaire fut également la cause de l'échec de la Société des Nations. Le Pacte était un document essentiellement international, mais ses signataires étaient les États souverains. Dans les locaux de la Société des Nations régnait une atmosphère internationale. La Société était une sorte de club aristocratique où se réunissaient périodiquement les mêmes centaines d'hommes d'État et de journalistes. C'était une excellente chose qu'ils aient un lieu de rencontre, qu'ils puissent échanger leurs points de vue. Mais rien ne changea au niveau national. Dans chaque pays, l'éducation tout entière demeurait nationaliste. La presse le restait, tout comme l'administration et le gouvernement.

C'était une utopie naïve de croire que les représentants et les fonctionnaires de ces États nationalistes pourraient, en se rencontrant périodiquement, favoriser une meilleure compréhension internationale. C'était comme commencer la construction d'un nouveau bâtiment par le toit. Il n'y a qu'une seule façon de construire : commencer par les fondations, même si cela implique un travail plus long.

Distinguer le possible de l'impossible, distinguer la réalité de l'utopie, est essentiel en politique. L'utopie ne peut jamais être caractérisée par sa substance. Les deux caractéristiques de toute conception de l'utopie sont : (1) le désir de projeter le passé dans le futur ; (2) la conviction que les progrès techniques pourraient rendre la nature humaine meilleure et plus bienveillante.

Nous sommes encore loin de connaître le mécanisme scientifique exact de la vie sociale et économique. Mais les expériences des vingt dernières années prouvent suffisamment que la politique n'est pas si éloignée des mathématiques, et que nous n'avons aucune raison d'espérer obtenir cinq en additionnant deux et deux, si nous essayons suffisamment longtemps.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. Guerre préventive</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/17">
          <span class="pr-2">XVII. Principes et institutions</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
