---
title: "XVII. Principes et institutions"
description: "Un manifeste démocratique"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:26Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. Utopie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span>

Nous devons toujours garder à l'esprit que tout système théorique de société humaine est non seulement irréalisable et n'a jamais existé, mais représente, dans son ensemble, une impossibilité, un état de fait dans lequel il serait insupportable de vivre. La vie réelle, à tout moment de l'histoire, a toujours été une « période de transition », empreinte de nombreux éléments de divers systèmes passés. Aucun changement radical, aucune révolution n'a jamais pu réaliser plus qu'une partie de son programme, dont la vie a fait la synthèse avec de nombreux éléments du passé.

Ce qui est nécessaire n’est pas un système détaillé et en soi fermé du futur, mais une compréhension claire des principes fondamentaux qui nous montrent la voie qui mène dans la bonne direction.

Que la prochaine étape soit une nouvelle Société des Nations, des groupements régionaux, des organisations continentales, une union du monde anglophone ou un gouvernement mondial, est d'une importance secondaire. L'essentiel est que nous comprenions ce que signifient les principes de la démocratie au XXe siècle et que, sur leur base, le processus d'intégration internationale doit s'engager.

<span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span>

En suivant cette évolution naturelle, n’importe laquelle des constructions mentionnées ci-dessus nous aiderait à faire un grand pas en avant.

Dans une charte internationale, nous devons réaffirmer les principes de la Magna Carta, de la Déclaration d'indépendance, de la Déclaration des droits et de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen. Quels sont ces principes fondamentaux de la démocratie ? Et quelle est leur signification au milieu du XXe siècle ?

_Premièrement_ : Le droit à la liberté. Dans les documents originaux, il était clairement défini que la liberté consiste en « le pouvoir de faire tout ce qui ne porte pas atteinte à la liberté d’autrui ». Traduit sur le plan international, cela signifie que chaque nation doit être libre et indépendante, mais seulement dans la mesure où le pouvoir d’exercer ce droit ne porte pas atteinte à la liberté et à l’indépendance des autres nations. À l’heure actuelle, ces limitations à l’indépendance et à la liberté nationales sont inexistantes et non définies. Sans une telle définition, la liberté et l’indépendance des nations sont dénuées de sens. Elles ne mènent qu’à des guerres.

Deuxièmement : Selon les chartes originelles de la démocratie, l’égalité signifie qu’une loi doit être appliquée de manière égale à chaque individu, qu’elle protège un homme ou le punisse. Transposé aujourd’hui dans le domaine international, ce principe signifie que toutes les nations doivent être égales devant la loi. Dans le monde actuel, il n’existe aucun droit international, et sans un tel droit, l’« égalité » des nations est dénuée de sens et ne mène qu’à la guerre.

Troisièmement : Les chartes originelles de la démocratie garantissent à chacun le droit à la sécurité et stipulent que la sécurité résulte <span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span> de la coopération de tous pour garantir les droits de chacun. Cela signifie, en ce qui concerne l’application internationale, que la sécurité de chaque nation ne peut résulter que de la collaboration de toutes les autres nations pour garantir les droits de chacune d’elles. Cette définition interdit clairement des conceptions comme la neutralité ou la non-intervention, qui ne peuvent jamais assurer la sécurité d’une nation et qui sont contraires à l’essence des chartes fondamentales des principes démocratiques. Nous avons vu comment le mépris de la conception originelle de la sécurité, de la neutralité et de la non-intervention, a conduit chaque nation qui y croyait aux guerres et à la destruction.

Quatrièmement : Dans les chartes originales de la démocratie, il est affirmé que la souveraineté réside essentiellement dans la communauté, dans l’universalité des citoyens. Elles stipulent explicitement qu’aucun individu ni aucun groupe d’individus ne peut exercer l’autorité souveraine. Dans l’organisation actuelle du monde, il est évident que la souveraineté ne réside pas dans l’universalité des citoyens, mais que, contrairement à l’esprit des chartes originales de la démocratie, les droits souverains sont exercés par des groupes d’individus que nous appelons « États ».

L'existence d'une centaine d'États souverains exerçant une autorité souveraine est en totale contradiction avec la conception démocratique de la souveraineté, qui doit reposer sur la communauté. Il est donc impératif de réaliser la séparation des pouvoirs dans ce domaine, de restituer à la communauté une souveraineté absolue et de n'accorder aux nations et aux États individuels qu'une autorité souveraine qui trouve sa source dans la souveraineté universelle.

« Ce sont là les premiers pas vers une vie constitutionnelle dans les affaires mondiales. La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen stipule : « Toute société dans laquelle la garantie des droits n'est pas assurée ou la séparation des pouvoirs n'est pas déterminée n'a pas de constitution. »

Quant aux devoirs des nations individuelles les unes envers les autres et envers la communauté, ils étaient aussi clairement exprimés dans les grandes chartes démocratiques par l'idée que quiconque viole la loi se déclare en état de guerre avec la société.

Ces principes doivent être clairement énoncés et codifiés dès maintenant, pendant cette guerre. Ils doivent être inscrits en lettres d'or sur nos drapeaux ; ils doivent devenir l'âme de nos soldats ; ils doivent être sur toutes les longueurs d'onde.

Notre victoire doit être celle de ces nouveaux principes sur lesquels nous pourrons bâtir une société mondiale nouvelle et meilleure. Ces principes et la promesse d'un mode de vie qu'ils nous offrent sont notre arme la plus puissante. C'est la seule arme capable de fournir une puissance de feu suffisante à nos bombardiers, chars et navires de guerre.

La proclamation de ces principes ne peut être différée, ni discutée après la victoire. Ils sont les coulisses, la seule justification historique de notre victoire à venir.

Dans l'histoire, de grands changements révolutionnaires surviennent toujours pendant les guerres. Nous devons maintenant modeler les masses amorphes des cinq continents, avant qu'elles ne se figent à nouveau sous une forme contraire à nos idées.

Nous devons agir maintenant, pendant la guerre actuelle, car aucune victoire militaire ne peut garantir la création d'un monde raisonnable. Seule une victoire politique peut y parvenir. <span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span> Et nous ne pourrons jamais remporter de victoire politique sans mener une guerre politique simultanément à la guerre militaire. _

C’est l’une des grandes tragédies de notre époque que les nations démocratiques et les gouvernements démocratiques n’aient pas compris – et ne comprennent toujours pas – le fait qu’une lutte politique gigantesque est en cours, dont la guerre militaire n’est qu’un symptôme.

Nous devons diriger l'humanité selon les nécessités historiques, sous peine de perdre notre leadership. Nous sommes aujourd'hui au cœur d'une révolution politique et sociale dont la guerre internationale n'est qu'un aspect. Nous devons être les défenseurs d'idées nouvelles. Nous ne devons pas continuer à défendre des systèmes passés futiles, dont le rétablissement s'est toujours avéré utopique au cours de l'histoire.

L'abolition du particularisme international et économique est une nécessité historique. La restriction des souverainetés nationales et le début du processus d'intégration internationale seront les conséquences de cette guerre.

Ce développement peut se produire sous deux formes : soit par accord mutuel entre les nations jusqu’alors indépendantes et souveraines, soit par imposition forcée.

Si le nouvel ordre démocratique doit être créé par la contrainte – et d'après les précédents historiques, ce sera très probablement le cas –, il est essentiel que les nations anglo-américaines s'en chargent. Elles doivent le faire non seulement parce que de la bonne réorganisation du monde dépendra la survie de leurs propres institutions démocratiques et l'existence même de leurs peuples, mais aussi parce que les siècles passés ont prouvé que, dans la phase actuelle de l'histoire humaine, la suprématie anglo-américaine signifie un progrès général pour toute l'humanité, alors que toute tentative de domination par une autre puissance mondiale potentielle a toujours signifié une réaction à l'évolution démocratique.

Les nations démocratiques doivent s'affranchir de leurs conceptions statiques et défensives et s'imprégner d'un esprit dynamique d'attaque et de conquête. Seuls les idéaux et les principes peuvent y parvenir.

Nous ne remporterons pas la victoire si nous nous contentons d'être laissés seuls et de défendre nos possessions. Si les peuples démocratiques tiennent réellement à leurs principes, chérissent leur liberté et sont attachés à leur mode de vie, ils ne peuvent accepter ni tolérer l'implantation chez eux de conceptions politiques et sociales qui représentent la négation totale de leurs propres principes. Ils doivent avoir une volonté de fer pour diffuser leurs idées dans le monde entier et combattre les ennemis de leurs conceptions et de leurs idéaux, où qu'ils se trouvent. Nous ne pouvons gagner cette guerre pour la démocratie sans convictions.

Et il n’y a qu’un seul critère de véritable conviction : la volonté de la diffuser.

Français Si nous appliquons partout les lois garantissant la liberté de l'homme, et si nous clarifions quelles sont ces libertés, en prévoyant dans ces mêmes lois les limitations et la défense de cette liberté ; si nous pouvons préciser par quelles limitations nous pouvons obtenir une véritable liberté de parole, la liberté de la presse et la liberté de réunion ; si nous appliquons les principes des relations internationales qui sont identiques aux principes des relations entre les individus dans un État démocratique ; si nous proclamons l'interdépendance des nations, en limitant la souveraineté nationale, en proscrivant la neutralité et en créant une organisation ayant la force de sauvegarder ces principes, de poursuivre et de punir toute nation violant les lois et les principes établis, alors peu importent les formes extérieures adoptées par les nations ou les groupes de nations.

Notre objectif ne doit pas être d'abolir la diversité et la variété dans ce monde. Les différences culturelles et traditionnelles entre les différentes nations constituent le plus grand charme de notre existence. Notre objectif doit simplement être d'empêcher ces différences de dégénérer en conflits armés, de guider l'éternelle lutte pour la vie vers des voies plus civilisées et de créer un ordre politique qui permettra enfin de résoudre les problèmes économiques et sociaux de notre époque.

Il semble que l’unité politique soit la seule possibilité de maintenir et de sauvegarder la diversité culturelle.

L'issue de cette guerre et l'évolution du siècle à venir dépendront en grande partie de ceux qui poseront les fondations d'un monde démocratique rajeuni et des conditions dans lesquelles elles seront posées. Un handicap majeur pour les nations pacifiques et éprises de liberté réside dans le fait qu'elles sont aujourd'hui dirigées par une classe dirigeante totalement dénuée de vision, de talent, de volonté et de capacité d'action. Il est fort douteux que ceux qui ont perdu la paix et semblent incapables de comprendre la véritable signification et la nature de cette guerre mondiale soient capables de créer un nouvel ordre mondial supérieur au passé.

Le choix des dirigeants est un problème essentiel de toute organisation démocratique. Dans le fonctionnement actuel de ce mécanisme complexe, il apparaît que la qualité de l'homme d'État, la vision, la sagesse du leadership, l'abnégation et la capacité d'action <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> sont des qualités fondamentalement différentes de celles requises pour obtenir le pouvoir.

La question du personnel est d'une importance capitale, car l'homme est le commencement et la fin de la vie sociale, et chaque idée, institution et fonction administrative est incarnée par des hommes. Depuis les débuts des sociétés démocratiques, l'idéal était que l'homme le plus capable, quels que soient son rang, sa fortune et son origine, parvienne au sommet. Le scrutin général était censé être la voie royale pour y parvenir.

Si l'on examine le parcours de ceux qui sont arrivés au pouvoir de cette manière et qui ont joué un rôle important dans l'orientation des affaires publiques ces dernières années, on peut raisonnablement douter que le mode actuel de nomination et d'élection aux organes législatifs et gouvernementaux soit suffisamment sélectif pour garantir le meilleur leadership possible. Trop souvent, il est rapidement apparu que ceux à qui l'on confiait la responsabilité de formuler et de diriger nos affaires manquaient de connaissances élémentaires des problèmes à traiter et ne possédaient pas les qualités fondamentales d'un dirigeant.

Dans tout autre domaine de l'activité humaine, une certaine capacité de raisonnement et une connaissance élémentaire des faits sont nécessaires à tout progrès. Parmi les astronomes, il peut exister des centaines de points de vue différents sur la construction de l'univers. Tous ces points de vue divergents doivent être discutés librement et en profondeur par les scientifiques des universités et des académies. Ce n'est que par cette libre discussion que la théorie vraie et exacte peut être adoptée et que les autorités compétentes peuvent être identifiées. Mais si quelqu'un, dans de telles discussions <span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>, affirmait et persistait à penser que la Terre n'est pas un globe, mais une plaque plane entourée d'eau, et qu'elle ne tourne pas autour du Soleil, mais que c'est le Soleil qui tourne autour de la Terre, il ne serait pas autorisé à enseigner à l'université, il n'obtiendrait pas de prix universitaires et il ne serait certainement pas considéré comme une autorité scientifique.

Personne ne considérerait qu'exclure une personne aussi manifestement incompétente d'un poste de professeur d'université soit contraire à la liberté scientifique et antidémocratique. Il est tout simplement admis que la discussion, qui doit toujours rester libre au nom de la vérité et du progrès scientifiques, a dépassé le point auquel il adhère et qu'il enseigne, et que quiconque défendant de telles opinions ne peut être pris au sérieux.

Il existe des milliers de problèmes concernant la constitution du corps humain, et ces problèmes doivent être librement débattus dans tous les cercles médicaux. Chaque opinion doit être exprimée et étudiée avec le plus grand soin. C'est seulement ainsi que les plus brillants esprits de la science médicale peuvent s'exprimer et contribuer de manière constructive à la lutte contre la maladie. Mais si, dans de telles discussions médicales, quelqu'un soutenait avec véhémence l'inexistence de la circulation sanguine dans le corps humain, personne, dans aucune assemblée de la science médicale, ne l'écouterait. Il serait tout naturellement considéré comme un ignorant. Et il insisterait vainement pour être admis à la chaire de médecine sous prétexte que la liberté d'expression et la liberté scientifique lui donnent le droit d'enseigner ces points de vue.

Ces principes de sélection sont universels dans tous les domaines de l’activité humaine, à l’exception du domaine politique.

Ici, bien que les problèmes à résoudre <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> soient les plus complexes et affectent de manière vitale la vie de centaines de millions de personnes, nous entendons encore des gens qui croient que des notions comme la neutralité, l'isolement, la non-intervention, etc., pourraient faire l'objet d'un débat public sérieux. Ce sont des conceptions tout aussi obsolètes que les conceptions du globe avant Copernic et les théories du sang avant Harvey.

Nous devons corriger notre système actuel de sélection des représentants et du gouvernement, et exiger que quiconque nous envoyons à une assemblée législative possède non seulement une personnalité haute en couleur, des amis influents et des talents rhétoriques, mais aussi un minimum de connaissances des affaires publiques et des principes démocratiques.

Corriger et limiter de cette manière notre système actuel d’élection libre non seulement ne porterait pas atteinte au principe démocratique du vote libre, mais donnerait une bien meilleure opportunité au peuple d’exercer son droit démocratique d’élection en confiant la représentation à des personnes qui représentent réellement les idées démocratiques.

Le critère de la démocratie ne peut être qu'un homme aux idées antidémocratiques puisse être élu. Seuls des hommes dotés d'une conception juste du monde moderne et de convictions démocratiques suffisamment profondes peuvent nous conduire à l'étape suivante : la fondation d'une vie internationale démocratique.

Les sceptiques se demanderont évidemment qui sera le juge, qui garantira que de telles limitations à la liberté d'expression, à la liberté de réunion et à la liberté de la presse ne seront pas abusives. Et qui jugera que les hommes à élire possèdent les qualifications requises pour un leadership démocratique. La réponse est simple :

Des abus se produiront naturellement de temps à autre, car il n’existe aucune organisation concevable de la société parfaite dans un sens absolu.

Dans de nombreux cas, la seule façon de guérir une maladie mortelle est d'appliquer des mesures thérapeutiques qui, tout en surmontant la maladie, agissent plus ou moins sur d'autres organes du corps non affectés. Il s'agit néanmoins de la seule méthode de traitement reconnue et n'est contestée par aucune autorité. Personne ne conteste non plus l'urgence des interventions chirurgicales, malgré la pleine connaissance des risques qu'elles peuvent comporter.

Nous sommes arrivés à la conclusion que l'interprétation actuelle des principes démocratiques et le fonctionnement actuel de certaines institutions démocratiques constituent un danger mortel pour la démocratie elle-même et ont été la cause directe de sa destruction dans la plupart des pays. Après avoir posé le diagnostic approprié, nous devons entreprendre les mesures et réformes drastiques nécessaires, même si, en sauvant l'existence même de la démocratie, nous risquons inévitablement de prendre des risques.

Mais il n'y a aucune raison de craindre que de tels abus soient graves. Une fois la législation démocratique appropriée – nationale et internationale – adoptée, rien ne permet de croire que des tribunaux indépendants ne parviendront pas à gérer les situations de manière appropriée et démocratique.

Il est impossible de dire si les « guerres » en général pourront un jour être abolies. Cela ne sera probablement jamais le cas. Mais ce type de guerres – des guerres entre nations séparées les unes des autres par des frontières artificielles – peut être aboli dès que certaines parties de la souveraineté exercée aujourd’hui par ces nations sont transférées à un organe supérieur. Les guerres de religion n’ont cessé que lorsque les nations ont commencé à exercer leurs droits souverains indépendamment des Églises.

De toutes ces tendances existantes naît le principe révolutionnaire d'accorder une souveraineté partielle à la nationalité sur une base non géographique.

Le territoire comme base d'États nationaux souverains, gouvernés par des gouvernements centraux, n'était possible que pour les grandes nations dotées d'une nationalité compacte et unifiée. L'effondrement rapide du système de 1919 démontre l'impossibilité d'organiser des nations plus petites en États indépendants sur une base territoriale où les nationalités se mélangent. La correction de la législation sur les minorités s'est avérée être une faillite totale.

La partie du monde où une nouvelle forme d'union est une nécessité absolue et doit être tentée est celle de l'Europe située entre l'Allemagne et la Russie, la Baltique et la Méditerranée. Dans cette partie de l'Europe, d'où proviennent la plupart des causes de guerre et où une vingtaine de nations vivent dans une telle interpénétration qu'aucune frontière nationale ne peut être tracée entre elles, la formation d'États fondés sur la nationalité est une impossibilité absolue.

La seule solution acceptable pour toutes les nationalités concernées semble être la formation de gouvernements nationaux indépendants à Varsovie, Prague, Budapest, Belgrade et toutes les autres capitales. Ces gouvernements ne devraient pas avoir de pouvoir et d'autorité sur un territoire limité, mais sur une certaine nationalité, indépendamment du territoire où ils vivent. Naturellement, les droits souverains en matière financière, militaire et étrangère devraient être gérés par un gouvernement fédéral choisi par eux. Mais pour toute question culturelle et nationale, un Roumain, un Serbe et un Hongrois vivant dans le même village devraient être en mesure de suivre les gouvernements nationaux roumain, serbe et hongrois.

On peut trouver une analogie avec cette solution dans les guerres de religion, lorsque des pays de religions différentes se sont fait la guerre jusqu’à ce qu’une puissance supérieure permette aux catholiques, aux protestants, aux musulmans, aux grecs orthodoxes, aux baptistes, aux juifs et à tous les autres de suivre les règles de leurs propres églises sans être obligés de s’entretuer pour cette raison.

L’Inde est une autre région importante du monde où la formation de souverainetés nationales sur une base non géographique pourrait être la solution à des luttes vieilles de plusieurs siècles.

Les gouvernements des différentes nations en conflit, qui luttent pour le prestige, le pouvoir, l'indépendance nationale, l'équilibre et bien d'autres illusions, semblent oublier qu'au-delà de tout cela, les hommes veulent aussi manger. Ainsi, après une évolution fabuleuse de la production industrielle, des millions de personnes souffrent aujourd'hui de la faim et de la misère comme jamais auparavant.

Le nazisme et le fascisme ne sont que les symptômes d'une crise mondiale et de la décadence d'un système qui n'a plus rien à voir avec les conditions actuelles. Si nous voulons poursuivre la production de masse et diviser ce monde minuscule en une centaine de compartiments étanches, si nous voulons rester « indépendants », « souverains », « neutres », etc., nous aurons des guerres, des guerres, des guerres.

Si nous croyons que la « démocratie » est le système que nous avions dans le passé et si nous voulons continuer à croire aux mêmes conceptions obsolètes, qui n’étaient que l’expression de la première tentative d’un ordre démocratique établi sur la base des réalités du XVIIIe siècle, alors une telle démocratie sera brisée comme un arbre pourri par une tempête.

La démocratie n'est pas et ne peut jamais être un système fermé et rigide. C'est sa mort. Tout système fermé et rigide mène inévitablement à des guerres, des révolutions et des dictatures. La démocratie a besoin d'un réajustement constant. Ses institutions nécessitent un renouvellement constant. La démocratie ne peut donc être définie par aucun système d'institutions, existant ou à créer.

La démocratie est une atmosphère, la seule atmosphère dans laquelle l’homme moderne peut vivre, prospérer et progresser.

L'organisation politique nécessaire pour résoudre les problèmes de la guerre et de la paix, de la liberté et de l'esclavage, n'est pas un objectif lointain, mais une nécessité immédiate. Nous ne pouvons pas perdre trop de temps. Les bases doivent être posées maintenant, pendant cette guerre.

En fait, l’établissement d’un ordre mondial démocratique n’est rien d’autre que le tout début du véritable travail que nous avons à faire : la solution des problèmes sociaux, des problèmes de production, de distribution et de consommation, le problème de l’élévation générale du niveau de vie de la population humaine.

Ce n’est qu’en gardant à l’esprit ces vastes problèmes sociaux et économiques que nous pourrons considérer la tâche politique qui nous attend dans sa véritable perspective ; cela pourrait nous donner le courage de l’aborder sans délai et de la résoudre maintenant.

Si nous ne pouvons pas prendre la résolution de construire maintenant le seul cadre politique possible de notre époque, nous n'aurons aucune chance de résoudre aucun de ces problèmes qui sont en fait les véritables problèmes quotidiens de chaque homme et de chaque femme, et qui devraient être la tâche principale de tous les gouvernements de notre époque.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. Utopie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
