---
title: "II. Liberté"
description: "Un manifeste démocratique"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:26Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. Hommes ou principes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/3">
          <span class="pr-2">III. Libéralisme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Le grand moteur de l'histoire humaine est la lutte pour la liberté. Pratiquement toutes les guerres ont été menées pour la liberté. Toutes les révolutions ont été lancées pour la liberté. Tous les efforts humains dans les domaines scientifique, économique et technique puisent leur impulsion dans le désir d'une plus grande liberté. L'idée de liberté est à l'origine de presque tous les idéaux politiques et sociaux pour lesquels les hommes se battent aujourd'hui, comme ils l'ont fait pendant des millénaires. Et pourtant, aucune notion n'a créé plus de confusion que celle de liberté.

Ce qu'est réellement la liberté, nous l'ignorons encore, et elle est sujette à de nombreuses interprétations. Ces diverses interprétations de la notion de « liberté » sont à l'origine de cette confusion inextricable où les différentes nations, les différentes idéologies, les différents partis et les différentes classes s'opposent farouchement. Aussi difficile que cela puisse paraître, nous devons nous efforcer de définir aussi clairement que possible ce qu'est la liberté, si nous voulons exploiter cette idée afin de pouvoir l'approcher et non la détruire.

Malheureusement, nous sommes habitués à débattre des principes politiques, sociaux et religieux selon la méthode dialectique. Nous ne disposons pas encore d'une méthode de recherche et de débat plus efficace, plus abstraite et plus scientifique.

Cette méthode dialectique, déjà très développée chez les philosophes grecs, opère par contrastes, par antithèses. Nous disons que la liberté est l'antithèse de la contrainte, que la paix est l'antithèse de la guerre, que l'indépendance est l'antithèse de l'engagement, etc. Pour comprendre le danger de suivre cette voie, il faut se rappeler que cette méthode dialectique de la philosophie, après sa plus haute expression dans les dialogues de Platon, a conduit tout droit à l'école sophistique.

Si nous examinons toutes ces notions sur lesquelles se fonde chaque controverse sur les problèmes politiques et sociaux, nous pouvons facilement constater que ce que nous considérons comme des conceptions opposées sont en fait au même niveau et expriment des phénomènes identiques à des degrés différents.

La liberté sans égalité est un état de fait inconcevable. Comme l'égalité entre les hommes, les nations ou tout autre groupement humain est évidemment contre nature – elle n'a jamais existé et n'existera probablement jamais – la liberté, dans sa conception pure et totale, aboutirait à un état de fait qui serait l'exact opposé de toute forme de liberté.

Si nous donnions à chaque homme, fort ou faible, et à chaque nation, grande ou petite, une liberté d’action complète sans imposer la moindre restriction à leurs impulsions, cela aboutirait à la plus grande terreur, à la plus grande oppression, à la plus grande violence, à une anarchie totale.

Il est donc évident que ce genre de liberté que nous considérons comme un idéal humain est une sorte de synthèse entre <span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span> la liberté et la contrainte. Le fait qu'une puissance extérieure m'interdise de tuer un homme que je n'aime pas, ou de prendre les biens de ceux qui ont plus que moi, restreint considérablement ma liberté. Mais cette même restriction me protège d'être assassiné par ceux qui ne m'aiment pas, et d'être volé par ceux qui envient tout ce que je possède. J'ai assurément le sentiment qu'être protégé contre l'assassinat et le vol ajoute à mon sentiment de liberté d'autant plus que cette même restriction me prive de ma liberté en m'interdisant de commettre ces mêmes actes contre autrui.

Cette relation, simple et évidente, pourrait être illustrée par de nombreux exemples. Mais quel que soit le nombre d'exemples cités, il apparaît évident que liberté et contrainte entretiennent une relation fonctionnelle et ne peuvent être considérées comme opposées. L'idéal de liberté, tel que nous le concevons, est donc une notion entièrement relative, dépendant de deux facteurs : premièrement, le degré de liberté d'action de l'homme ; deuxièmement, son degré d'exposition aux actions libres d'autrui. Seule la juste synthèse de ces deux facteurs permet d'atteindre l'optimum et de créer un état de choses parmi les hommes que l'on pourrait appeler liberté.

Cette étroite relation entre liberté et contrainte dans la vie sociale des hommes a été reconnue dès les débuts de notre civilisation. Les formes les plus primitives de vie sociale ont commencé par l'interdiction de certains actes. Les fondements de la religion chrétienne sont les Dix Commandements, qui énoncent clairement dix actes que « Tu feras… » ou « Tu ne feras pas… ».

<span id="p7"><sup><small>[ p. 7 ]</small></sup></span>

Nous pouvons donc affirmer, aussi paradoxal que cela puisse paraître, que la liberté dans l’histoire de l’humanité a commencé avec la première imposition légale d’une contrainte.

Ces compulsions originelles et séculaires se limitaient aux impulsions les plus primitives des hommes, dont l'interdiction signifie évidemment plus de liberté pour la communauté que son libre exercice.

Des Dix Commandements à la législation la plus complexe de nos jours, il existe une ligne claire : ce n’est qu’en restreignant légalement le libre exercice des pulsions humaines que nous pouvons parvenir à un état de fait que nous pouvons appeler « liberté ».

Dans la vie sociale, cela va de soi, et personne, sauf un anarchiste, ne prétendrait que les lois interdisant l'assassinat, le vol, le parjure, la falsification ou le découvert bancaire sont contraires au principe de liberté. Nous savons tous qu'avec le progrès de la civilisation, notre vie sociale devient de plus en plus complexe, que cette évolution impose toujours plus de contraintes aux actions humaines, et que seule la somme de ces contraintes peut nous donner la liberté.

Il est de la plus haute importance de comprendre clairement l’interrelation entre liberté et contrainte si nous voulons résoudre tous les nombreux problèmes politiques, économiques et internationaux auxquels nous sommes confrontés.

Ce qui est particulier, c'est que cette relation entre liberté et contrainte, qui est une expérience millénaire de notre vie sociale et qui a été tout au long de notre histoire le principe de base des grands législateurs et des fondateurs de religion, afin de mettre un certain système dans les relations sociales entre les hommes et de créer le maximum de liberté individuelle possible, n'a pas encore été acceptée ni reconnue comme un principe de base dans le domaine politique et dans les relations internationales entre les nations.

Dans ces deux domaines importants où sévit la crise actuelle, nous persistons à affirmer que liberté et contrainte sont contradictoires, que toute contrainte est contraire au principe de liberté et que les libertés établies ne peuvent être maintenues que sans contrainte. D'où la situation anarchique dans laquelle nous vivons.

Les pays démocratiques ont érigé en grandes réussites historiques la liberté d'expression, la liberté de la presse, la liberté de réunion et bien d'autres libertés politiques, dont tous les citoyens peuvent jouir sur un pied d'égalité. Ces libertés ont été accordées sans aucune limitation, sans définition claire ni restriction. De ce fait, dans la plupart des pays, la liberté d'expression, la liberté de la presse, la liberté de réunion et toutes les autres libertés ont été anéanties uniquement parce qu'elles ont été accordées de manière absolue, dans l'idée que toute restriction ou contrainte serait contraire aux principes de ces libertés.

Le fait que dans tant de pays de notre génération ces libertés, si chèrement payées au cours de siècles de lutte pour elles, aient été détruites uniquement et entièrement par la liberté d'action que ces privilèges démocratiques accordaient aux ennemis de la liberté, est une preuve suffisante que, telles qu'établies dans leur forme absolue, ces libertés ne garantissent pas la liberté.

Il est absurde qu'un pays libre et démocratique accorde à chacun une liberté illimitée et que toute démocratie <span id="p19"><sup><small>[ p. 19 ]</small></sup></span> combatte la liberté et la démocratie elle-même. Les démocrates doctrinaires croient qu'une telle condition est inhérente aux principes de la démocratie et qu'il est contraire à ces principes soi-disant démocratiques, mais jamais définis, d'accorder des libertés à des degrés divers à différentes personnes. C'est un point de vue très simple et évident, si l'on part du principe que liberté et contrainte sont en opposition. Mais une telle façon de penser est fondamentalement erronée. Dans la vie publique d'une nation, le rapport entre liberté et contrainte est exactement le même que dans la vie sociale, et la jouissance ou non de la liberté politique dépendra entièrement de la bonne interprétation de ces principes.

Les problèmes concernant les relations internationales des peuples sont exactement de même nature. Partant de la conception absolue de la liberté, nous sommes parvenus aux conceptions de l'indépendance et de la souveraineté nationales, expressions suprêmes de la liberté d'un État dans ses relations avec les autres États. Nous pensons que toute limitation de ces conceptions absolues de la souveraineté et de l'indépendance serait contraire à l'idéal de liberté d'une nation. C'est grâce à cette conception de la liberté absolue, qui a créé sur la scène internationale la même situation anarchique que celle qui créerait la liberté absolue dans la vie sociale de toute communauté, que tant de nations ont été attaquées, vaincues et conquises, la force brute étant le seul arbitre, et que des centaines de millions de personnes sont redevenues esclaves.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. Hommes ou principes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/3">
          <span class="pr-2">III. Libéralisme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
