---
title: "III. Libéralisme"
description: "Un manifeste démocratique"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:26Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Liberté</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/4">
          <span class="pr-2">IV. Nation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p20"><sup><small>[ p. 20 ]</small></sup></span>

La pensée politique qui tenta de concrétiser les idéaux de liberté dans la vie sociale était le libéralisme. Les idées libérales ont constitué le noyau de programmes qui ont attiré les forces les plus influentes à la fin du XVIIIe siècle, simultanément aux États-Unis, en Angleterre et en France. La Constitution des États-Unis, la Révolution française et les débuts de l'industrialisation moderne en Angleterre ont donné un élan considérable à ces idées, et les éléments progressistes de tous les pays démocratiques se sont regroupés au sein de partis politiques, dont l'objectif était d'organiser l'État et la vie économique sur la base de la liberté individuelle, de sauvegarder l'indépendance des nations et de créer la plus grande liberté possible d'échanges internationaux.

Aujourd’hui, les partis libéraux sont partout en déclin, leur influence s’évanouit et leur pouvoir s’amenuise.

La défaite des partis libéraux est un phénomène des plus extraordinaires. Il y a deux raisons à cela. La première, assez paradoxale, est l'acceptation des principes libéraux-démocrates par presque tous les autres partis politiques des démocraties. En Angleterre, le Parti conservateur et le Parti travailliste sont devenus « libéraux ». Ce faisant, ils ont éliminé les principaux arguments du Parti libéral. La même évolution s'observe également dans tous les autres pays démocratiques. Aux États-Unis, les partis démocrate et républicain sont tous deux « libéraux ».

La deuxième raison du déclin des partis libéraux est le fait, tout aussi paradoxal, qu'ils sont devenus automatiquement antilibéraux en se transformant en partis de plus en plus doctrinaires, dotés de programmes concrets et rigides, défendus avec le fanatisme le plus alibéral. Cette tendance réactionnaire des forces bourgeoises libérales et radicales est en totale contradiction avec les idées originelles du libéralisme, qui visaient la libération politique et sociale de l'individu afin d'ouvrir à chaque homme et à chaque nation la voie libre de l'évolution.

Si nous examinons les pensées et les partis politiques des pays démocratiques, qu'un pays ait seulement deux ou trois partis, ou vingt ou trente partis différents, nous pouvons diviser tous ces programmes et partis apparemment divergents en deux groupes dans lesquels nous pouvons inclure toutes les pensées politiques existantes et concevables.

Dans le premier groupe, on peut ranger tous les partis, mouvements et groupements qui croient en un programme concret et clairement élaboré. De ce point de vue, les partis révolutionnaires et les partis réactionnaires appartiennent au même groupe. Il n'y a entre eux aucune différence, ni politique ni théorique, si ce n'est l'époque. Le programme de nos partis conservateurs actuels était révolutionnaire il y a deux cents ans, et celui de nos révolutionnaires actuels, s'ils le réalisent, sera réactionnaire dans cent ans. Les principes et programmes aujourd'hui défendus avec ferveur par le Parti républicain aux États-Unis, les conservateurs en Angleterre et les milieux bourgeois de droite en France étaient considérés comme révolutionnaires avant les révolutions américaine et française, et leurs défenseurs étaient considérés comme des éléments dangereux de l'État, nombre d'entre eux étant exécutés comme tels.

En revanche, le Parti communiste et son programme, que nous considérons comme les forces les plus révolutionnaires de notre époque, deviennent conservateurs dès leur implantation. Quelle que soit notre opinion sur le communisme, le régime bolchevique en Russie est le prototype d'un régime conservateur. Ils adhèrent fanatiquement à un système concret et établi, le défendant par tous les moyens. Ils ne tolèrent aucune opinion contraire, et quiconque tente ouvertement de modifier l'ordre établi subit le même sort que les libéraux sous l'absolutisme, et que les communistes eux-mêmes subissent dans de nombreux pays démocratiques-capitalistes.

Dans la deuxième catégorie, on peut regrouper tous les partis et mouvements politiques qui ne croient pas à la perfection d'un système fermé ni à un programme détaillé, existant ou à créer, mais qui croient au progrès constant, à la nécessité d'une évolution constante des institutions sociales, politiques et économiques afin de les adapter aux réalités de chaque époque. Ceux qui adhéraient à cette croyance étaient les divers partis libéraux et radicaux à leur origine.

L'histoire prouve que cette seconde conception politique est plus proche de la réalité, car nous ne pouvons pas remonter dans le passé à un <span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span> système politique ou social qui ait été réalisé dans sa forme pure et intégrale, ni découvrir une période où des changements n'auraient pas eu lieu.

Selon les principes du libéralisme, il devrait y avoir liberté d'expression, liberté de réunion, liberté de la presse, liberté de vote et droit d'élire des représentants. Ces libertés ont été accordées à tous, et la célèbre phrase de Voltaire : « Je désapprouve totalement ce que vous dites et je défendrai jusqu'à la mort votre droit de le dire » était une évidence.

Un tel état de choses, accordant à chaque individu une liberté complète de parole, de presse, de réunion, et accordant à chaque association et à chaque parti une liberté complète d’activité et de représentation au parlement, est le résultat logique du triomphe des idéaux des révolutions française et américaine et des réformes britanniques.

Malheureusement, cette conception ne laissait de côté qu'un seul élément : l'Homme. Ses théories et ses institutions reposaient sur l'abstraction d'un « homo democraticus », tout comme l'école libérale de pensée économique reposait sur l'abstraction d'un « homo economicus ». Ces abstractions fonctionnaient plutôt bien, en théorie comme en pratique, tant que les grandes masses du nouvel ordre démocratique libéral ne ressentaient que les avantages de la nouvelle ère, par opposition à l'Ancien Régime, encore vivace dans leurs mémoires.

Mais dès que les évolutions économiques et politiques ont créé crise après crise, guerre majeure après guerre ; dès qu'il a été réalisé que les systèmes démocratiques libéraux tels qu'établis ne pouvaient résoudre le problème de la distribution et ne pouvaient résoudre que partiellement le problème de la production ; <span id="p24"><sup><small>[ p. 24 ]</small></sup></span> dès qu'il est devenu évident que l'élévation du niveau de vie après l'instauration du régime démocratique libéral n'était pas constante ; dès que les forces politiques et nationalistes sont intervenues dans le libre échange des biens et la migration, des classes et des nations entières n'ont plus vu de chances d'amélioration dans le système existant. Dès que les masses ont pris conscience de ces problèmes, les éléments « homo economicus » et « homo democraticus » n'ont pas réagi de la manière souhaitée par leurs créateurs.

Le libéralisme dogmatique, qui a imprégné tous les grands partis politiques, tous les gouvernements, l'ensemble de la fonction publique et le corps diplomatique des puissances démocratiques, s'est révélé totalement incapable de faire face à la nouvelle situation. Des éléments mécontents ont commencé à attaquer publiquement l'ordre démocratique. Rien n'a été fait contre eux, car l'ordre démocratique existant garantissait à chaque citoyen la « liberté d'expression ».

De plus en plus de personnes, mécontentes de l'ordre établi, se sont rassemblées et ont commencé à s'organiser et à tenir des réunions contraires aux principes démocratiques établis. Aucune mesure n'a été prise pour les en empêcher, car les lois en vigueur garantissaient la « liberté de réunion ».

Des intellectuels, des soldats, des banquiers et des industriels, aigris et désillusionnés, qui n'appréciaient guère le régime populaire, rejoignirent les groupes d'opposition et les soutinrent financièrement et socialement. Bientôt, des livres, des brochures, des magazines et des journaux furent publiés et distribués dans le seul but de combattre l'ordre démocratique en place. Aucune mesure ne fut prise à leur encontre, car ils opéraient sur une base strictement légale, ce qui leur garantissait la « liberté de la presse ».

<span id="p25"><sup><small>[ p. 25 ]</small></sup></span>

Le mouvement gagna en puissance, prenant la forme de partis politiques élus au parlement. Dans chaque assemblée législative, des représentants se présentèrent en nombre toujours croissant, dans le seul but de lutter contre l'institution du parlementarisme. Rien ne fut fait contre eux, leurs actions étant garanties par les droits constitutionnels.

Ainsi, les États démocratiques libéraux ont été minés, leur vie publique empoisonnée et leurs institutions finalement détruites, par des méthodes entièrement « légales », d’abord en Italie, puis en Allemagne, puis dans un pays après l’autre – se propageant comme une traînée de poudre.

Une controverse passionnée s'éleva entre les véritables défenseurs des principes démocratiques et les cercles dirigeants qui reculaient constamment et avaient abandonné position après position démocratique face à l'ennemi impitoyable. L'argument était toujours le même : nous sommes une démocratie ; nos citoyens ont des droits garantis par la Constitution, et nous ne pouvons agir contre eux de manière antidémocratique.

Ils se retirèrent donc. Et lorsqu'ils se trouvèrent face à l'alternative : capituler ou changer de méthode, leur dogmatisme était si profondément ancré qu'ils préférèrent capituler.

Les conséquences désastreuses du dogmatisme libéral-démocrate sont visibles sous les yeux de tous. La tragédie est que les dirigeants libéraux, tellement aveuglés par leur dogmatisme théorique, ont refusé de comprendre les problèmes actuels, même après avoir perdu la plupart des grandes batailles, et ont défendu jusqu'au bout leurs conceptions abstraites avec une conviction digne d'une meilleure cause.

<span id="p26"><sup><small>[ p. 26 ]</small></sup></span>

On ne compte plus les déclarations publiques des dirigeants libéraux vaincus tentant de justifier leur position dans la bataille. Leurs opinions immuables ont été parfaitement exprimées en une seule phrase par le chef des libéraux anglais, Lord Samuel, dans un essai publié dans The Nineteenth Century and After, en juin 1938. Lord Samuel s'opposait à ceux qui prônaient un changement de méthode dans nos relations avec les puissances dictatoriales, affirmant : « Être libéral uniquement envers les États libéraux n'est pas du tout du libéralisme. »

Cette phrase exprime à elle seule l’irréalité du libéralisme dogmatique qui est en grande partie responsable de la paralysie de nos gouvernements, de nos diplomates et de nos fonctionnaires.

Si nous essayons d’analyser ces principes démocratiques, il semble que la logique la plus simple soit que, dans une société organisée, la liberté d’expression ne puisse pas signifier la liberté d’expression pour ceux qui veulent l’abolir.

La liberté de la presse ne peut pas signifier la liberté de la presse pour les publications qui cherchent à supprimer la liberté de la presse.

La liberté de vote ne peut pas signifier la liberté de vote pour ceux qui veulent abolir la liberté de vote.

Le tribunal des parlements n’a pas été créé pour ceux qui veulent détruire le parlementarisme.

Les institutions démocratiques n’ont pas été créées pour ceux qui veulent abolir la démocratie et ne peuvent pas être à leur disposition.

Ces déductions simples semblent évidentes et presque axiomatiques dans le débat sur les principes de la démocratie.

Mais s'il y a des gens qui refusent d'accepter les résultats de la pensée logique, ils devraient lire et relire <span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span> l'histoire des vingt dernières années de tous les pays démocratiques. Ils devront se rendre compte que la démocratie a été détruite partout par des moyens accordés à leurs conquérants par les démocraties elles-mêmes. Dans ce monde de réalité, tout système, toute nation est condamné à périr s'il ne dispose que de pieux sermons de non-violence pour s'opposer aux forces cruelles.

La victoire des dictatures totalitaires et la défaite des institutions démocratiques ne signifient pas du tout la défaite des principes démocratiques, mais elles signifient la défaite totale de cette interprétation particulière des principes démocratiques sur laquelle nous avons fondé notre existence au cours des dernières décennies.

Nous pensions qu'il suffisait de proclamer certaines règles entre personnes d'esprit libéral et démocratique pour vivre dans une démocratie, une sorte de club exclusif où nous pourrions vivre entre gentlemen, en respectant les règles et règlements du club.

Mais notre ordre social exclusif a été renversé par un grand nombre de nouveaux venus dont le seul but en rejoignant le club était de piller la cuisine et de tricher aux tables de poker.

Si nous voulons établir un ordre démocratique, non pas dans le vide et non sur la base de l’abstraction d’un « homo democraticus », alors nous ne pouvons pas procéder en présupposant que l’élément le plus important de notre construction – l’élément, l’Homme – réagira d’une manière différente de celle qu’il doit réagir selon ses qualités et ses conditions naturelles.

La démocratie, comme toute forme élevée de culture et de civilisation, est, dans une certaine mesure, un luxe qui ne peut être compris et apprécié que par des hommes d'une certaine éducation, et qui ne peut être établi qu'après la satisfaction de certains besoins plus primitifs. Comme il est inconcevable qu'à notre époque tous les êtres humains aient la compréhension, le savoir, la vision, le caractère et la capacité morale d'agir et de réagir comme les hommes démocratiques le font, nous ne pouvons faire fonctionner la démocratie que si nous sommes prêts à créer les défenses nécessaires à un régime démocratique, en promulguant et en promulguant de manière claire ce que nous entendons par chacune des libertés accordées par ce régime, et si nous établissons, simultanément à l'octroi de ces libertés, les institutions nécessaires à leur défense et à la prévention de leur destruction.

Le principe de base d’une interprétation correcte des institutions démocratiques libérales est que les institutions démocratiques sont créées pour tous ceux qui ont l’esprit démocratique, et la seule interprétation possible de la politique libérale est que chaque individu, chaque parti et chaque nation doivent être traités selon leurs propres principes.

C’est la seule interprétation possible qui nous permettrait de réorganiser un ordre mondial démocratique de telle sorte que les peuples démocratiques attachés à des institutions démocratiques soient à l’abri des attaques et des destructions venant de l’intérieur de leurs propres nations ou de forces extérieures.

La liberté d’expression signifie que chaque individu a le droit d’exprimer ses pensées et d’avoir une liberté totale de dire ce qu’il veut dire, à une seule exception près : il n’a pas le droit de dire qu’il est contre la liberté d’expression.

La liberté de la presse signifie que chaque individu a le droit d'imprimer des livres, des périodiques ou des journaux et de publier dans ces médias imprimés toute idée qu'il souhaite, avec une <span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span> exception : il n'a pas le droit d'imprimer ou de publier que la liberté de la presse est une institution qui est mauvaise et qui doit être abolie.

Tous les individus doivent avoir la liberté de réunion et, dans ces réunions, chaque individu doit avoir la liberté d’exprimer les opinions qu’il souhaite, à une seule exception près : il n’a pas le droit d’attaquer ou de critiquer le droit de libre réunion.

Tout parti politique doit avoir le droit d’être admis aux assemblées législatives, et tout représentant dûment élu doit avoir le droit d’exprimer librement ses opinions sur les affaires publiques, à une seule exception près : aucun orateur n’a le droit d’attaquer l’institution du parlementarisme et du gouvernement représentatif, et aucun parti défendant de telles opinions ne sera autorisé à participer aux débats parlementaires.

Le but ultime de la démocratie est naturellement l'homme démocratique, mais étant donné que la race humaine, même les nations les plus civilisées, ne sont pas entièrement composées d'hommes démocratiques, nous devons garantir la démocratie à ceux qui ont l'esprit démocratique et c'est notre premier devoir démocratique de nous opposer aux pensées, aux mouvements et aux forces antidémocratiques par des méthodes antidémocratiques.

Nous avons compris depuis longtemps que la seule façon de garantir la sécurité des citoyens pacifiques est de disposer d'une organisation qui isole les individus qui perturbent la vie paisible d'autrui. Et nous savons également que la seule façon de garantir la sécurité des biens personnels des citoyens est de disposer d'une organisation qui prive de leurs biens personnels ceux qui perturbent ceux d'autrui.

<span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span>

Il n’y a aucune possibilité de démocratie viable, ni à l’échelle nationale ni à l’échelle internationale, sans la sauvegarde des droits politiques des peuples démocratiques par des institutions coercitives qui empêcheraient et restreindraient les activités des éléments qui, pour une raison quelconque, œuvrent contre les privilèges démocratiques des citoyens ou des nations démocratiques.

Ce n'est qu'en définissant clairement ce que nous entendons par chacune des libertés démocratiques que nos États peuvent accorder aux individus, en mettant en place l'organisme nécessaire à la prévention et à la répression de toutes les forces qui s'opposent à ces privilèges démocratiques, et en acceptant la doctrine selon laquelle une politique libérale signifie être libéral envers ceux qui sont d'esprit libéral et traiter tous les individus, partis ou nations selon leurs propres principes, que nous pourrons espérer pouvoir à l'avenir mettre un terme à tout moment à des mouvements tels que ceux représentés par le nazisme et le fascisme de notre génération. Ce n'est qu'alors que nous pourrons espérer instaurer un ordre démocratique adapté aux réalités actuelles de notre monde.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Liberté</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/4">
          <span class="pr-2">IV. Nation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
