---
title: "VI. Souveraineté"
description: "Un manifeste démocratique"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:26Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Nationalisme</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/7">
          <span class="pr-2">VII. Paix</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p53"><sup><small>[ p. 53 ]</small></sup></span>

Le Veau d'or auquel se voue aujourd'hui l'adoration la plus fervente et la plus mystique des masses est la Souveraineté. Aucun symbole, arborant la prétention d'une divinité, n'a jamais saisi l'humanité et n'a causé autant de misère, de haine, de famine et d'exécutions massives que la notion de « Souveraineté de la Nation ».

Qu'est-ce que la souveraineté ?

L'appellation vient du mot « souverain ». À l'époque où les peuples étaient gouvernés par des monarques absolus, rois, empereurs, chefs, quel que soit leur nom, il leur était nécessaire de puiser leur pouvoir de Dieu pour faire croire et accepter que tout ce qu'ils faisaient, disaient et ordonnaient était juste, infaillible et incontrôlable. Ces attributs étaient appelés « souverains » et les personnes qui en étaient investies étaient les « souverains ».

Pendant de nombreux siècles, les gens ont souffert sous cette organisation de la société, soumis au pouvoir suprême et incontrôlé des monarques.

Le grand changement survint au XVIIIe siècle, lorsque, sous l'influence de penseurs et de philosophes comme Locke, <span id="p54"><sup><small>[ p. 54 ]</small></sup></span> Rousseau, Montesquieu et bien d'autres, les masses se révoltèrent contre leurs dirigeants absolus, leurs souverains. La conviction révolutionnaire était que « la souveraineté réside dans la communauté » et que la notion de souveraineté devait passer du dirigeant à la nation. Cette idée s'appuyait sur l'expérience des Grecs anciens et sur la conception de Platon, qui disait que « l'État où la loi est au-dessus des dirigeants et où les dirigeants sont inférieurs à la loi, est salutaire ».

Cette conception démocratique de la souveraineté a remporté une victoire totale au cours du XIXe siècle et de ses suites dans tout le monde civilisé. La transformation fut profonde. Toutes les dynasties au pouvoir absolu – les Bourbons, les Habsbourg, les Hohenzollern, les Romanov et bien d'autres familles régnantes moins importantes – furent renversées ; les nations adoptèrent la forme républicaine de gouvernement ; et seules les familles royales qui renoncèrent volontairement à leur autorité absolue et devinrent les symboles des monarchies constitutionnelles, occupant au sein de l'État une fonction comparable à celle des présidents des républiques.

À l'époque où l'idée de transférer la souveraineté du souverain à la nation fut formulée, la révolution industrielle n'avait pas encore commencé, les transports modernes n'existaient pas encore et le terme « nation » représentait probablement l'horizon le plus vaste que les pères des constitutions modernes du XVIIIe siècle pouvaient imaginer. Leur idée fondamentale était de transférer la souveraineté d'un seul homme à tous les hommes – au peuple – ce qui, à l'époque, était identique à la « nation ».

À mesure que cette idée prenait forme dans les États modernes, elle se transforma en quelque chose de totalement différent de ce qu'elle était censée être. Avec le développement des techniques et des communications, avec l'évolution économique, le territoire géographique sur lequel s'étendait la souveraineté des nations devint de plus en plus restreint. Avec le développement politique de nombre de ces États-nations, la souveraineté, ce pouvoir incontrôlé, devint une institution qui n'apporta absolument pas aux peuples la liberté, la sécurité et le bonheur qu'elle était censée leur apporter. Au contraire, elle exerça sa souveraineté d'une manière qui ne différait guère de celle des monarques. De sorte qu'au début du XXe siècle, à l'échelle mondiale, la situation était très semblable à celle anarchique du Moyen Âge, lorsque les propriétaires féodaux exerçaient un pouvoir souverain sur leurs propres domaines, au mépris total des intérêts de la communauté de leurs nations représentée par les rois.

La souveraineté de la nation devint de plus en plus un dogme, immuable, intangible, indiscutable, sur lequel devaient reposer toutes les relations internationales. Toutes les tentatives de création d'une organisation internationale pour régler les relations politiques, militaires ou économiques entre les nations ont lamentablement échoué, car une collaboration pacifique entre nations souveraines est inconcevable et ne sera jamais possible.

Nous avons été témoins des manifestations les plus grotesques de ces tentatives. Nous avons organisé diverses conférences internationales pour abaisser les barrières douanières entre les nations. Les délégués de chaque État souverain ne se préoccupaient naturellement que des intérêts de leur propre pays et s'efforçaient de maintenir ses tarifs douaniers au plus haut niveau. S'ils avaient accepté une baisse <span id="p56"><sup><small>[ p. 56 ]</small></sup></span> des tarifs de leur pays, ils auraient perdu leur emploi. Mais préserver la souveraineté de leur nation en refusant toute concession signifiait qu'ils étaient des représentants compétents, soucieux des intérêts de leur pays.

Pendant de nombreuses années, nous avons suivi les délibérations d'une conférence sur le désarmement, convoquée en même temps que l'urgente nécessité de limiter et de réduire les armements nationaux. L'assemblée était composée des délégués des nations souveraines, chacun n'ayant à l'esprit que la sauvegarde de ses propres intérêts nationaux. Chaque délégué à la conférence n'avait qu'une seule idée en tête : réserver à son pays le maximum d'armements possible. Si l'un d'eux avait consenti à une réduction des armements de son propre pays, il aurait été considéré comme un traître, agissant au détriment de sa nation. Et lorsqu'ils rentrèrent chez eux, après avoir résisté avec succès aux tentatives de réduction des armements nationaux, ils furent célébrés comme de grands patriotes ayant bien défendu le droit souverain de leur nation à s'armer sans aucune « ingérence étrangère ».

Cette comédie tourna bientôt à la tragédie, se terminant en catastrophe. Malgré tout cela, la souveraineté des nations ne peut être remise en question et doit être défendue par-dessus tout et en toutes circonstances.

Ainsi, des millions de personnes devront mourir à nouveau, des centaines de millions devront à nouveau mourir de faim et des milliards de dollars devront à nouveau être gaspillés, car nous refusons de reconnaître que la conception de la souveraineté des nations, qui constituait un grand progrès au XVIIIe siècle, n'a pas résolu le problème du transfert de ces droits souverains des rois aux peuples. Tant que la souveraineté des nations n'aura qu'une <span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span> limite géographique et tant que soixante ou quatre-vingts nations disposeront d'un pouvoir illimité et du droit souverain de lever des armées, de déclarer des guerres, de fixer des tarifs douaniers, de stopper les migrations et d'exercer ce pouvoir souverain sur les droits dont dépendent le bien-être et le bonheur de l'humanité, nous ne pourrons pas dire que la souveraineté réside dans la communauté.

Au moment où la Révolution française concrétisait l'idée de souveraineté nationale, la France était la plus grande puissance d'Europe et sa population représentait la moitié de celle de l'ensemble du continent européen. Elle était, au XVIIIe siècle, une entité politique et économique entièrement autonome. Mais dans les conditions économiques actuelles, quel sens y a-t-il à la « souveraineté de la Lettonie » ou à la « souveraineté du Luxembourg » ?

Il sera très difficile de détruire le Veau d’Or de la Souveraineté pour deux raisons.

Premièrement, les intérêts particuliers liés à la souveraineté des nations sont considérables. Sur le petit continent européen, tel qu'il était politiquement organisé en 1919, on comptait à tout moment environ six cents membres de gouvernements portant le titre de ministre et exerçant le pouvoir exécutif. Un nombre bien plus élevé d'anciens ministres occupaient, à ce titre, des postes privilégiés dans la vie publique. « Il y avait à tout moment, disséminés dans toute l'Europe, environ sept à huit cents ambassadeurs, ministres plénipotentiaires et excellences en activité. Sous leur autorité se trouvaient quelque dix mille conseillers, attachés et autres fonctionnaires de rang diplomatique. Il y avait à tout moment environ sept à huit mille législateurs, membres de parlements. Si l'on ne prend en considération que ces hommes clés qui doivent leur <span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span> positions à l’existence de leur propre « souveraineté » nationale, nous pouvons facilement comprendre qu’avec tous les subordonnés, tout le personnel requis par les administrations des États souverains, il y avait plusieurs centaines de milliers de personnes, une caste des plus puissamment organisée, qui ont prospéré et existé directement sous la notion de « souveraineté ».

Mais il existe probablement des intérêts particuliers encore plus importants dans les domaines économique et financier. L'une des conséquences désastreuses de la souveraineté est la conception erronée de l'autosuffisance ou de l'autarcie de chaque nation. Des sommes incalculables ont été investies dans des industries artificielles, créées et maintenues par des barrières douanières dans chaque pays, au mépris total de toute loi économique, dans le seul but d'éliminer le commerce avec les autres nations et de rendre chaque unité appelée « État » économiquement indépendante.

La deuxième raison pour laquelle la notion de souveraineté nationale sera difficile à abandonner – et c'est là toute la difficulté – est d'ordre métaphysique. La souveraineté de la nation est la forme juridique, l'expression cérémonielle du complexe d'infériorité collective le plus profond et le plus puissant que nous appelons « nationalisme ».

La souveraineté et le nationalisme sont les deux faces d'une même fausse médaille. Nous ne pouvons en tirer profit sans en tirer profit. Ces deux conceptions, dans leur forme actuelle, doivent être détruites et une interprétation doit être trouvée qui exprime clairement, en termes de réalités du XXe siècle, le sens qui leur a été donné lors de leur instauration au XVIIIe siècle.

Outre la confusion et l’anarchie déconcertantes créées <span id="p50"><sup><small>[ p. 50 ]</small></sup></span> dans les domaines politique, économique et international par l’existence des États « souverains » actuels, le nationalisme et son expression juridique, la souveraineté nationale, causent également la plus grande quantité de frictions, de confusion et de misère au sein de ces États souverains individuels.

À l'exception de deux ou trois grands pays, il n'existe guère de pays au monde composé d'une seule nationalité, et les diverses nationalités qui s'y rattachent sont si étroitement mêlées qu'il est impossible d'établir des frontières permettant de regrouper tous les membres d'une nationalité dans un seul État souverain. Par conséquent, dans chaque pays souverain, outre sa propre nationalité, cohabitent de nombreuses autres nationalités, dites minorités, créant des problèmes qu'aucun État souverain n'a jamais pu résoudre de manière satisfaisante et provoquant des guerres inévitables.

Si l'on fait abstraction des derniers excès d'intolérance religieuse des États nazis et fascistes, on peut affirmer que la question religieuse a été résolue de manière tout à fait satisfaisante au cours du XIXe siècle grâce à la séparation des religions de la souveraineté de l'État, grâce au pouvoir placé au-dessus de toutes les religions, sous lequel chaque religion jouissait d'une égalité.

Mais aucun État, même le plus libéral, n'a été en mesure de résoudre le problème des minorités nationales. Et ce problème n'a pu être résolu, faute d'un pouvoir souverain au-dessus des nationalités, permettant à toutes d'être traitées sur un pied d'égalité.

Il y a toujours eu une de ces nationalités qui exerçait les droits souverains de l'État sur les autres. Nous avons donc vu qu'en 1914, la Première Guerre mondiale a éclaté par la révolte des nationalités et des minorités qui se sentaient opprimées sous les empires allemand et autrichien. La victoire des Alliés a détruit ces empires et « libéré » les Serbes, les Tchèques, les Roumains et les Polonais, ainsi que tant d'autres nationalités. Mais tous ces États nouvellement créés ne représentaient que l'inverse de l'ordre précédent, et il y eut à peu près le même nombre d'hommes qui, en 1938 et 1939, se sont révoltés contre la « souveraineté » tchèque, polonaise, serbe et roumaine, déclenchant ainsi l'avalanche d'une Seconde Guerre mondiale.

Le même problème se pose à nous en Inde.

La seule solution et la seule interprétation de la souveraineté est d'accorder à toutes les nationalités, comme nous avons accordé à toutes les religions, une autonomie totale et des droits souverains complets pour régler leurs problèmes culturels, nationaux et locaux. Mais il faut créer une organisation supérieure à elles, dotée des pleins pouvoirs pour régler toutes ces questions – relations internationales, questions militaires et économiques – qui doivent être résolues de manière à ce que chaque nation ait les mêmes droits et les mêmes obligations à leur égard.

Ce n’est qu’à travers une telle séparation de la souveraineté, en établissant des souverainetés nationales pour toutes les questions nationales et des souverainetés internationales pour toutes les questions internationales, que nous pourrons créer la base d’une constitution mondiale qui exprimerait réellement la pensée démocratique selon laquelle « la souveraineté réside dans la communauté ».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Nationalisme</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/7">
          <span class="pr-2">VII. Paix</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
