---
title: "VII. Paix"
description: "Un manifeste démocratique"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:26Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Souveraineté</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/8">
          <span class="pr-2">VIII. Guerre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p61">[<sup><small>p. 61</small></sup>]</span>

La trente-troisième session du Conseil de la Société des Nations se tint en mars 1925, dans le cadre modeste de la salle à manger de l'ancien Hôtel National à Genève. L'ordre du jour était l'acceptation par le Conseil du Protocole de Genève élaboré par les précédents Premiers ministres britannique et français, MacDonald et Herriot, sur les pelouses de Chequers. Les espoirs de succès de la Société des Nations étaient encore grands, et ce fut la première et unique tentative sérieuse d'organiser la sécurité collective dans le cadre de la Société.

Lors de cette réunion fatidique du Conseil, la Grande-Bretagne était représentée par Sir Austen Chamberlain et la France par Aristide Briand. La France et tous les représentants des petits pays au Conseil étaient favorables à l'acceptation du Protocole, mais chacun savait d'avance que Sir Austen Chamberlain, au nom de son nouveau cabinet conservateur britannique, le rejetterait catégoriquement. Ses arguments étaient que le gouvernement de Sa Majesté était incapable de prendre des engagements aussi généraux qui lui lieraient les mains à l'avenir, que le but de la Société des Nations était de préserver la paix <span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span> et non de préparer la guerre, et que dans l'ensemble du projet, on parlait trop des possibilités de guerre : « Il semble au gouvernement de Sa Majesté », a déclaré Chamberlain, « que tout ce qui nourrit l'idée que la mission principale de la Société des Nations est la guerre plutôt que la paix est susceptible de l'affaiblir dans sa mission fondamentale de réduire les causes de la guerre… »

Briand, essayant de faire bonne figure dans la situation, répondit à Sir Austen Chamberlain dans un discours improvisé et plein d'esprit qui créa une atmosphère très joyeuse pour l'enterrement du meilleur espoir de l'humanité entre les deux guerres mondiales,

« Qu'est-ce que la paix ? » demanda Briand. Et il en donna sa propre définition. « Selon ma philosophie, dit-il, la paix n'est rien d'autre que l'absence de guerre. »

Nous étions tous souriants. Sir Austen Chamberlain était visiblement amusé par la logique et la rhétorique de son éminent collègue français.

Ce débat entre les deux plus grands ministres des Affaires étrangères de Grande-Bretagne et de France durant l’après-guerre a clairement démontré à quel point les nations étaient loin d’une compréhension claire des problèmes de leur temps.

Jusqu'à présent, la paix n'était en effet que l'absence de guerre, et tous les efforts diplomatiques se concentraient uniquement sur des ajournements et des solutions de compromis aux conflits surgissant entre les nations. Cette conception primitive de la paix a prévalu tout au long de notre histoire, et particulièrement durant les dernières années d'exaltation du nationalisme et de la souveraineté.

Durant les vingt années qui ont précédé cette guerre, nous avons voulu préserver la paix. Nous ne voulions rien d'autre que la paix. Convaincus que la paix n'est que l'absence de guerre ouverte, et désireux ardemment de la maintenir, nous étions prêts à accepter n'importe quelle solution aux problèmes qui se posaient, pourvu que cette solution nous préserve d'une guerre ouverte.

Nous avons donc permis que les traités que nous avions signés soient considérés par nos ennemis comme des bouts de papier, car insister sur le caractère sacré de la signature aurait signifié une guerre ouverte. Nous avons hypocritement fermé les yeux sur les agressions militaires, pensant que toute tentative de les empêcher équivaudrait à tirer sur nous. Nous avons qualifié l'intervention de « non-intervention », pensant que dire la vérité nous entraînerait dans la guerre. Nous nous sommes laissés tromper, trahir et faire chanter, car nous voulions préserver la paix. Et finalement, les grandes puissances démocratiques ont violé leurs propres engagements, estimant que la paix était plus importante que l'honneur, la décence et la confiance dans la parole donnée.

Toutes les erreurs et bévues commises par les gouvernements démocratiques au cours des deux dernières décennies fatales ont été justifiées par l'argument selon lequel seule l'acceptation de tels actes permettrait aux peuples démocratiques de préserver leur précieuse paix. Nous n'avions ni politique, ni idéal, ni objectif, sauf un : empêcher les fusillades. Nous ne voulions rien d'autre que la paix. Alors la guerre est arrivée.

Quoi que l’on puisse penser de cette guerre, une chose est certaine : elle est la preuve indiscutable et concluante que la politique par laquelle nous voulions préserver la paix a lamentablement échoué.

Telle qu'on la concevait jusqu'à présent – ​​une période sans guerre armée –, la paix n'est rien d'autre que l'inverse de la définition de la guerre donnée par Clausewitz <span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span>. Les périodes plus ou moins brèves de « paix » dont nous avons parfois bénéficié par le passé n'étaient que la continuation de guerres menées par divers moyens. Tous ces brefs répits de la guerre que nous appelions « paix » n'étaient que des guerres diplomatiques, économiques, politiques et financières entre les divers groupes d'hommes appelés « nations », à la seule différence que ces conflits, rivalités et hostilités ont été menés par tous les moyens, sauf la fusillade.

Si c’est cela que nous appelons la paix, si c’est cela que nous visons comme idéal, si c’est un état de choses que nous espérons conserver « éternellement », ou du moins pendant longtemps, alors la paix est une utopie que nous n’atteindrons jamais, comme elle n’a jamais été atteinte à aucune autre période de l’histoire humaine.

Mais cette conception de la paix est totalement primitive, dépassée et indésirable. Il n'y a rien de moral, rien de chrétien, rien de civilisé, rien de démocratique, rien d'optimiste dans un tel statu quo.

Que la paix reste à jamais une utopie, ou qu’elle devienne une réalité politique ; qu’elle reste un rêve flou dans mille ans, ou qu’il appartienne à notre propre génération de la réaliser et de l’organiser, cela dépend entièrement de la façon dont nous concevons et interprétons un état de fait dans ce monde que nous appellerions « Paix ».

En tant que conception purement négative visant à défendre quelque chose, en tant que conception purement statique visant à préserver tout ordre territorial, politique ou social existant ou à créer, en tant que conception de la tranquillité et de l'inaction, la paix est impossible et restera à jamais hors d'atteinte. En fait, si une telle paix pouvait jamais être établie, elle sonnerait le glas du progrès.

Une absence de guerre pendant une période considérable entre des nations organisées en États souverains est impossible. Un ordre international juste fondé sur la souveraineté des nations est inconcevable, car même si nous pouvions, à un moment donné, établir un ordre qui serait perçu comme juste par toutes les nations concernées, il ne le serait pas longtemps, car l'essence de la vie est le mouvement et le changement constant. Tenter de maintenir la paix plus qu'un court intervalle entre des États souverains possédant des armes, par la seule diplomatie, revient à fonder le destin de l'humanité sur la séduction. Face aux réalités immuables de l'histoire, nous avons besoin d'instruments plus efficaces qu'une flûte.

Il sera de moins en moins possible d’empêcher les nations de se tirer dessus à mesure que l’éducation progresse et que de plus en plus de nations revendiqueront l’égalité des droits avec les autres.

La revendication d'égalité est presque aussi ancienne parmi les peuples que le désir de liberté. L'égalité est un autre idéal source de confusion et d'idées fausses.

Depuis sa défaite en 1918, l'Allemagne et les autres nations vaincues ont revendiqué « l'égalité des droits » comme condition d'une évolution pacifique. Depuis une décennie, la politique internationale, et en particulier la politique européenne, s'articule autour de ce principe d'« égalité des droits ».

Après de longs combats, en décembre 1932, ce principe d'égalité fut accordé par les nations victorieuses aux vaincues. Depuis, la situation européenne devint plus chaotique que jamais, et la psychose de la guerre s'intensifia de mois en mois.

<span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span>

C’était la conséquence inévitable de la création d’une « base de collaboration » qui n’était qu’une fiction et qui ne représentait aucune valeur réelle.

Que signifie cette « égalité des droits » ?

Il n'existe guère d'idéal dans l'histoire qui ait été autant bafoué et violé que l'idéal d'égalité. Et ces dix dernières années, nous avons été témoins des plus monstrueux de ces abus. Pour l'Allemagne, la revendication d'égalité n'était rien d'autre qu'une technique de conquête impérialiste.

Les Allemands déclarèrent ne pas avoir été traités sur un pied d'égalité, n'ayant pas le droit de s'armer comme les Français, les Polonais et les Russes, et revendiquèrent le droit à des armements égaux. Les Français affirmèrent qu'en raison de leur population plus faible, la liberté de l'Allemagne de se réarmer la placerait dans une situation d'inégalité. Les Allemands affirmèrent que la France possédait de riches colonies ; ce à quoi les Français répondirent que l'Allemagne disposait d'un potentiel industriel bien plus puissant. Les Allemands répétèrent que la France avait construit un réseau d'alliances militaires. Ce à quoi les Français répliquèrent qu'ils formaient toute leur jeunesse à des fins militaires.

Et ainsi de suite _ad infinitum_.

Et même lorsque le Troisième Reich avait déjà soumis et dominé des millions et des millions d’étrangers, alors qu’il disposait des forces armées les plus puissantes jamais créées par une nation, ses dirigeants réclamaient encore « l’égalité ».

Personne n'a eu le courage de déclarer publiquement qu'il s'agissait d'un débat en vase clos, sans aucune chance d'aboutir à une solution satisfaisante, car cette prétendue <span id="p67">[<sup><small>p. 67</small></sup>]</span> égalité n'était rien d'autre qu'un sentiment subjectif interprété par chaque gouvernement selon ses propres besoins du moment.

L'égalité est un idéal de l'esprit humain et non une réalité naturelle. L'égalité n'existe pas dans la nature, où le plus fort extermine toujours le plus faible. Ce n'est que lorsque l'homme a compris qu'il était une créature supérieure aux autres animaux que l'égalité est née comme idéal humain.

Mais en tant qu'idéal humain, l'égalité a toujours eu besoin d'institutions sans lesquelles elle ne pouvait exister. Les premières grandes institutions à diffuser l'idéal d'égalité furent les religions judéo-chrétiennes, avec leur postulat selon lequel l'homme a été créé à l'image de Dieu et que tous les hommes sont égaux devant Dieu. « Ce principe, énoncé il y a plusieurs milliers d'années, montre la seule forme sous laquelle l'égalité peut s'exprimer. C'est l'égalité devant une certaine autorité spécifique, sous un symbole concret. »

Au cours des siècles, de nombreuses tentatives ont été faites pour établir l'égalité entre les hommes dans le domaine politique ou social. À une seule exception près, elles ont toujours échoué. Seules la Révolution française et celles qui l'ont suivie ont réussi à légiférer en faveur de l'égalité, en garantissant l'égalité des citoyens devant la loi. Cette interprétation de l'égalité – l'égalité devant la loi – a toujours été une évidence en common law anglaise.

La raison de ce succès est que les Pères de la Révolution ont suivi la même pratique que les Pères du christianisme. Ils n'ont pas voulu instaurer « l'égalité générale » entre les hommes, qui n'existe pas et n'existera jamais, <span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span>, mais ils ont voulu établir l'égalité dans un domaine limité et déterminé, celui de la juridiction, et ils ont rendu tous les hommes égaux devant les tribunaux, devant la loi, tout comme le christianisme a rendu les hommes égaux devant le symbole de Dieu.

Dans de nombreux domaines, l'inégalité des relations entre les hommes demeurait inchangée. Il subsistait une différence entre les hommes forts et les faibles, les pauvres et les riches, les intelligents et les stupides, mais avant les lois de l'État, ils étaient égaux.

Dans la revendication générale d'égalité entre les nations, nous en sommes arrivés au point où il nous faut définir clairement ce que nous entendons par égalité des nations. L'interprétation actuelle de l'« égalité », le droit de faire ce que font les autres, le droit de s'armer autant que les autres, le droit de posséder un peu plus d'armes que les autres (car sinon, les autres pourraient en posséder un peu plus et il n'y aurait donc pas d'« égalité »), est d'une logique si absurde qu'il est inutile de la discuter.

Il y aura toujours des différences entre les nations, tout comme il y aura toujours des différences entre les individus. Et il est essentiel au progrès culturel que ces différences perdurent.

L'égalité des nations est un idéal de civilisation tout autant que l'égalité entre les hommes. En soi, elle est contre nature et ne peut être atteinte que par des institutions appropriées.

L'égalité sans loi n'a aucun sens ni aucune justification morale. Cela vaut tant pour la vie sociale qu'internationale. Seule la loi rend l'égalité possible, <span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span> et ce n'est qu'avec des lois clairement définies que nous pouvons rendre les nations, tout comme les hommes, égales.

Sans loi, la quête d’égalité dans la vie internationale constitue le plus grand danger et la cause directe des guerres.

Sans droit international, la quête d'égalité entre les nations mène aux armements, aux alliances, aux coalitions. Entre deux nations voisines, l'une sera toujours plus faible que l'autre. Elles se livrent d'abord à une compétition pour l'augmentation des armements. Lorsque cette course atteint son paroxysme, elles cherchent à s'allier avec d'autres nations. Ce processus, répété à maintes reprises au cours de l'histoire, est appelé la recherche d'un « équilibre des forces ». Il a toujours conduit, et doit continuer à conduire, à des guerres.

L’égalité sans loi signifie la guerre.

La seule façon de maintenir la paix pendant une certaine période sans loi est la domination d’une nation par une autre, la suprématie d’un groupe de puissances sur les autres.

La seule possibilité de maintenir la paix et de donner l’égalité aux nations est l’établissement d’une loi sous laquelle chaque nation doit être égale.

Le point cardinal dans la définition de la paix est donc : _la Loi_.

Ce n'est qu'en adoptant des lois internationales ayant les mêmes caractéristiques que les lois nationales et s'imposant à toutes les nations, ou du moins à un certain nombre d'entre elles, que nous pourrons jeter les bases d'un développement pacifique des relations internationales. Toute conception de la paix sans droit international contraignant est un rêve irréaliste. Le critère de toute interprétation réaliste de la paix est son fondement juridique.

La paix n'est pas une fin en soi. On ne peut l'obtenir en la voulant pour elle-même. C'est la récompense d'une politique juste et équitable. Quiconque n'a d'autre objectif que de devenir riche ou célèbre n'a aucune chance d'atteindre ses objectifs. La fortune, la célébrité, le confort et la sécurité ne s'obtiennent pas en les désirant pour eux-mêmes ; ce sont des récompenses réservées à ceux qui sont actifs et utiles, et qui produisent quelque chose d'utile aux autres. Ce ne sont que les fruits du talent, de l'assiduité, de la persévérance et de la créativité. Seuls ceux qui ont des idées créatives et concentrent leurs efforts sur un travail productif ont une chance de réussir dans la vie.

Si nous voulons la paix, rien que la paix, nous ne l'aurons jamais. La paix est le fruit d'une politique positive, créative et constructive. Et toute politique positive, créative et constructive aujourd'hui commence par la prise de conscience qu'il nous faut abandonner les conceptions obsolètes des principes fondamentaux de la vie internationale et les interpréter conformément aux réalités de notre temps.

La distinction habituelle entre droit national et droit international, le premier ayant force coercitive, le second sans force coercitive, est une définition purement théorique. Elle n'a aucune valeur pratique.

Le « droit international », tel que nous le connaissons, n'est qu'un système de normes, de coutumes, de règles et d'obligations conventionnelles, sans aucun pouvoir contraignant. Ce n'est pas du tout une loi. C'est un jeu. L'appeler « droit » ne fait qu'aggraver la complexité des relations internationales.

La plupart de nos hommes d'État et de nos autorités juridiques estiment que le problème de la paix peut être résolu sur la base d'un tel « droit international ». Cela a été tenté des centaines de fois au cours de l'histoire. Le moment est venu de réaliser que nous courons après une Fata Morgana.

Ce que nous appelions autrefois « droit international » n'est pas du tout du droit, et il est important d'éviter d'utiliser ce terme pour décrire les conditions internationales présentes et passées. Nous devons limiter le terme « droit » aux mesures à caractère coercitif. Et nous ne pourrons parler de « droit international » que lorsque nous établirons un système de normes dans les relations entre les nations, doté de la même force exécutoire que le droit national. « L'organisation de la paix sur la base de ce droit international hypothétique que nous avons connu jusqu'à présent et qui n'est qu'une coutume ou une obligation conventionnelle, n'a jamais réussi et ne pourra jamais réussir. »

« Il ne peut y avoir de relations pacifiques entre les nations sans un mécanisme permettant de déterminer les cas de « délit », et il ne peut y avoir de paix sans la possibilité de représailles contre de tels délits.

Seule l'existence d'une loi fait d'un acte donné un délit. Et seule l'existence d'une loi fait d'une mesure donnée une « sanction ».

La reconnaissance d’un délit et l’application de sanctions qui constituent les bases de tout ordre juridique présupposent toutes deux l’existence du droit.

L’histoire du progrès social montre que l’usage de la force dans les relations entre individus au sein d’un État organisé ne peut être aboli qu’en instituant l’emploi de la force par la loi dans tous les cas où un membre individuel de l’État commet un acte illégal.

L'ordre international fondé sur le droit signifie exactement ce que l'ordre national signifie dans la vie sociale. Il signifie que l'usage de la force est interdit à l'individu, mais que, dans des conditions et sous des formes précises, il est autorisé à la communauté.

Instaurer l'emploi légal de la force par une autorité centrale parmi les nations est considéré par beaucoup comme utopique. Pourtant, c'est la seule solution au problème. Au contraire, tout projet proposant de résoudre le problème de la paix sans recourir à la force dans les affaires internationales est utopique, comme l'histoire l'enseigne clairement. On l'a toujours essayé. Cela n'a jamais fonctionné. Et cela ne fonctionnera jamais.

La paix est la loi.

La loi est l’usage justifié de la force – un ordre coercitif.

Par conséquent, la paix sans recours à la force est inconcevable.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Souveraineté</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/8">
          <span class="pr-2">VIII. Guerre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
