---
title: "VIII. Guerre"
description: "Un manifeste démocratique"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:26Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Paix</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/9">
          <span class="pr-2">IX. Non-intervention</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span>

Le problème central de toutes nos controverses est, bien sûr, celui de la guerre. Ce problème est aussi vieux que l'histoire de l'humanité elle-même. En fait, l'histoire de l'humanité n'est que l'histoire des guerres.

À l’exception des militaristes convaincus et des adeptes d’une forme moderne de paganisme représentée par les mouvements fascistes-nazis, la grande majorité des gens de toutes les races ont le profond sentiment que la guerre est quelque chose de mal, quelque chose d’injuste, une sorte de catastrophe, et ils désirent tous la paix.

Ce sentiment est probablement aussi vieux que l'histoire de l'humanité. Mais malgré le fait que l'immense majorité de l'humanité déteste la guerre et aspire à la paix depuis des millénaires, l'histoire montre qu'il y a eu moins d'années sans guerre sur cette planète au cours des siècles passés que d'années où certaines parties de l'humanité se livraient à des guerres.

Il semble y avoir une part de vérité dans la célèbre définition de Clausewitz selon laquelle la guerre est la continuation d'une politique par d'autres moyens. Si l'on fait abstraction des époques reculées et que l'on observe l'évolution du siècle dernier, depuis la fin des guerres napoléoniennes, il apparaît de plus en plus clairement que la diffusion de l'éducation, de la science et des communications pousse de plus en plus de gens à croire que la guerre doit être abolie. Aucun gouvernement, dans aucun pays civilisé, n'a pu obtenir le soutien de la majorité de sa population avec un programme de guerre. Tous les gouvernements ont promis la paix. Ils ont tous dû promettre de lutter contre la guerre et ils n'ont pu entraîner leurs nations dans la guerre qu'en leur faisant croire qu'elles étaient attaquées et qu'elles ne faisaient que se défendre. Malgré ce sentiment croissant de paix internationale, l'humanité a été entraînée dans des guerres plus dévastatrices que jamais auparavant.

Pourquoi ne pouvons-nous pas arrêter les guerres si les gens veulent vraiment les abolir ?

Pour pouvoir répondre à cette question, il faut d’abord se poser une autre question, plus simple : qu’est-ce que la guerre ?

La réponse communément acceptée à cette question est que la guerre est une lutte entre deux groupes de personnes disposant d’armes.

Si nous comprenons la guerre ainsi ; si nous entendons par guerre simplement le massacre de personnes, la destruction des biens d'autrui, les combats et les luttes pour un but précis, alors nous ne pourrons jamais abolir les guerres. Si nous interprétons la guerre de cette manière primitive, notre désir de l'abolir relève de l'utopie infantile. Selon cette définition, la guerre est l'emploi de la force par les nations, et on ne peut abolir l'usage de la force qui émane d'instincts et de passions profondes et qui est inhérent à la nature humaine.

Nous n’avons jamais réussi à abolir la criminalité individuelle, l’usage de la force brutale entre individus, bien que nous ayons <span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span> essayé de le faire depuis le début de la société organisée, depuis le début de la religion.

Mais ce que nous avons pu accomplir en ce qui concerne les crimes individuels dans la société organisée, c'est de clarifier, par le biais de certaines lois, les actions considérées comme des crimes et de mettre en place l'organisation, la législation, la juridiction et l'exécution policière nécessaires pour réduire ces actions criminelles au minimum, et, par le biais de la rétribution des crimes, de créer un sentiment de sécurité individuelle parmi les citoyens.

La guerre en tant que lutte entre les peuples, en tant qu’explosion des passions humaines, en tant que facteur dynamique de l’histoire humaine, ne peut pas et ne sera jamais abolie.

Mais si l’on prend en considération l’évolution des meurtres individuels, des vols, des combats au sein d’un État organisé, on ne peut pas accepter une définition simplifiée des guerres telle qu’elle est généralement acceptée aujourd’hui dans le monde entier.

Nous faisons une distinction très nette entre l'homme qui tue quelqu'un pour soutirer mille dollars à sa victime et celui qui exécute quelqu'un sur la base d'un document juridique appelé jugement. Bien que les deux actes soient biologiquement identiques, nous ne les qualifions généralement pas de meurtre.

La même distinction doit être admise et clairement énoncée en ce qui concerne le processus de meurtre commis par des groupes de personnes que nous appelons généralement guerres.

Nous ne pourrons pas abolir la guerre par aucune organisation imaginable, tout comme nous n'avons pas pu abolir le meurtre malgré toute la puissance d'une force de police organisée. <span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span> Nous pourrions être en mesure de réduire les guerres internationales au minimum grâce à une organisation appropriée des peuples, tout comme nous avons pu réduire les cas de meurtre dans un État civilisé à un minimum absolu.

La base d'une telle organisation doit être une définition claire et sans équivoque de ce que nous entendons par le type de guerre que nous voulons abolir. Nous devons distinguer les guerres illégales des guerres jégales. Notre seule possibilité d'abolir les guerres illégales semble être l'acceptation et la légalisation de certains types d'actions guerrières, auxquelles nous devrons recourir si nous voulons nous débarrasser de guerres mondiales aussi dévastatrices que celles que notre génération a connues à deux reprises.

Avant tout, nous devons abandonner toutes ces idées primitives que nous avons suivies ces dernières décennies, afin d'« humaniser » les guerres. C'est une perte de temps totale et une conception profondément naïve de notre époque. Tant que les guerres étaient décidées et menées par des monarques, le plus souvent avec des armées de métier, il était possible d'établir certaines « règles » pour ces guerres, comme s'il s'agissait de duels d'escrime. Mais puisque les guerres de conscription modernes impliquent la population entière des nations, toutes ces règles sont impraticables et dénuées de toute valeur. Il est évident que dans une telle guerre, chaque nation utilisera toutes les armes qu'elle estime pouvoir apporter la victoire dans les plus brefs délais. Par conséquent, toutes les règles établies par diverses conventions quant à l'utilisation de certaines armes, au bombardement de la population civile, à la guerre sous-marine, ne sont que des vœux pieux en temps de paix, auxquels aucune armée ne prête la moindre attention une fois engagée dans une guerre moderne.

<span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span>

Nous pourrions être en mesure d’empêcher un certain type de guerre internationale grâce à une politique définie, à une législation et à l’application de la force, mais nous ne serons certainement jamais en mesure d’« humaniser » la guerre une fois qu’elle a éclaté.

La même idée naïve de prévenir les guerres est celle du désarmement, défendue avec tant de passion par les pacifistes de 1919 à 1935, jusqu'à l'échec total de la Conférence du désarmement. Croire que nous pourrons maintenir la paix en réduisant le calibre des canons, le tonnage des navires de guerre ou le nombre de soldats entraînés est véritablement naïf. Comme si nous n'avions pas connu de guerres avant les dreadnoughts de 40 000 tonnes, avant les canons de 40 pouces et avant les armées de millions d'hommes.

Si nous voulons maintenir une société internationale composée d’États souverains sans aucune organisation juridique, alors nous aurons des guerres périodiques comme par le passé, quel que soit le type d’armes que nous leur permettons d’utiliser, et nous pouvons être certains que chaque nation utilisera toutes les armes que la science et l’industrie modernes peuvent mettre à leur disposition.

Le désarmement ne nous permettra jamais d'éliminer les guerres. Le désarmement ne peut être que la conséquence d'une organisation internationale visant à prévenir les guerres illégales. En fait, si l'on considère les armements comme causes de guerre, l'histoire nous apprend que seule l'inégalité des armements a permis de maintenir la paix pendant un certain temps. L'égalité des armements a toujours signifié et signifiera probablement toujours la guerre.

L'une des conclusions les plus erronées que l'on puisse tirer de l'histoire est de considérer la paix et la guerre comme deux choses différentes, comme deux pôles opposés, comme deux conditions qui s'excluent mutuellement. En fait, elles semblent être les fluctuations d'un seul et même aspect de la société humaine, tout comme le froid et la chaleur sont tous deux la température, mais à un degré différent. Pour créer la température la mieux adaptée à l'organisme humain, il faut parfois ajouter de la chaleur ; parfois la réduire. Dans l'ordre international bien organisé auquel nous aspirons, nous devrons entreprendre de temps à autre des actions guerrières afin de maintenir et de renforcer l'équilibre social et la paix internationale.

« L’argument le plus puissant des pacifistes dogmatiques, des adeptes de la théorie du désarmement et des non-interventionnistes était que « l’on ne peut pas empêcher la guerre en faisant la guerre ».

C'est un sophisme des plus dangereux. En réalité, la seule façon d'empêcher les guerres illégales et anarchiques est de mener une certaine forme de guerre légale, tout comme la seule façon de combattre et de réduire la criminalité est de commettre les mêmes « crimes » en toute légalité contre les criminels.

Cette légalisation d’un certain type de guerres n’a rien à voir avec la notion de Bellum Justum, utilisée depuis des siècles dans les débats sur le droit international.

Les hommes d’État et les juristes appelaient Bellum Justum une guerre de représailles, une guerre « justifiée » contre l’État responsable d’un acte illégal.

Ce terme est une notion purement subjective et dénuée de sens pratique. En réalité, toutes les guerres de l'histoire ont été préparées de telle sorte que les soldats et les nations qui les ont menées étaient convaincus de mener une guerre de justesse. Chaque guerre, quelle que soit la nation, a été menée pour une « juste cause », pour des « intérêts nationaux justifiés » et « en légitime défense ». En effet, cette théorie <span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span> justifie _toutes les guerres_ et n'est donc qu'un argument sophistiqué, une explication totalement insatisfaisante des guerres passées.

Les guerres légales que nous devons instaurer si nous voulons abolir les guerres illégales présupposent l’existence d’un ordre juridique international.

Il s’agit d’actions militaires énergiques entreprises au nom de la communauté, avec l’autorité de la communauté, pour le maintien et la sauvegarde de l’ordre juridique établi.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Paix</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/9">
          <span class="pr-2">IX. Non-intervention</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
