---
title: "IX. Non-intervention"
description: "Un manifeste démocratique"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:26Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. Guerre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/10">
          <span class="pr-2">X. Neutralité</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span>

La doctrine qui a peut-être causé le plus de ravages dans les relations internationales est le principe de non-intervention. Ce principe, si profondément ancré dans l'esprit de nos hommes d'État et de nos diplomates qu'on peut le qualifier de dogme, est en contradiction si totale avec toutes les manifestations de la vie moderne des nations que ses conséquences au cours des vingt dernières années ont été désastreuses. Cette doctrine fut l'une des principales raisons pour lesquelles une bande de gangsters sans scrupules a pu accéder au pouvoir suprême en Europe.

Le principe de « non-intervention dans les affaires intérieures d'autrui » a été établi il y a des siècles par les monarchies héréditaires. C'était une question de courtoisie entre gentilshommes, exprimant le même sentiment que de nombreuses familles apparentées éprouvent envers leurs affaires intérieures respectives. Les nations étaient gouvernées par d'anciennes dynasties historiques. La guerre et la paix étaient décidées par les monarques, et les grandes maisons régnantes s'entendaient pour ne pas interférer dans leurs affaires intérieures respectives. À l'époque, ce principe était défendable.

Durant la période de transition des monarchies absolues <span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span> aux nations démocratiques, cette idée fut reprise, car il était dans l'intérêt des démocraties nouvellement établies que les rois restants n'interfèrent pas dans leur vie constitutionnelle interne. Mais à mesure que le temps passait et que le développement de l'industrie, du commerce et des communications transformait le monde entier en une seule unité économique, ce principe de non-intervention dans les affaires intérieures des autres pays devint une farce.

Elle a le même effet sur notre vie internationale que la Prohibition sur la vie publique des États-Unis. Totalement contradictoire avec la réalité, elle non seulement ne protège pas une nation des interventions étrangères, mais l'expose à toutes sortes d'interventions illégales.

Il n’est pas nécessaire d’énumérer tous les cas dans lesquels, sous l’hypocrisie de la non-intervention, les puissances totalitaires sont intervenues dans les affaires intérieures d’autres pays, ont créé leurs propres organisations, ont sapé l’ordre social existant, ont soudoyé et corrompu des hommes et des institutions, ont provoqué et encouragé des assassinats, des révolutions et des guerres civiles.

Rares sont les nations sur cette planète qui ont été épargnées par ces convulsions internes. Mais les pays démocratiques ont fermé les yeux sur ces faits, affirmant que cela ne les regardait pas, qu'ils ne pouvaient rien faire, car toute action serait contraire au principe de non-intervention. Or, ce principe était sacro-saint.

Mais au-delà du grand nombre de catastrophes qui furent le résultat direct de la « non-intervention », quelles sont les possibilités d’une politique fondée sur ce principe, et quel est le véritable rapport des affaires intérieures des nations les unes envers les autres ?

Considérons le monde tel qu'il a été établi et organisé après la Première Guerre mondiale. Ceux qui ont créé cet ordre pensaient avoir jeté les bases d'un renforcement des relations internationales, d'une meilleure répartition des richesses, d'un accroissement du commerce international, du désarmement, de la prospérité et d'un progrès durable. Et que s'est-il passé ?

Les États nouvellement créés ont adopté une politique d'« autosuffisance ». La Tchécoslovaquie, héritière des grandes entreprises industrielles de l'ancienne monarchie austro-hongroise, était un pays essentiellement industriel. La Hongrie, telle qu'elle est restée, était un pays purement agricole. Pendant des années, le gouvernement tchécoslovaque a mené une politique agricole unilatérale, créant, par des moyens essentiellement artificiels et des subventions, une agriculture nationale afin de produire sur place les denrées alimentaires nécessaires. Conséquence : la Hongrie et les autres pays des Balkans ont perdu un marché naturel pour leurs excédents agricoles et se sont retrouvés dans l'impossibilité d'acheter des produits industriels en Tchécoslovaquie et dans d'autres pays industrialisés. Comme « unique remède », ils ont commencé à créer, également par des moyens purement artificiels et des subventions gouvernementales, une nouvelle industrie afin de produire sur place les produits dont leurs agriculteurs avaient besoin. Il en a résulté une hausse des prix et une baisse du niveau de vie dans tous les pays concernés.

Lorsque, en raison de la crise économique mondiale, la Grande-Bretagne a abandonné l’étalon-or et dévalué la livre sterling, les États-Unis ont été peu après contraints de dévaluer le dollar proportionnellement.

<span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span>

Lorsque la Conférence du désarmement a commencé et que les nations démocratiques étaient prêtes et disposées à réduire leurs armements, le militarisme italien et l'intensification des armements allemands ont contrecarré toute tentative d'accord et ont forcé les nations démocratiques à se réarmer également.

Les exemples pourraient être multipliés presque à l'infini. Dans chaque cas, nous constatons que la politique intérieure d'un ou plusieurs gouvernements – économique ou financier, dans le domaine du travail ou militaire – a contraint d'autres gouvernements à adapter leurs propres politiques aux nouvelles conditions créées par les autres.

Le pays le plus riche du monde, les États-Unis d’Amérique, qui produisait abondamment des biens de consommation et où les réserves de matières premières semblaient inépuisables, a été contraint d’arrêter la production d’automobiles pour la consommation privée, de rationner le sucre, de mobiliser toute sa main-d’œuvre, de limiter le revenu individuel, de taxer tous les profits excédentaires, changeant ainsi radicalement le mode de vie américain.

Pourquoi?

Ces changements révolutionnaires aux États-Unis, si puissants, si sûrs de leur puissance, de leur supériorité politique et économique, et de leur éloignement des « querelles étrangères », sont la conséquence directe du fait que, quelques années auparavant, le gouvernement allemand avait mis fin à la production automobile privée, enrôlé sa jeunesse, rationné le sucre, taxé les profits excessifs et limité les revenus individuels. Pourtant, il existe aux États-Unis des gens qui, après avoir constaté comment la politique intérieure d'un pays situé à 6 400 kilomètres de là a directement et profondément affecté la politique intérieure <span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span> des États-Unis et la vie quotidienne de ses citoyens, continuent de parler sérieusement de la non-intervention comme d'une « politique » !

Si une nation poursuit une politique autarcique, elle perturbe l'ensemble du commerce international et affecte le niveau de vie de chaque individu des autres nations. Si une nation se lance dans une course aux armements, toutes les autres nations sont contraintes d'y consacrer une part plus importante de leur revenu national. Si une nation considère un traité comme un simple bout de papier, les traités perdent généralement leur valeur. Si une grande nation dévalue sa monnaie pour des raisons financières internes, les autres nations sont contraintes de suivre son exemple. Si un gouvernement est en mesure d'obliger ses travailleurs à travailler soixante heures par semaine, il réagit sur les conditions de travail dans les autres pays. Si une nation commence à éduquer sa jeunesse sur des bases purement militaristes, toutes les autres nations doivent se préparer à l'organisation militaire. Si un gouvernement exploite sans scrupules les avantages de la dictature, toutes les autres nations sont contraintes de renoncer de plus en plus à leurs acquis démocratiques.

Les vies internes des nations individuelles sont si étroitement liées, leurs effets les uns sur les autres si évidents, que cet échange de causes et d’effets est l’une des rares cristallisations de la vie internationale qui présente les caractéristiques d’une loi sociale.

Et cette loi semble très particulière. Elle ressemble à certains égards à la théorie de l'utilité marginale en économie, selon laquelle le prix d'un bien est déterminé par le coût de production pour le producteur, travaillant dans les conditions les moins favorables parmi ceux capables de rivaliser.

Il semble que dans la vie moderne et interdépendante des nations, le niveau de vie, la culture, les conditions de travail, la liberté individuelle, la fiscalité, le commerce d'exportation, la politique de défense – tout cela dépend dans une large mesure des politiques suivies dans les mêmes domaines par les autres nations. Et la nation vivant dans les conditions morales les plus basses et les conditions économiques les moins favorables est le facteur déterminant.

Il semble que dans un territoire donné, — certainement sur le continent européen, mais probablement sur le globe entier, — il existe une loi ou au moins une tendance selon laquelle, parmi un certain nombre de nations interdépendantes, tous les États sont forcés d'adapter leur forme de gouvernement à la forme de gouvernement la moins civilisée existant dans l'un d'entre eux.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. Guerre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Democratic_Manifesto/10">
          <span class="pr-2">X. Neutralité</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
