---
title: "Conflicto y hermandad espiritual"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1997 Jeffrey Wattles<br>© 1997 Asociación Internacional Urantia (IUA)</p>

Jeffrey Wattles, Ohio, EE.UU.

Te hace sonreír pensar en todas las formas que hay de salir mal cuando surge un conflicto. Se puede subestimar la cuestión o sobreestimarla; uno puede equivocarse al decidir si involucrarse o no; y si uno decide involucrarse, puede elegir el lado equivocado; incluso si uno elige el lado correcto, puede hacerlo de manera equivocada. Es evidente que tenemos mucho que aprender sobre los conflictos.

En _A Different Drummer_, F. Scott Peck distingue cuatro etapas de la comunidad: en la primera etapa, prevalece la armonía superficial y la gente piensa que está disfrutando de la comunidad. En la segunda etapa, el conflicto hace estragos y se destruye la ilusión de comunidad. En la tercera etapa, la gente finalmente suelta lo que sea que esté aferrando a la comunidad que bloquea. La cuarta etapa, que Peck informa haber experimentado en muchos talleres de fin de semana con una empresa aquí o una organización allá, es como el descenso del Espíritu de la Verdad en Pentecostés. Considero que la rendición en cuestión no implica que uno deba necesariamente cambiar sus creencias o abandonar sus compromisos, sino relajar el control sobre ellos para que pueda surgir algo nuevo.

El conflicto entre creyentes que se supone deben disfrutar de la comunidad es especialmente problemático. Una casa dividida socava la credibilidad de nuestro testimonio ante el resto del mundo. ¿Cómo puede un seguidor de Jesús ser fiel a los requisitos de la hermandad espiritual y al mismo tiempo cumplir con sus responsabilidades frente a un conflicto grave? _El Libro de URANTIA_ tiene mucho que ofrecer sobre el tema. Después de un intento introductorio de indicar una perspectiva cósmica, este ensayo se centrará en cómo Jesús manejó los conflictos.

## I. Conclusiones de las Partes I-III

Detente y reflexiona sobre los patrones eternos de unidad y armonía. La unidad de la Trinidad del Paraíso es tan perfecta que los tres son uno. Gracias a la administración del Hijo Eterno en Havona, el estado espiritual y los estados energéticos están en _perfecto y perpetuo equilibrio_ [LU 7:2.2](/es/The_Urantia_Book/7#p2_2). Entonces, ¿cómo surgen la tensión y el conflicto? _Mientras el infinito es por un lado UNIDAD, por el otro es DIVERSIDAD sin fin ni límite_ [LU 115:3.4](/es/The_Urantia_Book/115#p3_4)

Al principio, la Primera Fuente y Centro creó la primera tensión divina absoluta entre la realidad deificada y no deificada [LU 0:3.21](/es/The_Urantia_Book/0#p3_21). Esta tensión crea un desafío en los universos en evolución _donde el espíritu, a través de la mediación de la mente, lucha por el dominio_ [LU 116:6.1](/es/The_Urantia_Book/116#p6_1). Nuestros principios morales finitos están plagados de males potenciales, pero si no logramos hacer un progreso razonable, el mal real resulta [LU 130:4.14](/es/The_Urantia_Book/130#p4_14); y lo que comienza como tensión creativa puede terminar en conflicto donde la parte bloquea la cooperación con el propósito creativo del todo.

La Primera Fuente y Centro origina otra fuente de tensión creativa al articularse en la Trinidad del Paraíso con siete posibles puntos de vista individualmente o en asociación. Cada uno de los Siete Espíritus Rectores representa una función de deidad particular y retrata una actitud de deidad particular. Incluso en lo alto existe un procedimiento instituido para resolver las diferencias y llegar a una decisión grupal unificada [LU 16:3.15](/es/The_Urantia_Book/16#p3_15)

Cuando surge un conflicto en los superuniversos, se maneja de manera consistente con la ley divina [[LU 10:6.1](/es/The_Urantia_Book/10#p6_1); [LU 33:7.2](/es/The_Urantia_Book/33#p7_2)]. Existen tribunales regularmente constituidos [[LU 15:11](/es/The_Urantia_Book/15#p11)-[LU 15:14](/es/The_Urantia_Book/15#p14)]. En definitiva, la libertad de la parte se coordina con el bien del todo [[LU 12:7.4](/es/The_Urantia_Book/12#p7_4)]; y hay muchos grupos de seres que ayudan mucho en este proceso, incluyendo seres como los conciliadores universales [[LU 25:2.10](/es/The_Urantia_Book/25#p2_10)], los arquitectos sociales [[LU 39:3.4](/es/The_Urantia_Book/39#p3_4)], los espíritus de hermandad, las almas de paz y los espíritus de confianza [[LU 39:5.7](/es/The_Urantia_Book/39#p5_7)]. En la discusión sobre Memorias de Misericordia se nos enseña: Deben darse cuenta de que hay una gran recompensa de satisfacción personal en ser primero justo, luego justo, luego paciente y luego amable. Y luego, sobre ese fundamento, si lo eliges y lo tienes en tu corazón, puedes dar el siguiente paso y realmente mostrar misericordia; pero no se puede exhibir misericordia en sí misma... La verdadera misericordia llega sólo como el hermoso clímax de estos complementos anteriores de comprensión grupal, aprecio mutuo, compañerismo fraternal, comunión espiritual y armonía divina_ [LU 28:6.8](/es/The_Urantia_Book/28#p6_8).

Por un lado, el conflicto es esencial. _Sólo surgen nuevos significados en medio del conflicto; y el conflicto persiste sólo ante la negativa a abrazar los valores superiores connotados en significados superiores_ [LU 100:4.1](/es/The_Urantia_Book/100#p4_1). Al mismo tiempo, es fundamental afrontar bien las emociones del conflicto. _Los venenos mentales del miedo, la ira, la envidia, los celos, la sospecha y la intolerancia... interfieren tremendamente con el progreso espiritual del alma en evolución_ [LU 110:1.5](/es/The_Urantia_Book/110#p1_5). Con el tiempo, superamos los _choques mentales y guerras de opinión_ [LU 25:3.12](/es/The_Urantia_Book/25#p3_12).

Al acudir a Jesús, es útil reconocer una distinción entre hermandad social y espiritual. La hermandad social depende del progreso evolutivo en los ámbitos de la fraternidad social, la fertilización cruzada intelectual, el despertar ético, la sabiduría política y la percepción espiritual. La hermandad espiritual, por el contrario, es algo que se puede lograr de inmediato, y Jesús nos ha mostrado el camino [LU 52:6.2](/es/The_Urantia_Book/52#p6_2).

##II. Conflicto en la vida y enseñanzas de Jesús

Tomo como clave el siguiente pasaje:

_El evangelio de Jesús presentaba muchos aspectos diferentes, y precisamente por eso, en el transcurso de unos pocos siglos, los estudiosos de los relatos de sus enseñanzas se dividieron en tantos cultos y sectas. Esta lamentable subdivisión de los creyentes cristianos se debe a que no han sido capaces de discernir, en las múltiples enseñanzas del Maestro, la divina unidad de su vida incomparable. Pero algún día, los verdaderos creyentes en Jesús no estarán divididos espiritualmente de esta manera en su actitud ante los no creyentes. Siempre podemos tener diferencias de comprensión y de interpretación intelectuales, e incluso diversos grados de socialización, pero la falta de fraternidad espiritual es a la vez inexcusable y reprensible.._ [[LU 170:5.20](/es/The_Urantia_Book/170#p5_20); cf. [LU 195:10.11](/es/The_Urantia_Book/195#p10_11); [LU 195:10.16](/es/The_Urantia_Book/195#p10_16)]

En el empeño de intentar discernir analogías entre alguna situación actual y una situación en la que vemos actuar a Jesús, la seguridad está en recordar considerar la vida de Jesús más como una inspiración que como un ejemplo detallado a imitar [[LU 129:4.7](/es/The_Urantia_Book/129#p4_7); [LU 140:10.3](/es/The_Urantia_Book/140#p10_3)]. También sería un error aplicar las enseñanzas del Maestro para el individuo directamente a las organizaciones sociales y políticas [LU 142:7.17](/es/The_Urantia_Book/142#p7_17). Sólo en la oración podemos obtener el discernimiento y la guía personal necesarios en una situación determinada [[LU 91:9.4](/es/The_Urantia_Book/91#p9_4)]

### 1. La confianza de Jesús en el universo amigo

Miguel de Nebadón, originario del Padre Universal y del Hijo Eterno, en asociación con el Espíritu Materno del Universo, habiendo alcanzado el estatus de Hijo Maestro, representa plenamente en sus relaciones la unidad y armonía en las que esperamos participar. Es reconfortante contemplar el hecho de que, por remotas que sean la armonía y la unidad en la actualidad, caracterizan nuestra fuente y nuestro destino.

Desde el punto de vista de su perspectiva filosófica, Jesús podría decir: «_Estoy absolutamente seguro de que el universo entero es amigable conmigo, esta verdad todopoderosa insisto en creer con una confianza incondicional a pesar de todas las apariencias en contrario_» [[UB 133:1.4](/en/The_Urantia_Book/133#p1_4); [LU 132:1.3](/es/The_Urantia_Book/132#p1_3)]. Jesús, el trabajador tranquilo y feliz [LU 136:0.1](/es/The_Urantia_Book/136#p0_1), es el antídoto viviente para las respuestas ansiosas, represalias o fanáticas al mal.

### 2. El enfoque positivo de Jesús

Jesús era de gran corazón y tolerante [LU 140:8.30](/es/The_Urantia_Book/140#p8_30). Parecía ser su propósito en todas las situaciones sociales enseñar paciencia, tolerancia y perdón. 1580.8 Se centró en el individuo, hizo esfuerzos extraordinarios para conocer a todo tipo de personas y amaba a las personas [cf. [LU 100:4.4](/es/The_Urantia_Book/100#p4_4)] con un amor basado en la comprensión. Cuando Jesús trabajó con los mejores maestros religiosos de Roma, _nunca atacó sus errores ni siquiera mencionó los defectos de sus enseñanzas. En cada caso, seleccionaría la verdad en lo que enseñaban y luego procedería a embellecer e iluminar esta verdad en sus mentes de modo que en muy poco tiempo esta mejora de la verdad desplazara efectivamente el error asociado:_ [LU 132:0.5](/es/The_Urantia_Book/132#p0_5); cf. [LU 141:6.2](/es/The_Urantia_Book/141#p6_2). Esta es una buena técnica para practicar en talleres.

«_La naturaleza positiva de la religión de Jesús_» [[LU 159:5.1](/es/The_Urantia_Book/159#p5_1)] muestra el equilibrio entre la gentileza de Jesús y su agresividad creativa. Por ejemplo, con las escrituras de su época, Jesús se apropió de las mejores porciones y no mencionó el resto. Su enseñanza de la no resistencia no significa sufrir el mal sin quejarse y sin resistencia..._El poner la otra mejilla, o cualquier acto que pueda tipificarlo, exige iniciativa, necesita una expresión vigorosa, activa y valiente de la personalidad del creyente_. [LU 159:5.9](/es/The_Urantia_Book/159#p5_9) Y reflexiona sobre la suave eficacia de la respuesta de Jesús al hombre que golpeaba a su esposa, le daba palmaditas en el hombro, le ofrecía palabras maravillosamente reveladoras y le sonreía cálidamente [[LU 133:2.1](/es/The_Urantia_Book/133#p2_1)]. Jesús se acercó a los malhechores con una actitud de misericordia.

Quien experimenta el amor de Jesús sabe cómo es, y sin este fundamento, los aspectos más difíciles de la vida y las enseñanzas de Jesús no pueden comprenderse ni aplicarse verdaderamente.

### 3. Las técnicas internas de Jesús para procesar los conflictos

Sabemos que lidiar con conflictos implica _conmoción considerable en los reinos filosóficos de la mente_ [LU 100:4.2](/es/The_Urantia_Book/100#p4_2). Jesús enseñó: _Todas las formas de conflicto del alma consisten en la falta de armonía entre la autoconciencia moral o espiritual y la autoconciencia puramente intelectual_ [LU 133:6.6](/es/The_Urantia_Book/133#p6_6) y que los peligrosos conflictos de lealtad se resuelven al dedicarse por completo a la causa. Testamento del padre [LU 133:7.12](/es/The_Urantia_Book/133#p7_12).

Jesús procesó el conflicto de una manera sorprendentemente efectiva. Durante tres años, desde los once hasta los trece años, su negativa a tomar una solución unilateral le llevó al desarrollo de un concepto muy útil. _Durante este año y los dos siguientes, Jesús sufrió una gran aflicción mental como resultado de sus constantes esfuerzos por conciliar sus opiniones personales sobre las prácticas religiosas y las diversiones sociales, con las creencias enraizadas de sus padres. Estaba angustiado por el conflicto entre la necesidad de ser fiel a sus propias convicciones, y la exhortación de su conciencia a someterse obedientemente a sus padres... Sin embargo, nunca eludió la responsabilidad de hacer cada día los ajustes necesarios entre la lealtad a sus convicciones personales y el deber hacia su familia. Consiguió la satisfacción de fundir cada vez más armoniosamente sus convicciones personales con las obligaciones familiares, en un concepto magistral de solidaridad colectiva basada en la lealtad, la justicia, la tolerancia y el amor._ [LU 124:4.9](/es/The_Urantia_Book/124#p4_9)

Jesús procesó el impacto de su primera visita a Jerusalén, cuando vio los aspectos repulsivos de las prácticas que rodeaban el templo, retirándose repetidamente a meditar, tratando de pensar las cosas, y emergió con una manera magnífica de hacer preguntas y responder a las preguntas en sus discusiones. con los maestros religiosos [Documento 125](/es/The_Urantia_Book/125). Después de la muerte de José, Jesús pasó dos años pensando detenidamente en el bosque de problemas relacionados con su futura carrera como maestro religioso [[LU 126:2.8](/es/The_Urantia_Book/126#p2_8)]. Meditó toda la noche, pensando cómo lidiar con las esperanzas mesiánicas de sus seguidores, y se comprometió a no resistirse más a que lo consideraran el Mesías [LU 137:5.3](/es/The_Urantia_Book/137#p5_3). Para él, la oración era _una forma de evitar la tensión emocional [y] una prevención del conflicto_ [LU 196:0.10](/es/The_Urantia_Book/196#p0_10). Su concentración incondicional en lograr la voluntad del Padre le permitió procesar el conflicto más rápidamente que otros [[LU 153:1.4](/es/The_Urantia_Book/153#p1_4); cf. [LU 127:3.15](/es/The_Urantia_Book/127#p3_15)]. Se tomó un tiempo libre para la comunión espiritual y oró pidiendo seguridad y fortaleza en Getsemaní.

### 4. La negativa de Jesús a defenderse

Tras el estallido de la rebelión de Lucifer, Miguel de Nebadón decidió permanecer al margen, mientras que Gabriel asumió la noble tarea de exponer incesantemente los sofismas de los rebeldes [[LU 53:5.1](/es/The_Urantia_Book/53#p5_1)]. Cuando el Hijo del Hombre se encontró con sus enemigos universales en el Monte Hermón, simplemente los entregó a la adjudicación de los Jueces de un universo mayor 1493.6. Jesús se negó a defenderse y enseñó la no resistencia. Incluso siendo joven no estaba dispuesto a luchar por sus derechos [LU 124:2.4](/es/The_Urantia_Book/124#p2_4). Y como prisionero se negó magníficamente a defenderse [[LU 184:0.1](/es/The_Urantia_Book/184#p0_1)].

### 5. Jesús evita el conflicto

Después de entrenar y ordenar a sus apóstoles, Jesús llevó al equipo a proclamar su mensaje en Jerusalén. No atacó las viejas costumbres sino que proclamó un mensaje positivo. Cuando la oposición se enfureció, se retiró [[LU 142:8.1](/es/The_Urantia_Book/142#p8_1)]. Durante la primera fase de su obra pública, Jesús silenciosamente se hizo cargo de la obra de Juan el Bautista 1626.2. Después del rechazo de Nazaret, Jesús utilizó la estrategia protectora de ocultar su mensaje en parábolas [LU 151:1.4](/es/The_Urantia_Book/151#p1_4). Incluso entró en Jerusalén para su interacción final con sus enemigos montado en un burro, símbolo de paz y amistad. [LU 172:3.5](/es/The_Urantia_Book/172#p3_5)

Jesús enseñó a otros a evitar los conflictos, no en el sentido de reprimir el reconocimiento de los problemas, sino más bien en el sentido de evitar estratégicamente enredos inútiles. El Sermón de Ordenación establece los estándares para aquellos que serían embajadores de una era espiritual futura [[LU 140:3.2](/es/The_Urantia_Book/140#p3_2)]. A los apóstoles se les dice: «Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os odian, bendecid a los que os maldicen y orad por los que os ultrajan». Ninguna bendición pasajera, sólo la oración persistente y sentida cumplirá esta tarea; el amor busca más a aquellos que más lo necesitan. Los apóstoles no deben recurrir a la ley entre ellos. Deberán sacar la viga de su propio ojo antes de sacar la paja del ojo ajeno. El mandato de Jesús de no juzgar sino mostrar misericordia va acompañado de una exhortación «_...a que mostréis un juicio justo y una sabiduría penetrante. No ofrezcáis las cosas santas a los perros, ni arrojéis vuestras perlas delante de los cerdos, no sea que pisoteen vuestras joyas y se vuelvan para despedazaros._» [LU 140:3.18](/es/The_Urantia_Book/140#p3_18) Jesús advierte contra los falsos profetas que «_vienen a vosotros vestidos de ovejas, mientras que por dentro son como lobos rapaces.»

Jesús no cometió el error de dejar que su filosofía de un universo amigable confunda diferentes niveles de perspectiva [LU 94:3.8](/es/The_Urantia_Book/94#p3_8); también advirtió a sus apóstoles sobre la enemistad del mundo [[LU 180:3.1](/es/The_Urantia_Book/180#p3_1)]. Un reconocimiento lúcido de lo que enfrentaba guió sus respuestas.

Una forma de evitar conflictos es seguir lo que yo llamo el principio de receptividad, compartir la verdad en proporción a la receptividad de la persona a la verdad, como lo ilustra el hecho de que Jesús eligió trabajar entre los judíos, el grupo con la comprensión religiosa más avanzada de la época. . Además, dio enseñanzas avanzadas, con el potencial de generar controversias inútiles, sólo a interrogadores avanzados, como Nathaniel, y sólo con la condición de que prometieran no publicar tales enseñanzas [[LU 159:4.2](/es/The_Urantia_Book/159#p4_2)].

### 6. Jesús y la mediación

¿Qué podemos aprender sobre la mediación [[LU 25:2](/es/The_Urantia_Book/25#p2); [LU 37:5.5](/es/The_Urantia_Book/37#p5_5)] de Jesús? «_Bienaventurados los pacificadores_», dijo [LU 140:5.18](/es/The_Urantia_Book/140#p5_18). Aunque Jesús se negó a mediar en una disputa de propiedad y _nunca se entrometió en los asuntos temporales ni siquiera de sus apóstoles_ [LU 165:4.4](/es/The_Urantia_Book/165#p4_4), sí armonizó las diferentes versiones del evangelio enseñadas por sus apóstoles [LU 148:1.2](/es/The_Urantia_Book/148#p1_2) y les enseñó a no pelear por sus interpretaciones de parábolas [LU 151:2.5](/es/The_Urantia_Book/151#p2_5), aunque corrigió su mensaje después de que su entusiasmo por su resurrección los alejó del centro del evangelio [LU 193:0.4](/es/The_Urantia_Book/193#p0_4).

Cuando sus apóstoles estaban teniendo dificultades sociales con los apóstoles de Juan, Jesús más bien se llevó a sus doce para un tiempo de diversión y relajación, diciendo: «_no puedes disuadir a los hombres de sus confusiones cuando llegan a un grado semejante de complicación, y cuando tantas personas con fuertes sentimientos están implicadas._» [LU 143:3.1](/es/The_Urantia_Book/143#p3_1) Las vacaciones de tres días con una moratoria para discutir la situación problemática resultaron muy beneficiosas.

Sin embargo, cuando los dos grupos de apóstoles se reunieron, él nuevamente se negó a presidir, aunque dio discursos sobre simpatía, cooperación y tolerancia [[LU 144:6.1](/es/The_Urantia_Book/144#p6_1)]. Sueño con talleres, conferencias y concursos de ensayos dedicados a esfuerzos competitivos y cooperativos para reconstruir imaginativamente lo que Jesús podría haber dicho sobre estos temas. Durante las tres semanas que los apóstoles estuvieron juntos, _aprendieron a discrepar, a discutir, a litigar, a orar y a transigir, y desde el principio al fin, a experimentar simpatía por el punto de vista de la otra persona y a mantener al menos cierto grado de tolerancia por sus opiniones sinceras_. [LU 144:6.11](/es/The_Urantia_Book/144#p6_11) Estas habilidades son muy necesarias hoy en día. ¿Cómo los adquiriremos sino mediante la práctica?

### 7. La provisión de Jesús para mantener el orden entre los creyentes

Jesús, en la enseñanza social más detallada que jamás haya dado, proporcionó un mecanismo para abordar ciertos problemas graves dentro de una congregación de creyentes. «_El Sermón sobre el Perdón_» [[LU 159:1.1](/es/The_Urantia_Book/159#p1_1)] comienza y termina con una parábola del perdón. La primera es la parábola de la oveja perdida, y la implicación es que el propósito del procedimiento de agravio es traer de vuelta a un individuo descarriado a los circuitos del amor de la familia del Padre. La última parábola recuerda al oyente que aquellos a quienes se les ha perdonado mucho deben ser misericordiosos con los demás.

Entre estas dos parábolas hay un procedimiento sorprendentemente poderoso. «_Si tu hermano peca contra ti, ve a verle y, con tacto y con paciencia, muestrale su falta. Y haz todo esto a solas con él. Si quiere escucharte, entonces habrás ganado a tu hermano. Pero si tu hermano no quiere escucharte, si persiste en su camino erróneo, ve a verle de nuevo, llevando contigo a uno o dos amigos comunes, para que así puedas tener dos o incluso tres testigos que confirmen tu testimonio y demuestren el hecho de que has tratado con justicia y misericordia al hermano que te ha ofendido. Pero si se niega a escuchar a tus hermanos, puedes contar toda la historia a la congregación, y si también se niega a escuchar a la fraternidad, que ésta tome la medida que estime más sabia; que ese miembro indisciplinado se vuelva un proscrito del reino. Aunque no podéis pretender juzgar el alma de vuestros semejantes, y aunque no podéis perdonar los pecados ni atreveros a usurpar de otra manera las prerrogativas de los supervisores de las huestes celestiales, sin embargo el mantenimiento del orden temporal en el reino de la Tierra ha sido depositado entre vuestras manos. Aunque no podéis entremeteros en los decretos divinos relacionados con la vida eterna, resolveréis los problemas de conducta en lo que respecta al bienestar temporal de la fraternidad en la Tierra._ » [LU 159:1.3](/es/The_Urantia_Book/159#p1_3)

Se necesita una nueva madurez de época para que los creyentes se organicen y practiquen tal procedimiento. Sin la voluntad de emprender este procedimiento, un grupo puede encontrarse incapaz de evitar que individuos que mezclan el bien y el mal causen problemas incalculables e incluso obtengan el equilibrio de poder en un grupo.

### 8. La voluntad de Jesús de defender la verdad

Jesús defendería su posición cuando fuera atacada. Cuando era niño se enfrentó a quienes lo acusaban de impiedad por dibujar un dibujo del jazán en el suelo de la escuela de la sinagoga. «_El discurso sobre la filiación y la ciudadanía_» [[LU 178:1.1](/es/The_Urantia_Book/178#p1_1)] está lleno de lecciones pertinentes sobre el equilibrio entre gentileza y fuerza. Mientras no se exija a los creyentes adorar a nadie más que a Dios, deben vivir en paz con los gobernantes civiles. «_De todas las maneras posibles —en todas las cosas, salvo en vuestra lealtad espiritual a los gobernantes del universo— tratad de vivir en paz con todos los hombres. Sed siempre tan prudentes como las serpientes, pero tan inofensivos como las palomas_ [LU 178:1.7](/es/The_Urantia_Book/178#p1_7) _En verdad, debéis ser dulces en vuestras relaciones con los mortales equivocados, pacientes en vuestro trato con los ignorantes, e indulgentes cuando os provoquen; pero también debéis ser valientes en la defensa de la rectitud, poderosos en la promulgación de la verdad y dinámicos en la predicación de este evangelio del reino, incluso hasta los confines de la Tierra»_. [LU 178:1.14](/es/The_Urantia_Book/178#p1_14)

Escuche estas palabras a sus mensajeros del evangelio. «_No hemos atacado directamente a las personas ni a la autoridad de los que están sentados en el puesto de Moisés; sólo les hemos ofrecido la nueva luz, que ellos han rechazado tan enérgicamente. Sólo les hemos atacado denunciando su deslealtad espiritual hacia las mismas verdades que pretenden enseñar y salvaguardar. Sólo hemos entrado en conflicto con esos dirigentes establecidos y esos jefes reconocidos cuando se han opuesto directamente a la predicación del evangelio del reino a los hijos de los hombres. E incluso ahora, no somos nosotros quienes les atacamos, sino que son ellos los que buscan nuestra destrucción. No olvidéis que sólo estáis encargados de salir a predicar la buena nueva. No debéis atacar las viejas costumbres; debéis introducir hábilmente la levadura de la nueva verdad en medio de las antiguas creencias. Dejad que el Espíritu de la Verdad efectúe su propio trabajo. Que la controversia sólo surja cuando los que desprecian la verdad os fuercen a ella. Pero cuando el incrédulo obstinado os ataque, no vaciléis en defender vigorosamente la verdad que os ha salvado y santificado._» [LU 178:1.16](/es/The_Urantia_Book/178#p1_16)

Entre sus mensajeros elegidos, Jesús fue más agresivo; nótese su ataque a sus supersticiones [[LU 150:3.1](/es/The_Urantia_Book/150#p3_1)] y su reprimenda a Pedro [[LU 158:7.1](/es/The_Urantia_Book/158#p7_1)]. Siempre es el equilibrio del Maestro el que desafía nuestro discernimiento. Intercedió por Kermeth, el profeta en trance [LU 148:8.3](/es/The_Urantia_Book/148#p8_3), pero abandonó debido a la fría recepción que le brindó Anás [LU 142:0.2](/es/The_Urantia_Book/142#p0_2). Defendió el derecho del extraño predicador a enseñar su extraña versión del evangelio [[LU 159:2.1](/es/The_Urantia_Book/159#p2_1)] pero criticó a los hipócritas líderes religiosos. El espíritu da el coraje necesario para tal devoción a la verdad [[LU 140:5.20](/es/The_Urantia_Book/140#p5_20); [LU 140:8.20](/es/The_Urantia_Book/140#p8_20); [LU 143:1.1](/es/The_Urantia_Book/143#p1_1)]

### 9. La conducta de guerra abierta de Jesús

También había un lado militante en el buen pastor, que estaba dispuesto a defender a su rebaño incluso con su vida. Enseñó el amor a los enemigos, pero no llamó a la unidad espiritual con el Sanedrín, y se desenredó del abrazo traidor de Judas [LU 183:3.6](/es/The_Urantia_Book/183#p3_6).

Muchos lectores ven sólo un lado del concepto de tolerancia. Jesús fue muy sincero y enseñó tolerancia, pero no una aceptación suave y permisiva incluso de la conducta pecaminosa [[LU 146:2.1](/es/The_Urantia_Book/146#p2_1); [LU 147:5.9](/es/The_Urantia_Book/147#p5_9); [LU 149:6.11](/es/The_Urantia_Book/149#p6_11); [LU 159:3.9](/es/The_Urantia_Book/159#p3_9)]. _[Jesús] declaró que el Padre celestial no es un padre negligente, relajado o tontamente indulgente que siempre está dispuesto a perdonar el pecado y la imprudencia_. [[LU 147:5.9](/es/The_Urantia_Book/147#p5_9)] El desafío es distinguir qué comportamientos son intolerables 2086.6 de los meramente irritantes y aprender a responder a lo que es intolerable de una manera constructiva [[LU 28:6.8](/es/The_Urantia_Book/28#p6_8); [LU 133:2.1](/es/The_Urantia_Book/133#p2_1); [LU 183:3.5-6](/es/The_Urantia_Book/183#p3_5)]

Jesús finalmente pasó a la ofensiva, aunque no hasta que fue necesario prevenir un ataque concertado por parte de sus enemigos que estaban a punto de declararle una guerra abierta [[LU 153:1.1](/es/The_Urantia_Book/153#p1_1); [LU 153:1.2](/es/The_Urantia_Book/153#p1_2)]. Pero incluso durante este período el Maestro se condujo de una manera madura, éticamente elegante y espiritualmente eficaz. Se ocupó únicamente del mal que se interponía directamente en el camino de su misión: estando motivado por una sincera sencillez de propósito, no le molestaba ansiosamente el mal en el mundo. [[LU 141:7.11](/es/The_Urantia_Book/141#p7_11)] Sus respuestas a preguntas desafiantes fueron dignas, esclarecedoras y definitivas. Nunca permitió que la ira infectara su justa indignación. Al limpiar el templo, el comercio sangriento simplemente se desorganizó; No se quitó el dinero a nadie, no se destruyó ninguna propiedad y se restableció el orden en unos minutos. Después del último discurso del templo [[LU 175:1.1](/es/The_Urantia_Book/175#p1_1)], en el que se combinó otra oferta de misericordia con las palabras que «_no puede haber paz entre la luz y las tinieblas, entre la vida y la muerte, entre la verdad y el error_», %%4% % Jesús no incitó a la revuelta. Simplemente se fue con sus seguidores.

Durante el período de guerra abierta, Jesús proclamó las fases superiores del evangelio [LU 152:5.6](/es/The_Urantia_Book/152#p5_6); este fue el período de crecimiento lento, constante, sólido y más espiritual [LU 154:1.3](/es/The_Urantia_Book/154#p1_3) del reino. Además, el buen pastor protegió a sus ovejas mediante críticas que aclararon las cuestiones radicales en juego. En su última semana en la carne, Jesús demostró la superioridad de su camino espiritual sobre los ataques intelectuales y físicos que sus enemigos podían lanzar contra él.

### 10. El camino de la hermandad espiritual de Jesús

A un experto en crecimiento de la iglesia, dirigiéndose a un grupo de lectores del Libro de URANTIA, se le preguntó cómo podrían difundir su movimiento. «Amaos unos a otros», fue su respuesta inmediata. En Getsemaní, Jesús oró por todos los creyentes: «_Quiero que todos sean uno, así como tú y yo somos uno. . . . Si mis hijos son uno como nosotros somos uno, y si se aman unos a otros como Yo los he amado, entonces todos los hombres creerán que Yo salí de ti y estarán dispuestos a recibir la revelación de verdad y gloria que Yo he hecho_» [LU 182:1.6](/es/The_Urantia_Book/182#p1_6). E instruyó a sus apóstoles a mantener la unidad espiritual, la cual «_podéis experimentar en el gozo de vuestra dedicación unida a hacer de todo corazón la voluntad de mi Padre celestial... La unidad espiritual se deriva de la conciencia de que cada uno de vosotros mora en vosotros». , y cada vez más dominado, por el don espiritual del Padre celestial. Vuestra armonía apostólica debe surgir del hecho de que la esperanza espiritual de cada uno de vosotros es idéntica en origen, naturaleza y destino_” [[LU 141:5.1](/es/The_Urantia_Book/141#p5_1); [LU 149:3.3](/es/The_Urantia_Book/149#p3_3); [LU 99:5.7](/es/The_Urantia_Book/99#p5_7)]. Se nos dice: _En esta hermandad de Jesús no hay lugar para la rivalidad sectaria, la amargura grupal, ni las afirmaciones de superioridad moral e infalibilidad espiritual_ [[LU 195:10.14](/es/The_Urantia_Book/195#p10_14); [LU 99:6.1](/es/The_Urantia_Book/99#p6_1)].

En la historia del cristianismo ha habido traiciones a la verdad y al bien que provocaron conflictos; Las cosas llegaron incluso a un punto en el que un mayor crecimiento era incompatible con la unidad [LU 92:5.15](/es/The_Urantia_Book/92#p5_15). Todo esto hace aún más llamativo que todos los seguidores de Jesús estén llamados a la hermandad espiritual, incluso con aquellos cuyas teologías contienen elementos ofensivos y con personas cuyos grupos han perjudicado los intereses del propio grupo.

Una vez me uní a un grupo muy diverso de lectores para revivir el sábado edénico descrito en la página [LU 74:4.6](/es/The_Urantia_Book/74#p4_6). Después del período de adoración programado, tenía planeado dar una breve charla (el estímulo «intelectual» del día) sobre el tema de la unidad espiritual; pero durante un tiempo después de concluir el culto, estábamos en tal estado de unidad que hablar sobre el tema hubiera sido absurdo. Claramente, la unidad espiritual entre los miembros de todas las religiones se encuentra en la adoración a Dios [[LU 63:5.1](/es/The_Urantia_Book/63#p5_1); [LU 64:6.1](/es/The_Urantia_Book/64#p6_1); [LU 92:5.16](/es/The_Urantia_Book/92#p5_16); [LU 92:7.4](/es/The_Urantia_Book/92#p7_4); [LU 99:5.7](/es/The_Urantia_Book/99#p5_7); [LU 103:4.1](/es/The_Urantia_Book/103#p4_1)]. Al buscar en _El Libro de URANTIA_ guía para realizar la unidad espiritual, uno encuentra que lo que más se enfatiza es mejorar la relación del individuo con Dios. Jesús ha mostrado el camino de la hermandad espiritual mediante el amor que impregnaba sus pensamientos, palabras y obras. Demostró en su vida lo que proclamó en su evangelio: la hermandad espiritual, el reino de los cielos [[LU 152:3.2](/es/The_Urantia_Book/152#p3_2); [LU 153:2.5](/es/The_Urantia_Book/153#p2_5)]. Una vez más, se descubre que el evangelio es la clave para la solución de otro problema humano.