---
title: "Lucha y Paz con la Paternidad de Dios"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 Jeffrey Wattles<br>© 1999 Asociación Internacional Urantia (IUA)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/IUA_Journal/1999_03">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Journal de la IUA — Marzo 1999</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_iua_journal#journal-marzo-1999">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Journal — Marzo 1999 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/James_Woodward/A_Family_Day_in_Los_Angeles">
          <span class="pr-2">Un día en familia en Los Ángeles</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Jeffrey Wattles
Ohio, Estados Unidos

Me tomó décadas de lucha encontrar una paz profunda y duradera acerca de la paternidad de Dios. Fue en la década de 1970, mientras vivía en Berkeley, cuando el movimiento feminista estaba ganando prominencia, que comencé a apoyar activamente la proclamación del evangelio. Me acusaron de ser un mal hombre porque mis relaciones con las mujeres eran específicas. Me dijeron que mi teología no podía evitar estar contaminada por mis imperfecciones personales y culturales; y no pude evitar sentir que estas acusaciones eran relativamente perspicaces. Un aviso del presidente de la 'Escuela de Religión del Pacífico' recordó a los oradores que deben utilizar un "lenguaje inclusivo". Los pastores que salían de seminarios liberales en gran medida dejaron de referirse a Dios como nuestro Padre, excepto en algunos restos de la liturgia tradicional. Referirse a Dios principalmente como nuestro Padre se consideraba injusto para las mujeres;

¿Cómo respondería Jesús a estos argumentos si se los presentaran? Quizás podría reformular el llamamiento a Tomás: «_¿Cuánto tiempo necesitarás para adquirir la aptitud de escuchar con el oído del espíritu? ¿Cuánto tiempo pasará antes de que disciernas que este reino es un reino espiritual, y que mi Padre es también un ser espiritual? ¿No comprendes que os enseño como hijos espirituales de la familia espiritual del cielo, cuyo jefe paterno es un espíritu infinito y eterno? ¿No me permitiréis que utilice la familia terrestre para ilustrar las relaciones divinas, sin aplicar mi enseñanza tan literalmente a los asuntos materiales? ¿No podéis separar en vuestra mente las realidades espirituales del reino, de los problemas materiales, sociales, económicos y políticos de esta época? Cuando hablo el lenguaje del espíritu, ¿por qué insistís en traducir mi intención al lenguaje de la carne, simplemente porque me tomo la libertad de emplear las relaciones vulgares y literales con una finalidad ilustrativa? Hijos míos, os ruego que dejéis de aplicar la enseñanza del reino del espíritu a los sórdidos asuntos de la esclavitud, la pobreza, las casas y las tierras, y a los problemas materiales de la equidad y la justicia humanas._» <a id="a41_1237"></a>[[LU 142:7.17](/es/The_Urantia_Book/142#p7_17)]. Sabemos que _el Maestro sólo apoyaba aquellas enseñanzas que concedían a las mujeres la igualdad con los hombres_. <a id="a41_1401"></a>[[LU 167:5.4](/es/The_Urantia_Book/167#p5_4)] y fue explícito sobre el paradigma divino de esta igualdad cuando habló con el hombre que golpeó a su esposa. (<a id="a41_1558"></a>[LU 133:2.2](/es/The_Urantia_Book/133#p2_2))

También está claro que Jesús no aprobaría reducir la autoría de Dios a una mera doctrina o creencia. Entre las oraciones que enseñó a los apóstoles, una comenzaba con: _Nuestro Padre Creador; otro por: Padre y Madre Gloriosos, unificados en un solo ascendente; un tercero por: _Fuente nuestra totalmente fiel y Centro todopoderoso nuestro,_. (<a id="a43_343"></a>[LU 144:5.74](/es/The_Urantia_Book/144#p5_74)) _Al predicar el evangelio del reino simplemente estás enseñando la amistad con Dios, y esta comunión será igualmente atractiva para hombres y mujeres; ambos encontrarán allí lo que más verdaderamente satisfaga sus deseos e ideales característicos. <a id="a43_638"></a>[LU 159:3.9](/es/The_Urantia_Book/159#p3_9)

Cualquiera que estudie El Libro de Urantia y quiera mirar más allá de estas respuestas se aventura, creo, más allá de la religión, hacia la historia, la sociología, la filosofía y la teología. La Parte 3 contiene enseñanzas sobre las diferencias de género y la complementariedad que sólo pueden interpretarse en el contexto de la perspectiva espiritual establecida en las Partes 1, 2 y 4 del Libro. Se nos dice, por ejemplo, que un Hijo otorgante siempre se encarna como un niño varón (<a id="a45_486"></a>[LU 20:6.2](/es/The_Urantia_Book/20#p6_2)) y que el otorgamiento mortal de Jesús tuvo como propósito revelar al Padre. (<a id="a45_606"></a>[LU 120:0.8](/es/The_Urantia_Book/120#p0_8)) Si el otorgamiento de Jesús fuera típico, uno podría preguntarse cómo funcionaría tal otorgamiento en un planeta donde gobiernan las mujeres (<a id="a45_793"></a>[LU 52:2.7](/es/The_Urantia_Book/52#p2_7)) Sintetizar estas diferentes enseñanzas es una tarea que seguirá atrayendo a psicólogos, filósofos y teólogos, ya que el problema es tan importante hoy en día. Mi objetivo no es intentar esta síntesis filosófica sino sólo aclarar la enseñanza espiritual del Padre.

En cualquier fase de crecimiento, estudio o servicio parece haber sólo un tema importante al que debemos prestar la máxima atención. A veces es el espíritu de servicio auténtico lo que debemos realizar como prioridad, otras veces es una relación con el Padre Universal, o el Hijo Eterno, o el Espíritu Infinito, o el Hijo Creador, o el Supremo o el Ajustador del Pensamiento. El tema de un día, un mes o un período más largo puede ser la fe, la confianza o el amor. Una vez adquirida la experiencia, la reflexión y el discernimiento necesarios, se llega a un nuevo tema de máxima atención. Como el número de temas principales es limitado y nuestro discernimiento mortal nunca es definitivo, damos vueltas en círculos y volvemos a verdades en las que nuestro anterior nivel de discernimiento ya no es suficiente. Hay, pues, una **espiral** de vida espiritual. La Paternidad de Dios es un hecho y una verdad a la que, en mi espiral personal, he regresado muchas veces. Lo que me trajo un nuevo nivel de paz fue una experiencia reciente en la que me di cuenta de que encontrar al Padre incluía también encontrar a Dios Madre. Difícilmente puedo imaginar que mis luchas por tratar de comprender y enseñar la paternidad de Dios hayan terminado, pero tampoco puedo imaginar que la paz que he encontrado desaparezca alguna vez.

## Repasemos algunas enseñanzas relacionadas con el nombre del Padre

La Sección 1 del Documento Uno “El Nombre del Padre” trata más detalladamente la cuestión del nombre del Padre.

¿Qué importancia tiene el nombre que elijamos? La Sección 1 nos dice: «_La Fuente Primera y el Centro del Universo no se ha revelado nunca por su nombre, sino sólo por su naturaleza._ » (<a id="a53_187"></a>[LU 1:1.1](/es/The_Urantia_Book/1#p1_1)) El autor utiliza muchos nombres en esta sección y nos informa sobre muchos nombres utilizados en diferentes partes del universo. El autor nos dice claramente que no debemos imponer ninguna ortodoxia teológica. Los individuos son libres de elegir diferentes nombres. _El nombre que se le dé tiene poca importancia; lo importante es que lo conozcáis y aspiréis a pareceros a él._ <a id="a53_606"></a>[[LU 1:1.6](/es/The_Urantia_Book/1#p1_6)]

¿Por qué se usa con frecuencia el nombre **Padre**? _Si creemos que somos los hijos de este Creador, es muy natural que acabemos por llamarle Padre_. <a id="a55_150"></a>[[LU 1:1.1](/es/The_Urantia_Book/1#p1_1)] _En aquellos mundos donde un Hijo Paradisiaco ha vivido una vida de donación, a Dios se le conoce generalmente por algún nombre que indica una relación personal, un tierno afecto y una devoción paternal. .. Aquellos que conocen a Dios gracias a las revelaciones de las donaciones de los Hijos Paradisiacos, ceden finalmente al atractivo sentimental de la conmovedora relación que supone la asociación entre el Creador y la criatura, y se refieren a Dios como «nuestro Padre». »_ <a id="a55_671"></a>[[LU 1:1.5](/es/The_Urantia_Book/1#p1_5)]

¿Cómo hacemos para elegir un nombre personal para Dios? Primero que nada es necesario **encontrar** a Dios. El nombre que elijamos _depende mucho del concepto que tengamos del Creador._ <a id="a57_186"></a>[[LU 1:1.1](/es/The_Urantia_Book/1#p1_1)]. Nuestra elección de nombre _proviene del reconocimiento de nuestra relación personal con el Centro-Primera Fuente_. <a id="a57_345"></a>[[LU 1:1.1](/es/The_Urantia_Book/1#p1_1)] _Una vez que os hayáis vuelto verdaderamente conscientes de Dios, después de que hayáis descubierto realmente al majestuoso Creador y hayáis empezado a experimentar la conciencia de la presencia interior del controlador divino, ...encontraréis un nombre para el Padre Universal, que expresará de manera adecuada vuestro concepto de la Gran Fuente-Centro Primera._ <a id="a57_751"></a>[[LU 1:1.3](/es/The_Urantia_Book/1#p1_3)]

## Fortalecerte ante las dificultades

Es posible enredarnos en las cuestiones que rodean la autoría de Dios hoy. Un enemigo de la familia se deleitaría con las sutiles dificultades de los problemas que atentan contra la paternidad de Dios que presentan quienes siguen a Jesús. Hay muchas buenas ideas sobre cómo responder en esta situación, pero todas tienen sus limitaciones. Sin embargo, aprendemos _a fortalecernos ante la presencia de dificultades_ <a id="a61_415"></a>[[LU 26:5.3](/es/The_Urantia_Book/26#p5_3)] _que sólo estimulan a los verdaderos hijos de los Altísimos_. <a id="a61_521"></a>[[LU 48:7.7](/es/The_Urantia_Book/48#p7_7)] Jesús le dijo a Afortunado: «_Los problemas te fortificarán, las decepciones te espolearán, las dificultades serán un desafío y los obstáculos, un estímulo. ¡Levántate, joven!_» <a id="a61_743"></a>[[LU 130:6.4](/es/The_Urantia_Book/130#p6_4)]

Dificultad \# 1. Es tentador simplemente apreciar la paternidad de Dios como un hecho revelado, una **doctrina**. Después de todo, sólo a través de la revelación conocemos la paternidad de Dios; la experiencia no puede validarlo completamente. (<a id="a63_245"></a>[LU 1:5.10](/es/The_Urantia_Book/1#p5_10)) La lealtad a la revelación, incluso en su misterio y aparente indiferencia hacia las demandas sociales y políticas inmediatas, es una virtud; pero entre quienes enseñan dogmáticamente la lealtad se reduce a la polémica y al rechazo de una conversación cultural más amplia.

_...la filiación es la única experiencia que hace cierta la paternidad_. <a id="a65_73"></a>[[LU 102:7.1](/es/The_Urantia_Book/102#p7_1)] Si todavía no hemos encontrado el evangelio como una verdad viva, lo único que tenemos es la doctrina. Sin embargo, apegarse a la doctrina es sacrificar la flexibilidad de vivir la verdad. La mente no puede activar la proclamación eficaz. Debe ser una expresión del alma que conoce a su Padre y se regocija en Él. La personalidad que entra repetidamente en la adoración encontrará a Dios cada día de una manera nueva y sorprendente. _Jesús empleó la palabra Dios [Elohim] para designar la idea de la Deidad, y la palabra Padre para designar la experiencia de conocer a Dios_. <a id="a65_695"></a>[[LU 169:4.7](/es/The_Urantia_Book/169#p4_7)]. Moviéndose entre las enseñanzas maravillosamente simples del Hijo Creador y las complejas pero solidarias enseñanzas del Divino Asesor, (<a id="a65_879"></a>[LU 5:3.1](/es/The_Urantia_Book/5#p3_1)-<a id="a65_919"></a>[LU 5:3.8](/es/The_Urantia_Book/5#p3_8)) nuestra adoración se profundiza. **Sin adoración el servicio auténtico es imposible y la evangelización es solo viento**. Que nuestra devoción a los pensamientos y actos de bondad motivados divinamente nos permitan pronunciar palabras reveladoras con belleza.

Dificultad \#2. En un ambiente más o menos hostil a las enseñanzas de Jesús, una reacción natural es convertirse en activista. Jesús era a veces militante y dijo: «_Pero cuando el incrédulo obstinado os ataque, no vaciléis en defender enérgicamente la verdad que os ha salvado y santificado_». <a id="a67_294"></a>[[LU 178:1.16](/es/The_Urantia_Book/178#p1_16)] Tenga en cuenta, sin embargo, que esta orden judicial sólo se refiere a la respuesta a un ataque personal. En ausencia de tal ataque, la lección relevante es la siguiente advertencia: "No debes luchar con las almas que quieres ganar para el reino". Que seamos cuidadosos como serpientes, pero inofensivos como palomas.

Dificultad \#3. En muchos casos es mejor hablar de **Dios** o del **Creador** en lugar del Padre. Hay tantas maneras de presentar el evangelio multifacético que no es necesario insistir en un vocabulario que corre el riesgo de desanimar a aquellos a quienes queremos dirigirnos. Mientras iba de puerta en puerta, simplemente decía: “Soy tu vecina, Jeff, y te animo a creer que eres una hija de Dios (o un hijo de Dios). » Sin embargo, cuando no estamos motivados por el amor o la sabiduría, sino por el miedo y la vergüenza, podemos llegar al extremo de eliminar por completo el uso de la palabra 'Padre'. El carácter de Dios se sacrifica por la aceptación social. Se necesita mucha **fe** para creer que en lo profundo de la otra persona hay algo **que desea escuchar** la expresión de un concepto revelador de Dios. A veces todavía encuentro un desafío experimentar compartir el evangelio como un regalo de buenas noticias en lugar de un mensaje no deseado que la persona probablemente no recibirá como nuevo ni como bueno. Sólo una relación continua y renovada con el Padre y el Hijo mantiene para nosotros la paternidad de Dios como noticia e incluso como buena noticia.

Dificultad \#4. Otra posible estrategia es expresar, como **parte de nuestro mensaje principal al mundo**, algo de la maternidad de Dios. Hay mucho que decir a favor de este enfoque, pero existe el riesgo de repetir el error de los primeros educadores cristianos que sacrificaron la sencillez del evangelio del Maestro. La reciente teología cristiana de la diosa ha reforzado el resurgimiento del politeísmo neopagano. El Islam, por el contrario, ha logrado ganar adeptos gracias a la claridad de su mensaje, que un gran número de personas, ya sean bien educadas o no, pueden comprender fácilmente. Concluyo que la explicación trinitaria probablemente sea adecuada especialmente para aquellos que ya han aceptado las enseñanzas de Jesús. Cuando enseño en situaciones en las que espero encontrar preocupaciones feministas, mi propia solución es hablar sobre ‘el amor maternal de Dios’ o afirmar que en Dios experimentamos tanto ‘el amor maternal como el amor paterno.’ La mayor parte de lo que es necesario decir está involucrado en la siguiente secuencia: Dios es. Dios está en nosotros. Estamos en Dios. (<a id="a71_1106"></a>[LU 16:9.14](/es/The_Urantia_Book/16#p9_14))

Es sabio apreciar el pensamiento de eminentes teólogos contemporáneos que dicen que llamar a Dios «Padre» es usar una **metáfora**. La palabra metáfora proviene de nuestra experiencia cotidiana y se utiliza para expresar algo más, en este caso, algo cuyo misterio está más allá de la comprensión humana. Se dice que debido a que la referencia a Dios como Padre ha funcionado tan bien en manos patriarcales tradicionales, debemos complementar esta metáfora utilizando otras metáforas como madre, amante, amiga. Reconozcamos que el lenguaje artístico de los mejores portavoces de nuestro tiempo expresa efectivamente clarividencia espiritual. Y, por supuesto, la igualdad entre mujeres y hombres es una afirmación imprescindible. Además, el _Libro de Urantia_ ofrece un apoyo parcial a esta interpretación que habla del Padre metafóricamente. Jesús nos dijo que «_el niño... depende totalmente de su padre terrenal para sus primeras ideas sobre el Padre celestial_. <a id="a73_964"></a>[[LU 177:2.5](/es/The_Urantia_Book/177#p2_5); cf. <a id="a73_1014"></a>[LU 159:5.7](/es/The_Urantia_Book/159#p5_7)] La verdad es que la mente en evolución del niño, que proyecta su imagen del padre, sigue precisamente el plan del Creador. La función de la metáfora es, por así decirlo, precisamente anticipar la recepción de la revelación por parte del adulto. Sin embargo, _El libro de Urantia_ contiene pasajes que desafían la teología de la metáfora. _Dios no ama como un padre, sino como un padre_. <a id="a73_1446"></a>[[LU 2:6.4](/es/The_Urantia_Book/2#p6_4)] En general, el libro enseña que los padres humanos son el reflejo creado de un arquetipo eterno, y las sombras deben interpretarse de acuerdo con la sustancia real_. <a id="a73_1654"></a>[[LU 1:6.1](/es/The_Urantia_Book/1#p6_1)] En el Nuevo Testamento Pablo escribe: “El Padre, de quien toda familia, espiritual y natural, toma su nombre. » ([Efesios 3.14](/es/Bible/Ephesians/3#v14)). En otras palabras, una vez que comenzamos a conocer verdaderamente a Dios, aprendemos de Dios lo que significa ser padre.

Dificultad \#5. Podríamos responder al problema dejando que _El Libro de Urantia_ transmitiera el mensaje; lo hace tan bien que podríamos pensar que sólo necesitamos que la gente lo lea. _El Libro de Urantia_ tiene un papel importante que desempeñar en la renovación del movimiento evangélico. Sin embargo, hoy en día hay innumerables personas que no quieren leer el libro y que necesitan la verdad salvadora de almas... Lo que más se necesita ahora es Jesús. _El mundo necesita ver a Jesús viviendo de nuevo en la Tierra en la experiencia de los mortales nacidos del espíritu que revelan el Maestro eficazmente a todos los hombres_. <a id="a75_634"></a>[[LU 195:10.1](/es/The_Urantia_Book/195#p10_1)] Si nuestro ministerio se trata principalmente de dejar que un libro dé nuestro mensaje, nuestras vidas difícilmente manifestarán las cualidades atractivas que harían que otros sacien su sed con el agua. pretendemos ofrecerlos.

Dificultad \#6. Se podría sugerir ignorar el problema, ya que simplemente hablar de él es una trampa. La verdad es que la mejor manera de afrontar muchos problemas es no convertirlos en problemas. Si mencionas al Padre y alguien te dice: “¿Y Dios Madre? » Puedes reírte y decir: “¡Ella también!”. Además, muchas personas tienen la costumbre de referirse a Dios de una manera tan natural y espontánea que plantear el tema sólo podría ir en detrimento de su enseñanza. Podrían sentirse avergonzados, abrumados por la duda sobre su expresión maravillosamente espontánea y su eficacia se reduciría en consecuencia. Después de todo, Jesús nunca dio una lección teológica sobre la paternidad de Dios, así que ¿por qué preguntar? Lo que el mundo quiere en última instancia es escuchar el evangelio y no una disertación sobre la paternidad de Dios.

Reconocemos, sin embargo, lo ilógico de exaltar algo y negarnos a analizarlo. (<a id="a79_79"></a>[LU 83:7.9](/es/The_Urantia_Book/83#p7_9)) Además, la quinta revelación de época tiene mucho que decir sobre la paternidad de Dios y, en un momento en que la cultura está en crisis sobre este tema, debemos poder contribuir. Jesús tuvo mucho cuidado al resolver cuestiones clave relacionadas con su ministerio, y nosotros podemos hacer lo mismo siempre que, como el Maestro, evitemos el análisis excesivo y la subordinación de la investigación intelectual a nuestro propósito religioso.

Aquí hay algunas facetas del concepto de Dios como padre tal como las he reunido. Cuanto más los penetremos con percepción espiritual, más auténtica será nuestra expresión, cualquiera que sea el nombre que usemos. _Dios - el Padre Universal - es la personalidad de la Primera Fuente-Centro_ <a id="a81_291"></a>[[LU 0:3.10](/es/The_Urantia_Book/0#p3_10)] El concepto de Padre Dios incluye la unidad y personalidad de Dios, el amor y la misericordia de Dios, la amistad con Dios, nuestra capacidad de experimentar a Dios desde dentro. El concepto de Padre implica que Dios es cabeza de la familia universal, que es volición absoluta. Si le obedecemos como un siervo obedece a un rey que hace leyes para el pueblo, perderemos por completo la experiencia individual y personal de consagrar nuestra voluntad para hacer Su voluntad, lo que nos trae el gozo de una relación paternal. (<a id="a81_859"></a>[LU 141:2.1](/es/The_Urantia_Book/141#p2_1) - <a id="a81_905"></a>[LU 141:2.3](/es/The_Urantia_Book/141#p2_3); [LU 149:6.2](/es/The_Urantia_Book/149#p6_2 );<a id="a81_995"></a>[LU 149:6.12](/es/The_Urantia_Book/149#p6_12)) Jesús también hizo este comentario: «_Al no tener una visión de Dios como espíritu y como Padre, Buda no consiguió proporcionar en su enseñanza la energía moral y la fuerza motriz espiritual que debe poseer una religión para cambiar a una raza y elevar a una nación._» <a id="a81_1311"></a>[LU 132:7.5](/es/The_Urantia_Book/132#p7_5) El concepto de padre tiene implicaciones de soberanía como lo indica la observación sobre el relación casi paternal que los soberanos sistémicos tienen con sus subordinados. (<a id="a81_1530"></a>[LU 35:9.5](/es/The_Urantia_Book/35#p9_5)) _... el Padre,... puede en cualquier momento interponer una mano paternal en el flujo de los acontecimientos cósmicos_ [[LU 118:10.6]( /es/The_Urantia_Book/118#p10_6)] El amor paternal nos llama a la perfección y nos castiga por nuestro propio bien, nos asegura la filiación eterna y habita en nosotros para ser el padre de nuestra alma en evolución. Fuimos creados para tener un afecto natural por el Padre que _nos brinda comprensión y una relación amorosa_. <a id="a81_2034"></a>[[LU 140:10.4](/es/The_Urantia_Book/140#p10_4)] Un padre es responsable del hecho de nuestra existencia, de nuestra seguridad y nuestro placer, de nuestra educación, de nuestra disciplina y de nuestro comportamiento, de nuestro espíritu de camaradería y de nuestra lealtad, nuestro amor y nuestra misericordia y nuestras provisiones para el futuro. En nuestra carrera universal llegamos, normalmente, a conocer siete padres: el padre carnal, el Adán Planetario, el Soberano Sistémico, el Padre de la Constelación, el Hijo Creador, los Ancianos de los Días y el Padre Universal. (<a id="a81_2613"></a>[LU 51:6.6-13](/es/The_Urantia_Book/51#p6_6))

Aunque la Trinidad no es un modelo para el matrimonio de dos seres humanos, (<a id="a83_77"></a>[LU 33:3.6](/es/The_Urantia_Book/33#p3_6)) la Trinidad, sin embargo, representa un modelo de asociación en la que la cabeza tiene una relación igualitaria con otros miembros. Más importante aún para nuestros propósitos ahora, así como Melquisedec enseñó parcialmente el concepto del Padre para preparar el camino para el Hijo Otorgador, Jesús lo enseñó parcialmente para preparar el camino para la maternidad de Dios. En la experiencia humana Dios es uno. No podemos separar o identificar el amor paternal divino del amor maternal divino. En una época donde la controversia ideológica se mezcla con una búsqueda sincera del alma por conocer la maternidad de Dios, se nos ha dado una revelación acerca del Hijo Madre Eterno, la familia de las hijas del Espíritu Infinito y el Ser Supremo materno.

Si la mente humana no puede resolver estas dificultades, el alma llena de fe muy bien puede hacerlo. No llegaremos a soluciones idénticas, pero el Espíritu de la Verdad armonizará nuestros mejores esfuerzos como lo hizo el Maestro con los doce.

## Aclarando la paternidad de Dios en público

En los sermones o al enseñar, he descubierto que muchos grupos aprecian las siguientes aclaraciones:

¿Qué podría significar la expresión "Dios es nuestro Padre" para los judíos de la Palestina del primer siglo? El significado de una palabra viene dado por contraste. Los judíos ya conocían a Dios como Creador de los cielos y de la tierra y como Señor de la historia. Veían a Dios como un rey de poder terrible y un juez con autoridad suprema. Jesús trajo una verdad aún mayor. El concepto de Dios como Padre contrasta con el concepto de Dios como Rey. La idea del contraste no es negar la soberanía de Dios, sino enfatizar una relación de amor y cercanía entre el Creador-padre y la criatura-niño. A través del don del espíritu, en el ámbito interior, podemos disfrutar de la experiencia de fe de la comunión personal con él.

Esta nota histórica sugiere que es un error querer interpretar la revelación del Padre hecha por Jesús como si encajara en las discusiones actuales sobre la maternidad de Dios. El anuncio de Jesús no se produjo en contraposición a la maternidad de Dios. En verdad, Jesús nos estaba preparando para reconocer que en Dios experimentamos tanto el amor maternal como el amor paternal. Comparó el reino de los cielos con una mujer que buscaba una moneda perdida, y se comparó a sí mismo con una gallina que buscaba reunir a sus polluelos bajo sus alas. El cuidado amoroso de Dios que nos rodea y eleva está presente en el ministerio de Jesús. Debemos acudir a Dios para obtener nuestra ración mínima diaria de amor divinamente paternal y divinamente maternal. A quienes hoy buscan una revelación ampliada de la maternidad de Dios Jesús les dice: «_Pedid y recibiréis; llamad y se os abrirá; busca y encontrarás._» <a id="a93_909"></a>[[LU 144:2.3](/es/The_Urantia_Book/144#p2_3)]. Jesús no hizo que la gente recitara doctrinas; no obligó a nadie a adoptar un nombre en particular. Pero reveló el carácter y la naturaleza de Dios. La teología trinitaria de vanguardia puede aclarar estos puntos aún más, pero Jesús nos invita a una relación con Dios como nuestro Padre y, de hecho, eso es algo bastante notable. Podría haber venido a nosotros y decirnos: “Dios es mi Padre y él es vuestro abuelo. » Pero, de hecho, nos invitó a compartir la relación que experimentó con Dios.

## Invitación

Quizás sentimos que hay razones adicionales para dedicar un año a difundir las enseñanzas mediante la oración, la preparación y el servicio personal. Únase a nosotros en espíritu o en persona en la conferencia de la IUA del 29 de abril al 2 de mayo en Nashville mientras nos reunimos para aprender unos de otros y buscar juntos todo lo que el Espíritu de la Verdad tiene reservado para Nosotros.

Dos pensamientos para concluir. En primer lugar, incluso si aceptamos el concepto de Dios padre como el concepto humano más elevado de Dios, (<a id="a99_142"></a>[LU 115:1.2](/es/The_Urantia_Book/115#p1_2); <a id="a99_187"></a>[LU 196:3.35](/es/The_Urantia_Book/196#p3_35)) e incluso si elegimos usar la palabra ‘padre’ para expresar nuestro concepto, es bueno tener otros términos disponibles además de nuestro término favorito para Dios. _La escasez de terminología, unida a la conservación sentimental de una nomenclatura antigua, a menudo impide comprender el verdadero significado de la evolución de los conceptos religiosos._ <a id="a99_592"></a>[[LU 94:12.1](/es/The_Urantia_Book/94#p12_1)]

Finalmente, recuerda que en la expresión “Padre nuestro” la palabra “nuestro” es tan importante como la palabra “Padre”. La palabra “nuestro” indica dos direcciones. Un Hijo Creador para quien el Primer Centro Fuente mantiene una relación paternal nos ha invitado a compartir su maravillosa relación con Dios. Entonces nuestro hermano mayor, Jesús, comenzó la gran revelación de esta verdad, y somos uno con él en el sentido de que verdaderamente transmitimos la revelación en constante expansión de la Deidad y la divinidad. Entonces siempre debemos considerar al Padre como también Padre de la otra persona. Una vez que vemos a la otra persona incluida en el círculo de una familia amorosa, las sombras de la alienación y la lucha se desvanecen. La paz puede nacer. Jesús envió creyentes para presentar a la gente no una palabra o incluso un concepto, sino una experiencia, una relación.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/IUA_Journal/1999_03">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Journal de la IUA — Marzo 1999</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_iua_journal#journal-marzo-1999">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Journal — Marzo 1999 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/James_Woodward/A_Family_Day_in_Los_Angeles">
          <span class="pr-2">Un día en familia en Los Ángeles</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
