---
title: "Los principios fundamentales de la enseñanza"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: Education, IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 Jeffrey Wattles<br>© 1999 Association Internationale Urantia (IUA)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Travis_Binion/Decisions_The_Human_Process">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Decisiones — el proceso humano</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_iua_journal#journal-mayo-1999">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Journal — Mayo 1999 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Jeffrey Wattles
Ohio, Estados Unidos

Como miembros de la familia de nuestro Padre, es un gran privilegio poder enseñar la verdad por medio de lo que decimos y hacemos. Con agradecimiento **rezamos** pidiendo guía, por las personas con quienes nos relacionamos, por nuestros colegas en la enseñanza, y por la extensión de la realización de la familia de Dios.

Los principios fundamentales expuestos a continuación se derivan, en su mayor parte, de un estudio de **modelos de enseñanza** revelados. Este documento incluye comentarios y referencias de páginas, así como preguntas y ejercicios para ayudar al lector a ganar una perspicacia nueva y original del estudio del Hijo Eterno, el Espíritu Infinito, y otros seres de los universos, incluido Jesús de Nazaret (<a id="a38_404"></a>[LU 7:4.7](/es/The_Urantia_Book/7#p4_7), <a id="a38_445"></a>[LU 8:4.1](/es/The_Urantia_Book/8#p4_1)—<a id="a38_485"></a>[LU 8:4.8](/es/The_Urantia_Book/8#p4_8), <a id="a38_526"></a>[LU 9:0.2](/es/The_Urantia_Book/9#p0_2), <a id="a38_567"></a>[LU 20:1.12](/es/The_Urantia_Book/20#p1_12), <a id="a38_612"></a>[LU 32:3.12](/es/The_Urantia_Book/32#p3_12), <a id="a38_657"></a>[LU 35:1.2](/es/The_Urantia_Book/35#p1_2), <a id="a38_700"></a>[LU 35:2.3](/es/The_Urantia_Book/35#p2_3), <a id="a38_743"></a>[LU 39:2.7](/es/The_Urantia_Book/39#p2_7), <a id="a38_786"></a>[LU 50:4.11](/es/The_Urantia_Book/50#p4_11)). Bien sûr, l'étude des modèles soulève la question de savoir quand il faut imiter les modèles autant que possible et quand il faut les adapter.

Ciertamente, el estudio de los modelos abre la cuestión de cuando imitar los modelos, en la medida de lo posible, y cuándo adaptarlos.

## I. ¿Qué enseñar?

1. **Tenga las ideas claras sobre el proyecto**, el contexto de la enseñanza — por ejemplo si predica un mensaje evangélico, hay que limitar los comentarios sobre temas sociales, económicos y políticos. **Hay temas que se han de evitar en la enseñanza del evangelio**: la iglesia establecida y la segunda venida de Jesucristo, y las controversias enredosas sobre genética, sociedad, economía, política y la revelación de época (<a id="a44_428"></a>[LU 170:5.19](/es/The_Urantia_Book/170#p5_19)).
2. **Evite el excesivo intelectualismo** (<a id="a45_42"></a>[LU 99:5.9](/es/The_Urantia_Book/99#p5_9), <a id="a45_85"></a>[LU 98:1.6](/es/The_Urantia_Book/98#p1_6), <a id="a45_128"></a>[LU 98:2.5](/es/The_Urantia_Book/98#p2_5)). Para estar libre del dogmatismo, la enseñanza debe originarse en el alma, más que en el intelecto (<a id="a45_271"></a>[LU 92:7.3-4](/es/The_Urantia_Book/92#p7_3)). El evangelio no es un discurso cosmológico, ni filosófico, ni teológico.
3. **No deje que las escrituras dirijan las enseñanzas** (<a id="a46_58"></a>[LU 98:2.7](/es/The_Urantia_Book/98#p2_7) — disfrute de la ironía de citar una escritura para apoyar este punto).
4. **Apunte a Dios y a Jesús en vez de a si mismo**. No compartimos nuestra experiencia para evangelizar, sino para la satisfacción mutua y la edificación de otros creyentes (<a id="a47_175"></a>[LU 1:6.6](/es/The_Urantia_Book/1#p6_6), cf. <a id="a47_220"></a>[LU 8:1.8](/es/The_Urantia_Book/8#p1_8), <a id="a47_261"></a>[LU 129:3.5](/es/The_Urantia_Book/129#p3_5), <a id="a47_306"></a>[LU 114:7.5](/es/The_Urantia_Book/114#p7_5)).

## II. Las personas a quienes aspira enseñar

5. **Conozca bien todos los tipos de personas**. Jesús consiguió _un conocimiento intimo de todas las razas y tipos de seres humanos y trataba de conocer las reacciones de ellos a la vida que vivian en la carne_, <a id="a51_213"></a>[[LU 132:4.1](/es/The_Urantia_Book/132#p4_1)]. Hizo _contactos personales y asociaciones intimas_ <a id="a51_311"></a>[[LU 130:0.5](/es/The_Urantia_Book/130#p0_5)] y dijo: «_En la experiencia de encontrar el Padre en el cielo descubres que todos los hombres son tus hermanos, y ¿qué tiene de raro que uno se regocije con el encuentro con un bermano recién descubierto? Conocer a nuestros hermanos y hermanas, entender sus problemas y aprender a amarlos, es la suprema experiencia de la vida_» <a id="a51_686"></a>[[LU 130:6.1](/es/The_Urantia_Book/130#p6_1)]
6. **Esté al acecho de personas que se encuentren en dificultades especiales**. El amor divino llega más lejos allá donde el apuro es más severo. Jesús pedía a sus discípulos que ayudaran a los descorazonados, los ansiosos, los afligidos. Una vez que los apóstoles empezaron más especificamente _a llevar a cabo las instrucciones de Jesús de asistir a los enfermos_ <a id="a52_366"></a>[[LU 141:8.1](/es/The_Urantia_Book/141#p8_1)] visitando cada hogar en Jericó y tratando de confortar a toda persona afligida, descubrieron por entonces que _la buena nueva del reino reconfortaba mucho a los enfermos; que su mensaje llevaba curación a los affligidos_<a id="a52_632"></a>[[LU 141:8.2](/es/The_Urantia_Book/141#p8_2), cf. <a id="a52_682"></a>[LU 158:6.3](/es/The_Urantia_Book/158#p6_3), <a id="a52_727"></a>[LU 163:4.15](/es/The_Urantia_Book/163#p4_15), <a id="a52_774"></a>[LU 164:3.15](/es/The_Urantia_Book/164#p3_15)]. Aprenda a descubrir la necesidad no evidente. A veces el Maestro respondía a una petición no expresada, como por ejemplo la de Fortunato (<a id="a52_960"></a>[LU 130:6.1](/es/The_Urantia_Book/130#p6_1)-<a id="a52_1004"></a>[LU 130:6.6](/es/The_Urantia_Book/130#p6_6)). Evitando ingeniosamente que las palabras superficiales de Fortunato le despistaran, el Maestro observó: «_para aquel que ama a sus semejantes es fácil ver una elocuente súplica de ayuda en tu actitud de desaliento y desesperación._»<a id="a52_1282"></a>[[LU 130:6.2](/es/The_Urantia_Book/130#p6_2)].
7. **Interprete lo que observe con misericordia**. Piense en el efecto de adoptar una perspectiva amplia con el amenazador hombre primitivo de los tiempos de las cavernas (<a id="a53_172"></a>[LU 100:4.4-6](/es/The_Urantia_Book/100#p4_4)), tal y como lo demuestra la actitud de Jesús hacia las prostitutas repudiadas por Ganid (<a id="a53_308"></a>[LU 133:3.7](/es/The_Urantia_Book/133#p3_7)). Fíjese que una actitud de misericordia no implica cerrar los ojos al error y al mal. Jesús _ponderaba sobre la esclavitud de ignorancia en que estaban sumidos los romanos, mientras contemplaba el magnífico templo dedicado a Júpiter, Juno y Minerva_ <a id="a53_603"></a>[[LU 132:0.2](/es/The_Urantia_Book/132#p0_2)]
8. **Escoja el nivel correcto para su audiencia**. Dé enseñanzas avanzadas a aquellos que se encuentren preparados. **Es una buena idea que primero se asegure de que la otra persona está en el templo antes de intentar revelarle la belleza de su interior — las enseñanzas avanzadas** (<a id="a54_284"></a>[LU 141:6.2-4](/es/The_Urantia_Book/141#p6_2)). **Esto implica que, normalmente, será inapropiado usar _El libro de Urantia_ en una primera fase del ministerio**. Sin embargo los que busquen a aquellos que son receptivos al libro, quizás puedan discernir su capacidad de receptividad al observar cómo los candidatos responden a la verdad del evangelio. Hace falta paciencia para rechazar la tentación de tomar atajos (<a id="a54_702"></a>[LU 75:1.6](/es/The_Urantia_Book/75#p1_6), <a id="a54_745"></a>[LU 75:8.5](/es/The_Urantia_Book/75#p8_5), <a id="a54_788"></a>[LU 92:6.19](/es/The_Urantia_Book/92#p6_19), <a id="a54_833"></a>[LU 95:5.1](/es/The_Urantia_Book/95#p5_1) — <a id="a54_877"></a>[LU 95:5.15](/es/The_Urantia_Book/95#p5_15)). Jesús podría hablar con una persona en veinte ocasiones, gradualmente preparándole para una revelación de la verdad que llegaría aun años más tarde. (<a id="a54_1073"></a>[LU 133:3.2](/es/The_Urantia_Book/133#p3_2)).

## III. La manera de enseñar

9. **Estimule los apetitos** (<a id="a58_30"></a>[LU 48:7.16](/es/The_Urantia_Book/48#p7_16)).

10. **Relaciónese con las experiencias de la otra persona**.

11. **Promueva el descubrimiento.**

12. **Sea artístico**. Despierte la atención apelando a las emociones o a la imaginación. Luego diríjase a la mente como puerta de entrada previa a la apelación final al espíritu (<a id="a64_180"></a>[LU 152:6.3-4](/es/The_Urantia_Book/152#p6_3), <a id="a64_227"></a>[LU 159:3.2](/es/The_Urantia_Book/159#p3_2), <a id="a64_272"></a>[LU 149:3.3](/es/The_Urantia_Book/149#p3_3)). _A medida que pasan los días, todo creyente sincero se torna más hábil en atraer a sus semejantes al amor de la verdad eterna. ¿Eres más ingenioso en la revelación del bien a la bumanidad boy, de lo que fuiste ayer? ¿ Sabes recomendar mejor la rectitud este año, que el año pasado? ¿Te estás volviendo cada vez más artístico en la técnica que utilizas para conducir a las almas hambrientas al reino espiritual?_ <a id="a64_730"></a>[[LU 156:5.15](/es/The_Urantia_Book/156#p5_15)] Sea **flexible** en su lenguaje. Sea **vivo**, p.ej., con el uso de las **parábolas**. **Vivo** no significa **llamativo**. _En todas sus enseñañas, Jesús infaliblemente evitó los detalles que distraían. Evitó el lenguaje florido y evitó las meras imágenes poéticas de los juegos de palabras. Habitualmente expresaba grandes significados en expresiones sencillas. Para fines de ilustración, Jesús invertía el significado corriente de muchos términos, tales como sal, levadura, pesca y niñitos. Empleaba la antítesis con la mayor eficacia, comparando lo pequeño con lo infinito y así sucesivamente. Sus ilustraciones eran sobrecogedoras, como por ejemplo, «el ciego que conduce al ciego». Pero la mayor fuerza que se puede encontrar en su enseñanza ilustrativa era su naturalidad. Jesús trajo la filosofía de la religión desde el cielo a la tierra. Describió las necesidades elementales del alma con una nueva visión y una nueva dote de afecto_. <a id="a64_1723"></a>[[LU 159:5.17](/es/The_Urantia_Book/159#p5_17)]. **La religión necesita nuevos lemas** (<a id="a64_1811"></a>[LU 195:6.10](/es/The_Urantia_Book/195#p6_10)) ; **proponga algunos que se puedan usar**.

13. **Confíe en Dios y en el Espíritu de la Verdad**. _En el evangelio del reino reside el poderoso Espiritu de la Verdad... Los frutos del espíritu o sea vuestro servicio sincero y amante, son la poderosa palanca social que eleva las razas de las tinieblas, y este Espíritu de la V erdad será vuestro punto de apoyo multiplicador de poder_ <a id="a66_341"></a>[[LU 178:1.6](/es/The_Urantia_Book/178#p1_6)]

14. **No enseñe demasiado**. (<a id="a68_30"></a>[LU 66:6.6-7](/es/The_Urantia_Book/66#p6_6), <a id="a68_75"></a>[LU 93:3.6](/es/The_Urantia_Book/93#p3_6), <a id="a68_118"></a>[LU 137:7.14](/es/The_Urantia_Book/137#p7_14))

15. **Sea tan sabio como una serpiente pero tan inocuo como una paloma** (<a id="a70_74"></a>[LU 140:8.13](/es/The_Urantia_Book/140#p8_13)). Esté preparado para las luchas a causa de la enemistad del mundo, el encanto del sofisma, y actitudes que derivan de la rebelión (<a id="a70_252"></a>[LU 191:1.2](/es/The_Urantia_Book/191#p1_2), <a id="a70_297"></a>[LU 180:3.1](/es/The_Urantia_Book/180#p3_1), <a id="a70_342"></a>[LU 180:3.10](/es/The_Urantia_Book/180#p3_10), <a id="a70_389"></a>[LU 138:7.3](/es/The_Urantia_Book/138#p7_3)). Haga compromisos sabios. Una de las grandes preguntas al enseñar es ¿qué compromisos estoy dispuesto a hacer, y cuáles he de evitar? Es normal alguna continuidad con la tradición previa (<a id="a70_622"></a>[LU 144:7.1](/es/The_Urantia_Book/144#p7_1), <a id="a70_667"></a>[LU 159:5.7](/es/The_Urantia_Book/159#p5_7)). La necesidad de comprometerse con los límites del oyente es inevitable (<a id="a70_785"></a>[LU 96:4.7](/es/The_Urantia_Book/96#p4_7), <a id="a70_828"></a>[LU 96:5.5-6](/es/The_Urantia_Book/96#p5_5), <a id="a70_873"></a>[LU 154:1.3](/es/The_Urantia_Book/154#p1_3)). Jesús instruía a sus discípulos para que adaptaran sus métodos a las razas y tribus diferentes de seres humanos (<a id="a70_1032"></a>[LU 191:4.4](/es/The_Urantia_Book/191#p4_4)). Moisés se distinguió notablemente por su habilidad para comprometerse (<a id="a70_1149"></a>[LU 96:1.14-15](/es/The_Urantia_Book/96#p1_14)) ; y Jesús también hizo compromisos significativos. (<a id="a70_1249"></a>[LU 137:5.3](/es/The_Urantia_Book/137#p5_3), <a id="a70_1294"></a>[LU 157:5.2](/es/The_Urantia_Book/157#p5_2)).

16. **Ponga en marcha actitudes progresivas en respuesta a los desafíos** (<a id="a72_75"></a>[LU 26:5.3](/es/The_Urantia_Book/26#p5_3), <a id="a72_118"></a>[LU 91:9.1-8](/es/The_Urantia_Book/91#p9_1), <a id="a72_163"></a>[LU 194:3.11-12](/es/The_Urantia_Book/194#p3_11)). El servicio dinámico _exige iniciativa, requiere una expresión vigorosa, activa y valiente de la personalidad del creyente_. <a id="a72_339"></a>[[LU 159:5.9](/es/The_Urantia_Book/159#p5_9)]. Jesús exhortó a sus discípulos a que _asumieran la medida plena de su responsabilidad bumana y privilegios divinos, con energía y entusiasmo, en el reino de Dios_ <a id="a72_549"></a>[[LU 159:5.10](/es/The_Urantia_Book/159#p5_10)]. El dinamismo de la religión verdadera, la religión del espíritu (<a id="a72_663"></a>[LU 155:4.1](/es/The_Urantia_Book/155#p4_1)), no es la cortesía tímida que a veces pasa hoy por religión. El dinamismo se puede realizar **sin fanatismo**. _La fe espiritual indomable y apasionada de Jesús no rayójamás en el fanatismo porque su fe no llegó nunca a afectar su juicio intelectual equilibrado en cuanto a los valores proporcionales de las situaciones sociales, económicas y prácticas morales corrientes de la vida_ <a id="a72_1092"></a>[[LU 196:0.7](/es/The_Urantia_Book/196#p0_7)].

17. En general, cuando se esté relacionando con miembros de otras religiones, enfatice las **verdades que tengan en común** (<a id="a74_125"></a>[LU 92:5.16](/es/The_Urantia_Book/92#p5_16)). Las fases futuras de este proyecto de marcar el paso con el movimiento evangélico incluyen el estudio de las religiones particulares — el cristianismo, el hinduismo, el budismo y todas las demás religiones. Por ejemplo, hay que alcanzar un equilibrio en la actitud hacia el cristianismo, que es definido al mismo tiempo como un capullo y una larva del reino destinada a surgir convertida en una bella mariposa, y como un obstáculo y una tradición que Jesús ha fomentado (<a id="a74_642"></a>[LU 170:5.18](/es/The_Urantia_Book/170#p5_18), <a id="a74_689"></a>[LU 195:10.9-10](/es/The_Urantia_Book/195#p10_9)).

18. **Haga un uso juicioso de los recursos que sean familiares a su audiencia**. Fíjese como Jesús usaba juiciosamente las escrituras en su enseñanza y entrenamiento (<a id="a76_167"></a>[LU 130:1.2](/es/The_Urantia_Book/130#p1_2), <a id="a76_212"></a>[LU 130:8.2](/es/The_Urantia_Book/130#p8_2)). En sus primeros cuatro meses de entrenamiento con los apóstoles, estudiaban y discutían las escrituras cuidadosamente (<a id="a76_377"></a>[LU 137:7.1](/es/The_Urantia_Book/137#p7_1), <a id="a76_422"></a>[LU 137:7.14](/es/The_Urantia_Book/137#p7_14)). Jesús era un artista seleccionando y secuenciando las lecturas cuando enseñaba en la sinagoga (<a id="a76_565"></a>[LU 127:3.8](/es/The_Urantia_Book/127#p3_8)). Nunca impartió enseñanzas avanzadas y críticas acerca de las escrituras en público (<a id="a76_695"></a>[LU 159:4.1](/es/The_Urantia_Book/159#p4_1), <a id="a76_740"></a>[LU 159:5.17](/es/The_Urantia_Book/159#p5_17)). Una cuestión a considerar es la de si sería apropiado partir de aquel ejemplo hoy en día **con algunos grupos**, ya que la crítica a las escrituras está hoy día muy difundida en muchos lugares.

19. Enseñamos, idealmente, **al vivir la revelación**. Como maestro, Jesús **era centrado, atento, positivo, vivo, sensible, valiente, y confiado**. Vea la sección 7 «Al pasar Jesús» en la página (<a id="a78_197"></a>[LU 171:6.2](/es/The_Urantia_Book/171#p6_2)). Jesús n**o era un maestro sistemático, sino que enseñaba según surgía la ocasión**  (<a id="a78_328"></a>[LU 149:4.1](/es/The_Urantia_Book/149#p4_1)-<a id="a78_372"></a>[LU 149:4.6](/es/The_Urantia_Book/149#p4_6)). Para seguirle, **la rama tiene que permanecer en la vid** (<a id="a78_477"></a>[LU 180:2.1](/es/The_Urantia_Book/180#p2_1), <a id="a78_522"></a>[LU 180:2.6](/es/The_Urantia_Book/180#p2_6)). _Jesús se empeñó en aclararles que deseaba que sus discípulos, habiendo probado de las realidades buenas del espiritu del reino, vivieran su vida en tal forma que al conte mplarla los hombres, se tornaran conscientes del reino y fueran conducidos por esa conciencia a preguntar a los creyentes el camino del reino_ <a id="a78_883"></a>[[LU 141:7.3](/es/The_Urantia_Book/141#p7_3)]. _El mundo necesita ver a Jesús vivir nuevamente en la tierra, en la experiencia de los mortales nacidos del espiritu que efectivamente revelen el Maestro a todos los hombres_ <a id="a78_1105"></a>[[LU 195:10.1](/es/The_Urantia_Book/195#p10_1)]. _Sí, podéis cultivar la gracia, pero el donaire es el aroma de la amistad que emana de un alma saturada por el amor_ <a id="a78_1271"></a>[[LU 171:7.1](/es/The_Urantia_Book/171#p7_1)]. El motivo supremo al enseñar es _permitir que el desborde de eterna bondad que rebasa su propia alma, refresque y ennoblezca a sus semejantes_ <a id="a78_1461"></a>[[LU 102:3.4](/es/The_Urantia_Book/102#p3_4)]. Incluso **vuestros gestos, comportamiento y expresión manifiestan vuestra calidad de dignidad y amor**. El emperador Tiberio comentó de Jesús, «_Si tuviera yo el porte real de ese tipo y sus elegantes maneras, sería un verdadero emperador, ¿verdad?_» <a id="a78_1759"></a>[[LU 132:0.1](/es/The_Urantia_Book/132#p0_1)]. ¿Hasta qué punto es esto una de las cosas que podemos deliberadamente hacer o cultivar?

## IV. Las técnicas de enseñanza

La predisposición para adoptar cualquiera de las dos alternativas — el **decir** o el **hacer** — es la marca de un maestro jesuítico. El Maestro tenía _en mente decir o bacer algo que pudiera enriquecer la vida de ellos, que la biciera más digna de ser vivida_ <a id="a82_262"></a>[[LU 132:4.1](/es/The_Urantia_Book/132#p4_1)]. _Impartiría alguna enseñanza de ennoblecimiento espiritual, con palabras bien escogidas o mediante un servicio complaciente_ <a id="a82_434"></a>[[LU 132:4.4](/es/The_Urantia_Book/132#p4_4)].

## DIRE

20. **Haga preguntas y escuche**. En la sección del ministerio personal de Jesús (<a id="a86_82"></a>[LU 132:4.1](/es/The_Urantia_Book/132#p4_1)-<a id="a86_126"></a>[LU 132:4.8](/es/The_Urantia_Book/132#p4_8)) vienen los puntos siguientes: _La técnica que Jesús acostumbraba utilizar en sus relaciones sociales consistia en extraer las opiniones y sentimientos de los seres con quienes conversaba baciéndoles preguntas_ <a id="a86_381"></a>[[LU 132:4.2](/es/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. Su práctica usual era abordar a una persona en una comversación que condujera naturalmente a la discusión de asuntos espirituales (<a id="a86_559"></a>[LU 132:7.1](/es/The_Urantia_Book/132#p7_1)). ¿Cuáles son las ventajas que tiene el empezar con preguntas? ¿Puede usted recordar haber oído a alguien extraer bien las respuestas de otra persona al hacer las preguntas? Jesús **escuchaba** a las personas sobrecargadas, ansiosas, y desanimadas — los mismos que obtenían el mayor beneficio de su servicio personal. Jesús les dio la oportunidad de descargar sus almas en un oyente compasivo y comprensivo. _Como regla, a los que enseñaba más, menos decía_ <a id="a86_1061"></a>[[LU 132:4.2](/es/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. Se ha observado que muchas personas llegan a lo esencial de lo que tienen en mente, sólo al final de lo que dicen. Los autores de la IV parte hacen notar lo que ocurría cuando alguien interrumpía al Maestro: Mientras Jesús hablaba con alguien, parecía como si esa persona en particular le importara más que cualquier otra persona del mundo. ¿Qué hay en la personalidad humana que valga tanto?

21. **Diga tres tipos de cosas útiles** <a id="a88_40"></a>[[LU 132:4.2](/es/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. _Cuando esos seres humanos inadaptados le contaban a Jesús sus problemas_ <a id="a88_161"></a>[[LU 132:4.2](/es/The_Urantia_Book/132#p4_2)], siempre podía ofrecer:
	1. _Sugerencias prácticas e inmediatamente provechosas para corregir los problemas reales_ <a id="a89_92"></a>[[LU 132:4.2](/es/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. (¿En qué se diferencia esto de los consejos no pedidos?)
	2. _Palabras que consuelen y reconforten de forma inmediata_ <a id="a90_62"></a>[[LU 132:4.2](/es/The_Urantia_Book/132#p4_2)] Practique creando sus propios ejemplos, quizás pueda adaptar pensamientos similares a los de las bienaventuranzas (<a id="a90_223"></a>[LU 140:5.1](/es/The_Urantia_Book/140#p5_1)-<a id="a90_267"></a>[LU 140:5.24](/es/The_Urantia_Book/140#p5_24)).
	3. _E invariablemente les bablaba a estos mortales afligidos sobre el amor de Dios y de varias y distintas maneras les trasmitía el mensaje de que ellos e ran los hijos de este Padre am ante en el cielo_ <a id="a91_205"></a>[[LU 132:4.2](/es/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. _La tesis de su mensaje era siempre: la realidad del amor del Padre celestial y la verdad de su misericordia, estos hechos sumados a la buena nueva de que el hombre es un bijo de fe de este mismo Dios de amor._ <a id="a91_463"></a>[[LU 132:4.2](/es/The_Urantia_Book/132#p4_2)] ¿Qué crecimiento nos falta para experimentar el amor de Dios -recibir el amor de Dios, amar a Dios a cambio, y sentir el amor de Dios por otra persona- de tal manera que podamos comunicárselo al otro? ¿Qué distintas y variadas maneras podemos imaginar, que vayan desde la proclamación directa hasta los métodos indirectos?

22. **Responda a las preguntas**. Jesús _era igualmente bábil en la enseñanza baciendo preguntas él o conteständolas_. <a id="a93_119"></a>[[LU 132:4.2](/es/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. _La conversación empezaba con Jesús baciendo las preguntas, y terminaba con los interlocutores baciéndole preguntas a Jesús_ <a id="a93_291"></a>[[LU 132:4.2](/es/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. Esté listo para preguntas acerca del mal (<a id="a93_380"></a>[LU 130:1.5](/es/The_Urantia_Book/130#p1_5), <a id="a93_425"></a>[LU 130:2.4](/es/The_Urantia_Book/130#p2_4), <a id="a93_470"></a>[LU 132:2.1](/es/The_Urantia_Book/132#p2_1)-<a id="a93_514"></a>[LU 132:2.10](/es/The_Urantia_Book/132#p2_10), <a id="a93_561"></a>[LU 130:4.11](/es/The_Urantia_Book/130#p4_11)-<a id="a93_607"></a>[LU 130:4.15](/es/The_Urantia_Book/130#p4_15)). Con preguntadores pendencieros en público, las respuestas de Jesús eran _siempre esclarecedoras, dignas y definitivas_ <a id="a93_774"></a>[[LU 149:4.5](/es/The_Urantia_Book/149#p4_5)]. **Es aceptable y responsable evitar comentarios sobre ciertos temas**. Jesús evitaba hacer comentarios sobre el budismo — hasta que Gonod le hizo una pregunta directa (<a id="a93_989"></a>[LU 132:7.3](/es/The_Urantia_Book/132#p7_3)-<a id="a93_1033"></a>[LU 132:7.5](/es/The_Urantia_Book/132#p7_5)) — y evitaba comentar las relaciones entre los sexos.

23. Construya sobre la verdad que contiene lo que dice la otra persona. Jesús, cuando conversaba con los maestros romanos más avanzados, usaba este método: _no atacó nunca sus errores ni tampoco mencionó jamás los defectos en las enseñanzas de estos líderes. En cada caso, seleccionaba la verdad dentro de lo que enseñabany la embellecía e iluminaba ante sus ojos de manera que en muy breve tiempo esta expansión de la verdad desplazaba por si sola al error que la acompañaba_ <a id="a95_477"></a>[[LU 132:0.4](/es/The_Urantia_Book/132#p0_4)]. Embellecer quiere decir expandir lo que se ha dicho agregando detalles atractivos. Iluminar sugiere colocar las mejores ideas del otro en el contexto de la verdad espiritual. Ejercicio: Piense en algunas ideas de otra persona en las que se pueda apoyar para construir sobre ellas, y en cómo hacerlo.

24. **No trate de** _quitar_ **algo del corazón del otro**. Jesús explicó el fallo de Simón el Zelote de impartir el evangelio a un persa cuya religión él había malentendido. _Cuando Simón el Zelote y Jesús estuvieron a solas, Simón le preguntó al Maestro: «Por qué no pude yo persuadirle? ¿Por qué tanto se resistió él a mis esfuerros y tan rápidamente se dispuso a escuchar tuspalabras?» Jesús respondio: «Simón, Simón, ¿cuántas veces te be enseñado a abandonar tus esfuerzos por quitar algo del corazón de los que buscan la saluación? ¿Cuántas veces te be dicho que trabajes solamente para po ner algo dentro de estas almas hambrientas? Conduce a los hombres al reino, y las grandes verdades vivientes del reino finalmente disiparán todo error grave_ <a id="a97_754"></a>[[LU 141:6.2](/es/The_Urantia_Book/141#p6_2)]

Particularmente, **no socave la fe de esa persona en las escrituras que motivan su vida**. Cuando Jesús respondió a la pregunta de Gadiah acerca de Jonás, podía utilizar el cuento de Jonás como una parábola que expresara una verdad espiritual (<a id="a99_244"></a>[LU 130:1.2](/es/The_Urantia_Book/130#p1_2)). Este episodio demuestra el valor del estudio comprensivo y meditado de las escrituras, buscando las posibilidades espirituales, aun en aquellos cuentos que, de alguna manera rechazaríamos.

**Tome como modelo una actitud de abertura en las discusiones**. Ganid en su mente _se conmovía profundamente por la liberalidad, equidady tolerancia de Jesús. En todas las conversaciones de ellos sobre filosofía y religión no experimentó este joven nunca sentimientos de resentimiento ni reacciones de antagonismo_ <a id="a101_316"></a>[[LU 132:7.8](/es/The_Urantia_Book/132#p7_8)]

25. **Responda con palabras no convencionales en situaciones convencionales**. Jesús, que tenía un fino sentido social del tacto y de lo apropiado, no permitía que las convenciones bloquearan la verdad. Dejaría caer palabras en el taller de trabajo para **estimular el apetito** de sus compañeros de trabajo (<a id="a103_309"></a>[LU 130:2.4](/es/The_Urantia_Book/130#p2_4)). Considere el comentario que Jesús le hizo al joven frutero cuando partía (<a id="a103_429"></a>[LU 130:8.3](/es/The_Urantia_Book/130#p8_3)). Ejercicio: Piense en situaciones convencionales y comentarios no convencionales que se pueden ensayar.

26. **Desarrolle la capacidad para dar respuestas avanzadas**. Algunas de las victorias de Jesús en sus conversaciones eran resultadas del ejercicio audaz del poder espiritual. ¿Debemos decir que nunca podríamos — o deberíamos — intentar tales cosas por nosotros mismos? Si usted está listo para dejar al Espíritu de la Verdad hablar por usted y a través de usted, prepárese sabiamente para crecer a un nivel en donde se puede **exhortar directamente**, como hizo Jesús al soldado romano (<a id="a105_489"></a>[LU 132:4.6](/es/The_Urantia_Book/132#p4_6)), y desafiar, como hizo Jesús al orador en el Foro (<a id="a105_585"></a>[LU 132:4.7](/es/The_Urantia_Book/132#p4_7)). ¿En qué tipo de situación podría ser sabio arriesgarse a hacer tal desafío?

## EL HACER

_Jesús era cariñoso al bacer las cosas — aunque fueran pequeñas cosas — para todo tipo de gente_ <a id="a109_97"></a>[[LU 132:4.4](/es/The_Urantia_Book/132#p4_4)]. ¿Cómo podemos, sólo por la manera en que hacemos algo, impartir un pensamiento que ennoblezca espiritualmente? _Cuando Ganid, habiendo notado que la mayoría de las personas con quienes se encontraban por casualidad se sentían atraídas por Jesús, preguntó qué podía hacer uno para ganar amigos, su maestro le dijo: «Interésate por tus semejantes; aprende a amarlos y aguarda la oportunidad de bacer algo por ellos, algo que estás seguro de que ellos quieren»_ <a id="a109_603"></a>[[LU 130:7.2](/es/The_Urantia_Book/130#p7_2)]. La salvación de la ceguera espiritual implica la toma de conciencia de la existencia de la familia universal —el descubrimiento de la realidad espiritual **a través del servicio** y **la revelación** de la bondad de los **valores espirituales por me dio del ministerio**  (<a id="a109_923"></a>[LU 101:6.11](/es/The_Urantia_Book/101#p6_11) ; cf. <a id="a109_975"></a>[LU 191:5.3](/es/The_Urantia_Book/191#p5_3), <a id="a109_1020"></a>[LU 94:8.19](/es/The_Urantia_Book/94#p8_19), <a id="a109_1065"></a>[LU 94:4.10](/es/The_Urantia_Book/94#p4_10)). A la dueña de la hostería griega le dijo: «_Ministra tu hospitalidad como la que recibe a los hijos del Altísimo. Eleva los esfuerzos de tu quehacer diario a los altos niveles de un verdadero arte mediante la creciente comprensión de que ministras a Dios en las personas en las que él habita por su espiritu que ha descendido para residir dentro del corazón de los hombres, para transformar de esta manera la mente y conducir el alma de ellos al conocimiento del Padre del Paraíso y de todos estos dones otorgados por el espíritu divino_» <a id="a109_1650"></a>[[LU 133:4.8](/es/The_Urantia_Book/133#p4_8)]

27. **Participe en el servicio social cuando sea necesario**. El evangelio de Jesús de la paternidad de Dios y la filiación y consiguiente hermandad de todos se _realiza personalmente en el ministerio amante y el servicio social_ <a id="a111_230"></a>[[LU 94:4.10](/es/The_Urantia_Book/94#p4_10)]. _[L]a hermandady el servicio son el pilar del evangelio del reino. ...estos hijos que se preocupan de los bienes materiales y que se hallan en las tinieblas nunca van a saber nada de vuestra luz espiritual de la verdad, a menos que os acerquéis a ellos con ese servicio social altruista que es la consecuencia natural de rendir los frutos del espiritu en la experiencia de vida de cada creyente_ <a id="a111_673"></a>[[LU 178:1.4](/es/The_Urantia_Book/178#p1_4)]. Un evangelio es débil cuando no produce una religión de servicio social.

Considere algunas de las cosas que hizo Jesús y extienda la lista recordando lo que ya ha hecho, e imaginando lo que podría hacer.

- Devolver niños perdidos a sus padres (<a id="a115_40"></a>[LU 132:6.1](/es/The_Urantia_Book/132#p6_1)).

- Visitar a los solitarios (como Jesús visitó a la mujer cuyo marido murió recientemente <a id="a117_89"></a>[LU 132:6.2](/es/The_Urantia_Book/132#p6_2))

- Dar limosna y ayudar a los pobres de otras maneras (<a id="a119_54"></a>[LU 130:8.4](/es/The_Urantia_Book/130#p8_4))

- Ayudar a los desempleados a hallar trabajo (<a id="a121_46"></a>[LU 132:6.2](/es/The_Urantia_Book/132#p6_2)).

- Ayudar a los que van por el mal camino (p.ej. las prostitutas) a hallar una nueva vida (<a id="a123_90"></a>[LU 133:2.5](/es/The_Urantia_Book/133#p2_5)).

- Intervenir para defender a alguien a quien están atacando (<a id="a125_61"></a>[LU 132:4.8](/es/The_Urantia_Book/132#p4_8), <a id="a125_106"></a>[LU 133:1.1](/es/The_Urantia_Book/133#p1_1) — <a id="a125_152"></a>[LU 133:2.5](/es/The_Urantia_Book/133#p2_5)). Estudie el ejemplo de la respuesta de Jesús al hombre que golpeaba a su esposa. Medite sobre su gentil y considerada manera de abordar la descripción de lo que el hombre estaba haciendo, así como su expresión de aprecio antes de preguntarle, ofreciéndole una mirada bondadosa, una sonrisa compasiva... y un discurso de despedida.

**Hay excepciones**. Jesús no intentó ministrar a un hombre que no tenía una mente normal (<a id="a127_91"></a>[LU 130:8.4](/es/The_Urantia_Book/130#p8_4), 1468.9), ni al hombre que no tenía hambre de verdad espiritual (<a id="a127_200"></a>[LU 132:7.2](/es/The_Urantia_Book/132#p7_2)). Jesús no era sociable cuando su mente estaba repleta de cosas en las que meditar, p. ej., al final de la gira por Roma, en Antioquía, acercandose a Palestina (<a id="a127_405"></a>[LU 133:8.2](/es/The_Urantia_Book/133#p8_2)). Jesús no iba a los lugares de promiscuidad (<a id="a127_495"></a>[LU 132:4.5](/es/The_Urantia_Book/132#p4_5), <a id="a127_540"></a>[LU 133:8.1](/es/The_Urantia_Book/133#p8_1)).

28. **Esté listo para orar con y para la otra persona**. En la amistad de Jesús con Gadiah, después de un largo discurso vespertino, _los dos oraron juntos y el uno por el otro_ <a id="a129_178"></a>[[LU 130:6.6](/es/The_Urantia_Book/130#p6_6)]. Ejercicio: Tómese media hora para orar por alguien con quien tenga relación. Jesús pasaba noches enteras orando por los apóstoles — por término medio, se puede decir que por lo menos oraba media hora por cada apóstol.

29. **Sonría**. Jesús, _el trabajador apacible y lleno de alegría_ <a id="a131_67"></a>[[LU 136:0.1](/es/The_Urantia_Book/136#p0_1)], enfatizó el proverbio «_un corazón alegre hermosea el rostro y es una fiesta constante_» <a id="a131_203"></a>[[LU 149:5.2](/es/The_Urantia_Book/149#p5_2)]. Cuando Jesús _sonrió a un hombre, aquel hombre experimentó una capacidad aumentada para resolver sus diversos problemas_ <a id="a131_371"></a>[[LU 171:7.6](/es/The_Urantia_Book/171#p7_6), eg. <a id="a131_421"></a>[LU 127:1.2](/es/The_Urantia_Book/127#p1_2), 14701.2, <a id="a131_475"></a>[LU 167:1.4](/es/The_Urantia_Book/167#p1_4), <a id="a131_520"></a>[LU 171:6.2](/es/The_Urantia_Book/171#p6_2), <a id="a131_565"></a>[LU 92:5.7](/es/The_Urantia_Book/92#p5_7)]. El sonreír era algo que los demás podían aprender del Maestro. Jesús y Ganid, mientras estaban en Neápolis, recorrieron toda la ciudad, repartiendo _buenos augurios y sonrisas a cientos de hombres, mujeres y niños_ <a id="a131_824"></a>[[LU 156:2.8](/es/The_Urantia_Book/156#p2_8), <a id="a131_870"></a>[LU 143:7.3](/es/The_Urantia_Book/143#p7_3)]. ¿Qué actitud debía haber estado expresando en una sonrisa como aquella? Hay que mantener el sentido del humor (1736:5, 1616:5). ¿Qué verdades acerca de Dios, qué actitudes hacia los desafíos, y qué perspectivas del pasado, el presente y el futuro (<a id="a131_1164"></a>[LU 138:10.8](/es/The_Urantia_Book/138#p10_8), <a id="a131_1211"></a>[LU 48:3.9](/es/The_Urantia_Book/48#p3_9)) fomentan el sentido del humor?

30. **¿Le pediremos a la Maestra que nos ayude a ser mejores maestros?**

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Travis_Binion/Decisions_The_Human_Process">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Decisiones — el proceso humano</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_iua_journal#journal-mayo-1999">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Journal — Mayo 1999 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
