---
title: "El libro de Urantia y las fuentes humanas"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: The Urantia Book—Authorship, IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2000 Jeffrey Wattles<br>© 2000 Urantia Association International (IUA)</p>

Jeffrey Wattles, USA

Hacia el final del prólogo y también al principio de la cuarta parte, los autores de _El libro de Urantia_ reconocen su deuda con las fuentes humanas. Usaron _mas de mil conceptos humanos que representan el conocimiento planetario más elevado y más avanzado de valores espirituales y significados universales_ [LU 0:12.12](/es/The_Urantia_Book/0#p12_12). En sus esfuerzos por revelar la verdad y coordinar conocimiento esencial, dondequiera que ellos juzgaron que el uso de una expresión humana era «adecuada» su mandato les requirió el usarla ([LU 0:12.10-13](/es/The_Urantia_Book/0#p12_10)). El autor principal de la cuarta parte brinda reconocimiento a mas de dos mil seres humanos. _Siempre que pude extraje mi información de fuentes puramente humanas_ [LU 121:8.12](/es/The_Urantia_Book/121#p8_12). Cuando las enseñanzas han sido _expresadas en una forma aceptable_ por una mente humana, el autor ha preferido _utilizar las conformaciones aparentemente humanas de pensamiento_ [LU 121:8.12](/es/The_Urantia_Book/121#p8_12). _[L]a mayoría de las ideas y algunas de las expresiones que be utilizado se originaron en la mente de los hombres de muchas razas ... En realidad he actuado como recopilador y colector mas que como narrador original_ [LU 121:8.14](/es/The_Urantia_Book/121#p8_14). Los patrones de pensamiento humano incluyen secuencias de ideas en una exposición y estructura como la de los libros.

En el pasado, estudiantes del libro podían leer este tipo de reconocimientos y luego prácticamente olvidarse de ellos mientras continuaban la lectura.. Hoy, sin embargo, dado que algunas de las fuentes están saliendo a la luz, los lectores que dan seguimiento a las investigaciones que han surgido tienen nuevas incertidumbres y un nuevo potencial para su aventura de estudio.

¿Estamos listos para este nuevo conocimiento? Su impacto puede ser revolucionario. En el despertar de los descubrimientos en el campo de la física hechos por Isaac Newton, las más brillantes mentes de la Europa del siglo dieciocho tendieron a abrazar una cosmología mecanicista, aunque los resultados de Newton no implicaban un mecanicismo en todo y para todo. Sólo un pensar cuidadoso, que acierta a allegarse variadas fuentes, restaurará una filosofía de la naturaleza apropiadamente balanceada

Nuevos hallazgos y especulaciones acerca de las fuentes humanas relacionadas con _El libro de Urantia_ pueden tener un impacto revolucionario inicial, llevando a algunas mentes a dudar que el libro o porciones de él sean obra de autores sobrehumanos. Es natural tomar en poca estima un pasaje de _El libro de Urantia_ si éste parece haber sido elaborado por alguna fuente humana. Después de todo, en _El libro de Urantia_ hay muchas observaciones acerca de las limitaciones de la mente y lenguaje moral humanos: _La contemplación del inmaduro e inactivo intelecto humano debería llevar tan solo a reacciones de humildad_ [LU 9:5.7](/es/The_Urantia_Book/9#p5_7).

Aún así, la mente humana tiene extraordinarios potenciales. El desempeño de Amadon fue atrayente para observadores en todo Nebadon. Usualmente a los observadores sobrehumanos no les fue posible decir cuándo Jesús estaba operando solamente con base en sus recursos humanos. [LU 196:3.31](/es/The_Urantia_Book/196#p3_31). _La verdad es siempre una revelación: auto revelación cuando surge como resultado del trabajo del Ajustador residente; revelación de época cuando se presenta mediante la función de alguna otra agencia, grupo o personalidad celestial_ [LU 101:4.3](/es/The_Urantia_Book/101#p4_3).

En cuestiones acerca de la relación de la revelación a las fuentes humanas, frecuentemente es más sabio un pensamiento incluyente (humano y sobrehumano) que uno excluyente (el uno o el otro). Por supuesto se darán casos difíciles donde habrá grandes disimilitudes entre el pasaje del libro y una fuente alegada. Sin embargo, cuando las similitudes son grandes es importante recordar que la autoría humana de ciertos conceptos, frases y patrones de ideas es consistente con la revelación sobrehumana. Lo esencial es que el autor sobrehumano — de hecho — escogió incluir el concepto o expresión humanos, autorizando de esta manera su uso para los propósitos del documento particular en el que ello ocurre.

Supongamos que alguien encuentra una fuente de uno de los discursos de Jesús en arameo. ¿Cómo sería interpretado tal descubrimiento?. Una alternativa sería basarnos enteramente en la fuente reciente y considerar el episodio reportado en la cuarta parte como ficción. Otra alternativa sería considerar que el autor humano más reciente expresó sus ideas en «fraseología moderna» la cual está **suficientemente cerca** de lo que Jesús originalmente dijo para nosotros. No contamos con una pauta para estimar el significado que «**suficientemente cerca**» tiene para los autores. Como historiador de filosofía, sin embargo, me encuentro constantemente maravillado por el sabor contemporáneo de los escritos de los antiguos filósofos griegos. Ellos debatieron muchas cuestiones que persisten hoy en día; asimismo, muchos asuntos actuales fueron discutidos también en ese entonces. Lo que es más, quizá así como la misión adánica arribo solo cuando la evolución humana ya había llegado a su cúspide, los capítulos de Urantia pudieron comenzar solo cuando el ser humano alcanzó un más elevado entendimiento de la vida y enseñanzas de Jesús a partir del Nuevo testamento. En consecuencia se vuelve plausible que los autores de los documentos usaran «fuentes» contemporáneas para relatar los discursos de Jesús.

Así como reconocemos la contribución que la investigación concienzuda y el nuevo conocimiento traen consigo, también pugnamos por balance y recordamos los proyectos primarios que los reveladores señalaron, proyectos en los que merece emplear tiempo disponible de la mayoría de los lectores: hacer lo que sea necesario para parecernos a Dios, revelar la palabra de verdad a todos aquellos que conocemos, promover una nueva visión de la vida y enseñanzas de Jesús así como unificar a los seguidores profesos de Jesús de hoy en día, llevando sabiamente la nueva revelación a las religiones de nuestro mundo y comprometiéndonos en proyectos que tienen que ver con el hogar, la educación, la industria, la salud y la política. Tarde o temprano esta información tenía que salir a la luz. Permitámonos ser inspirados por la interacción de los esfuerzos humanos y sobrehumanos de este modo desarrollados, y organicemos nuestros esfuerzos de estudio para tomar parte en los grandes proyectos que están siendo organizados desde arriba.