---
title: "Livre de Jean, archevêque de Thessalonique"
description:
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55: 38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Book_of_John_Archbishop_of_Thessalonica#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## SOMMEIL DE NOTRE-DAME, MÈRE DE DIEU ET TOUJOURS VIERGE MARIE, ÉCRIT PAR JEAN, ARCHEVÊQUE DE THESSALONIQUE

## I

À l'admirable, très glorieuse et vraiment grande dame du monde ; à la mère toujours vierge de Jésus-Christ, Dieu et notre Sauveur ; à celle qui est vraiment la mère de Dieu, de justes tributs de louange, d'honneur et de gloire sont perpétuellement dus de la part de toute créature qui vit sous le ciel, pour le bien que toute la création a reçu par elle dans l'économie de l'avènement charnel du Fils unique et Verbe de Dieu le Père.

Celui-ci, après que le Verbe divin, qui s'est véritablement incarné d'elle et s'est fait homme pour nous, a volontairement consommé sa passion corporelle, est ressuscité des morts et est monté au ciel, est resté en compagnie des saints apôtres, passant un temps assez long dans les environs de la Judée et de Jérusalem et demeurant, selon la Sainte Écriture [Io. 19,27], presque toujours dans la maison de la vierge et bien-aimée apôtre du Seigneur.

Cette même très glorieuse vierge et mère de Dieu, après que quelque temps les apôtres se soient lancés dans la prédication de l'Évangile dans le monde entier sous l'impulsion du Saint-Esprit, elle a quitté la terre avec une mort naturelle.

Or, certains ont consigné par écrit les prodiges qui se sont produits à cette époque, et presque toute la terre célèbre solennellement le souvenir annuel de son repos, à l'exception de quelques lieux, parmi lesquels se trouve la ville qui entoure cette métropole des Thessaloniciens, protégée par Dieu. Que ferons-nous alors ? Condamnerons-nous l'apathie ou l'indolence de ceux qui nous ont précédés ? Loin de nous l'idée de le dire, ni même d'y penser, puisqu'ils furent les seuls à léguer à leur pays, sanctionné par des lois, ce privilège exceptionnel ; je fais référence à la coutume de célébrer la mémoire, non seulement des saints locaux, mais aussi de ceux qui, pour la plupart, ont combattu pour le Christ sur terre, nous rendant ainsi spirituellement familiers à Dieu par des réunions et des prières sacrées.

Ils n'étaient donc ni paresseux ni indolents. Bien que les témoins de sa mort aient fidèlement décrit tout ce qui la concernait, des hérétiques nuisibles la poursuivirent, semèrent ses mauvaises herbes et dépravèrent ses écrits. C'est pourquoi nos pères les évitèrent, les considérant comme en désaccord avec l'Église catholique. De ce fait, le parti fut oublié parmi eux.

Et ne soyez pas surpris d'apprendre que les hérétiques ont corrompu de tels écrits, puisqu'ils ont été surpris à commettre des actes similaires à diverses occasions avec les lettres du divin Apôtre et même avec les saints Évangiles. Mais ne méprisons pas les véritables écrits à cause de leur ruse, qui est abominable aux yeux de Dieu ; mais, après avoir éliminé le mélange nocif de la semence, nous recueillerons et commémorerons, pour le bien des âmes et le plaisir de Dieu, ce qui s'est réellement produit pour la gloire de Dieu en relation avec ses saints.

Car c'est ce qu'ils ont fait, comme nous l'avons appris, aussi bien ceux qui nous ont précédés récemment que les saints Pères qui ont vécu avant eux : ceux-ci, à propos des prétendus voyages des saints apôtres Pierre, Paul, André et Jean ; ceux-là, à propos de la plupart des écrits sur les martyrs, porteurs du Christ. Car une sorte de purification est nécessaire, selon ce qui est écrit [Jr 50, 26], pour les pierres du chemin, afin que le troupeau que Dieu a rassemblé ne trébuche pas.

## II

Nous, donc, puisque, pour le bien de cette chère métropole du Christ et afin qu'elle ne soit privée d'aucun bien, il est absolument nécessaire d'honorer sincèrement Marie, toujours vierge et mère de Dieu, (particulièrement) par la joyeuse célébration de son vénérable repos, nous avons, dis-je, apporté une contribution non négligeable, afin d'émouvoir et d'édifier les âmes, en révélant à vos oreilles, amis de Dieu, non pas tout ce que nous avons trouvé écrit à ce sujet dans divers livres, mais seulement les événements réels, dont on se souvient comme tels et qui ont été confirmés jusqu'à présent par le témoignage des lieux. Nous avons donc recueilli tout cela avec crainte de Dieu et amour de la vérité, ignorant les appréciations personnelles, dont l'insertion est due à la perfidie de ceux qui ont falsifié ces faits.

Ayant donc entendu, avec une compassion salutaire à l'âme, les prodiges immenses, magnifiques et véritablement dignes de la Mère de Dieu, accomplis lors de son admirable sommeil, nous offrirons, après Dieu, à Marie, la Dame immaculée et Mère de Dieu, la gratitude et l'honneur qui lui sont dus, nous montrant dignes de ses dons par nos bonnes œuvres. Et vous, après avoir reçu ce petit témoignage de notre amour et approuvé l'empressement avec lequel nous vous exhortons à des choses meilleures, partagez votre amour, comme des frères et des enfants bien-aimés dans le Seigneur, en nous demandant le secours de Dieu par la prière continuelle ; car à lui appartiennent la gloire, l'honneur et la puissance pour les siècles des siècles. Amen.

## III

Alors que Marie, la sainte mère de Dieu, allait se détacher du corps, le grand ange vint à elle et dit : O Marie, lève-toi et prends cette palme que celui qui a planté le paradis m'a donnée ; donne-la aux apôtres afin qu'ils la portent au milieu des hymnes devant toi, car dans trois jours tu vas quitter son corps. Sache que j'enverrai tous les apôtres à tes côtés ; ils prendront soin de tes funérailles et contempleront ta gloire jusqu'à ce qu'ils te conduisent au lieu qui t'est réservé. Et Marie répondit à l'ange, disant : « Pourquoi n'as-tu apporté que cette palme et non une pour chacun, de peur que, lorsque tu la donneras à l'un, les autres ne murmurent ? » « Et que veux-tu que je fasse ou quel est ton nom pour que je puisse le leur dire, s'ils me le demandent ? » L'ange lui répondit : Pourquoi t'enquiers-tu de mon nom ? ; car cela provoque l'admiration (rien que) de l'entendre. N'hésitez pas au sujet de la palme, car beaucoup seront guéris par elle et elle servira d'épreuve à tous les habitants de Jérusalem. C'est pourquoi la révélation est faite à celui qui croit ; mais elle est cachée à celui qui ne croit pas. « Prenez donc le chemin de la montagne. »

Alors Marie se mit en marche et gravit le mont des Oliviers, tandis que la lumière de l'ange brillait devant elle, et qu'elle tenait la palme dans ses mains. Lorsqu'elle arriva à la montagne, celle-ci se réjouit, ainsi que toutes les plantes qui s'y trouvaient, au point qu'elles s'inclinèrent et l'adorèrent. Marie, troublée à cette vue, pensa que Jésus était là, et dit : « Serais-tu le Seigneur, puisqu'un tel prodige a été accompli en ton faveur, puisque ces plantes t'ont adoré ? Car je dis que personne ne peut faire un tel prodige, si ce n'est le Seigneur de gloire qui s'est donné à moi. »

Alors l'ange lui dit : « Nul ne peut faire de miracles si ce n'est par sa main, car il communique la vertu à chacun des êtres. Je suis celui qui prend les âmes de ceux qui s'humilient devant Dieu et qui les transporte dans la demeure des justes le jour même où ils quittent le corps. Et toi, si jamais tu quittes le corps, je viendrai moi-même te chercher. »

Marie lui dit alors : « Seigneur, sous quelle forme viens-tu vers les élus ? Dis-moi donc ce que c'est ; dis-le-moi, afin que j'agisse (comme il convient) quand tu viendras me chercher. » Il lui répondit : « Qu'as-tu, Sagesse ? Sache que lorsque le Seigneur t'enverra chercher, je ne viendrai pas seule, mais toutes les armées angéliques viendront aussi chanter devant toi. » En disant cela, l'ange devint comme une lumière et monta au ciel.

## IV

María, de son côté, retourna chez elle. Immédiatement, elle fut émue par la gloire de la palme qu'elle tenait à la main. Après avoir cessé son choc, elle entra dans sa chambre secrète et laissa sa paume sur un tissu très fin. Elle se mit alors à prier le Seigneur en disant : « Écoute, Seigneur, la prière de ta mère, Marie, qui crie vers toi, et envoie ta bienveillance sur moi ; et qu'aucun génie du mal ne vienne en ma présence au moment où je vais quitter ce corps, mais accomplisse plutôt ce que tu as dit lorsque j'ai crié en ta présence en disant : Que ferai-je pour échapper aux puissances qui s'abattent sur mon âme ? Et tu m'as fait la promesse suivante : Ne pleure pas ; Ce ne sont ni des anges, ni des archanges, ni des chérubins, ni des séraphins, ni aucune autre puissance, qui doivent venir te chercher ; mais moi-même, je viendrai recueillir ton âme. » Maintenant donc, la douleur s'est rapprochée de la femme en travail. Et il se mit à prier en disant : « Je bénis la lumière éternelle dans laquelle tu demeures ; Je bénis chaque plantation de tes mains, qui demeure à jamais. Saint, qui demeure parmi les saints, entends la voix de ma prière.

## V

Après avoir dit cela, il sortit et dit à la servante de sa maison : « Écoute, va appeler ma famille et ceux qui me connaissent, et dis-leur : Marie t'appelle. » La servante alla informer tout le monde, comme elle l'avait ordonné. Et, après qu'ils furent entrés, Marie leur dit : « Mes pères et mes frères, venez à mon secours, car je vais quitter ce corps pour mon repos éternel. Levez-vous donc et faites-moi une grande faveur. Je ne vous demande ni or ni argent, car tout cela est vain et corruptible ; je vous demande seulement la charité de rester avec moi ces deux nuits et de prendre chacun une lampe, sans la laisser s'éteindre pendant trois jours consécutifs. « Moi, je vous bénirai avant de mourir. »

Et ils firent comme elle le leur avait ordonné. La nouvelle fut transmise à tous les amis et à la famille de Marie, qui se rassemblèrent auprès d'elle. Marie se retourna et, voyant tout le monde présent, éleva la voix en disant : « Mes pères et mes frères, aidons-nous les uns les autres et veillons après avoir allumé les lampes, car nous ne savons pas à quelle heure viendra le voleur [Mt 24, 43]. L'heure de mon départ est connue, mes frères ; je la connais et j'en ai été informée sans crainte, car c'est un phénomène universel. Le seul que je crains, c'est l'insidieux, celui qui fait la guerre à tous ; seulement, il ne peut prévaloir contre les justes et les fidèles ; mais il s'empare des infidèles, des pécheurs et de ceux qui font sa volonté, faisant d'eux ce qu'il veut. Mais il ne s'empare pas des justes, car ce mauvais ange n'a rien en eux ; mais, honteux, il s'enfuit de lui. Il est important de savoir que deux anges viennent chercher l'homme : l'un de la justice, l'autre du mal. Tous deux entrent en compagnie de la mort. Cela trouble d'abord l'âme, puis ces deux anges viennent palper son corps. S'il a accompli des œuvres de justice, le bon ange s'en réjouit, car le mauvais ange n'a rien en lui. D'autres anges viennent alors vers l'âme, chantant des hymnes devant elle jusqu'au lieu saint où se trouvent tous les justes. Pendant ce temps, le mauvais ange est affligé, car il n'y a aucune part. Mais s'il s'agit d'un homme ayant commis l'iniquité, celui-ci (le mauvais ange) se réjouit également et entraîne avec lui d'autres esprits malins qui s'emparent de l'âme et l'arrachent. Pendant ce temps, le bon ange est extrêmement affligé. Maintenant donc, mes pères et mes frères, aidons-nous les uns les autres afin que rien de mal ne se trouve en nous.

Après que Marie eut ainsi parlé, les femmes lui dirent : « Ô notre sœur, qui es devenue mère de Dieu et maîtresse du monde entier ! Autant nous avons peur, autant toi, toi la mère du Seigneur, qu'as-tu à craindre ? Car, malheur à nous ! Où fuirions-nous si tu dis cela ? Tu es notre espérance. Que ferons-nous donc, nous les plus petits, et où fuirons-nous ? Si le berger a peur du loup, où fuiront les brebis ? Tous ceux qui étaient là pleuraient, et Marie leur dit : « Tais-toi, mes frères, et ne pleurez pas ; louez plutôt celle qui est présentement parmi vous. Je vous en prie, ne pleurez pas ici la vierge du Seigneur, mais au lieu de vous lamenter, chantez des psaumes, afin que la louange se répande sur toutes les générations de la terre et sur tout homme de Dieu. Chantez des psaumes au lieu de lamentations, afin qu'au lieu de pleurer, elle devienne une bénédiction pour vous. »

## VI

Ayant dit cela, Marie appela tous ceux qui étaient près d'elle et leur dit : « Levez-vous et priez. » Après avoir prié, ils s'assirent, parlant entre eux des merveilles de Dieu et des prodiges qu'elle avait accomplis. Pendant qu'ils discutaient ainsi, voici que Jean, l'apôtre, apparaît et frappe à la porte de Marie. Il ouvre et entre. Marie, en le voyant, fut troublée dans son esprit, sanglota et pleura, jusqu'à ce qu'elle se mette à crier d'une voix forte : « Jean, mon fils, n'oublie pas l'avertissement que ton Maître t'a donné à mon sujet lorsque je criais à lui. » Je m'approchai de la croix et je lui dis : Tu t'en vas, mon Fils, et à qui me confies-tu ? Avec qui demeurerai-je ? Et il me dit, pendant que tu étais présent et que tu l'entendais : C'est Jean qui te gardera. Maintenant donc, mon fils, n'oublie pas les recommandations qui t'ont été faites à cause de moi et souviens-toi qu'il t'a fait l'objet d'un amour particulier parmi tous les apôtres. Souviens-toi que tu étais le seul à pouvoir t'appuyer sur sa poitrine. Souviens-toi qu'il ne t'a confié son secret que lorsque tu étais allongé sur sa poitrine, un secret que personne ne connaît, sauf toi et moi, puisque tu es la vierge et l'élue. Quant à moi, il n'a pas voulu me faire de peine, car je suis devenue sa demeure. Alors je lui ai dit : « Fais-moi savoir ce que tu as dit à Juan. » Il t'a donné des ordres et tu les as partagés avec moi. Maintenant, Juan, mon fils, ne m'abandonne pas.

En disant cela, Marie pleurait doucement. Mais Jean ne put résister sans que son esprit ne soit troublé. Il ne comprenait pas ce qu'elle lui disait, car il ne savait pas qu'elle allait quitter son corps. Il lui dit alors : « Marie, mère du Seigneur, que veux-tu que je te fasse ? J'ai déjà laissé mon diacre à ton service pour te servir la nourriture. Ne veux pas que je transgresse le commandement que le Seigneur m'a donné : Parcoure le monde entier jusqu'à ce que le péché soit détruit. Alors, révèle-moi maintenant la douleur de ton âme. As-tu manqué quelque chose ? » Et Marie lui dit : « Jean, mon fils, je n'ai besoin de rien en ce monde ; mais, puisque après-demain je quitte ce corps, je te prie de faire preuve de charité envers moi et de garder mon corps en sécurité, en le déposant seul dans un tombeau. Et de monter la garde en compagnie de tes frères les apôtres, à cause des grands prêtres. Or, je les ai entendus dire de mes propres oreilles : Si nous trouvons son corps, nous le brûlerons aux flammes, puisque ce séducteur est né d'elle. »

Lorsqu'elle entendit Jean dire qu'elle allait quitter son corps, elle tomba à genoux et dit entre deux sanglots : Seigneur, qui sommes-nous pour que tu nous fasses voir ces tribulations ? En effet, nous n'avions pas encore oublié les premières, et voici que nous devons en subir une autre. Pourquoi ne quitterais-je pas moi aussi ce corps, afin que tu me protèges, ô Marie ?

Marie entendit Jean pleurer et dire ces choses. Elle supplia les personnes présentes de se taire (car elles pleuraient aussi). Elle saisit Jean en disant : « Mon fils, sois magnanime envers moi et cesse de pleurer. » Alors Jean se leva et essuya ses larmes. Marie lui dit : « Viens avec moi et demande aux gens de chanter des cantiques pendant que je te parle. » Et, pendant qu'ils chantaient, il fit entrer Jean dans sa chambre et lui montra son linceul et tout l'équipement de son (futur) corps, en disant : « Jean, mon fils, tu vois que je ne possède rien sur terre, si ce n'est mon linceul et deux tuniques. Sache qu'il y a ici deux veuves ; quand je mourrai, donne-en une à chacune d'elles. » Elle le conduisit alors à l'endroit où se trouvait la palme que lui avait donnée l'ange, et lui dit : « Jean, mon fils, prends cette palme pour la porter devant mon cercueil ; car cela m'a été ordonné. » Il répondit : « Je ne peux la prendre sans le consentement de mes frères dans l'apostolat, pendant leur absence, de peur qu'à leur arrivée, il n'y ait des murmures et des plaintes parmi nous, car il y en a un qui est établi plus grand que tous. Mais, si nous nous rencontrons, il y aura harmonie. »

## VII

Au moment même où ils quittaient la chambre, un grand coup de tonnerre retentit, si bien que tous ceux qui étaient présents furent saisis de confusion. Lorsque le bruit du tonnerre cessa, les apôtres atterrirent à la porte de Marie sur les ailes des nuées. Ils étaient onze, chacun volant sur une nuée : Pierre le premier et Paul le second ; Lui aussi voyageait sur une nuée et avait été ajouté au nombre des apôtres, car il devait au Christ le commencement de la foi. Après eux, les autres apôtres se rassemblèrent aussi aux portes de Marie, montés sur des nuées. Ils se saluèrent et se regardèrent, étonnés de se voir réunis au même endroit. Et Pierre dit : « Frères, prions Dieu qui nous a rassemblés, surtout parce que frère Paul est parmi nous. » Après que Pierre eut prononcé ces paroles, ils se levèrent tous en attitude de prière et élevèrent la voix en disant : « Prions afin que nous sachions pourquoi Dieu nous a rassemblés. » Puis chacun s'inclina devant l'autre pour prier.

Pierre dit alors à Paul : « Paul, mon frère, lève-toi et prie devant moi, car je suis rempli d’une joie ineffable de ce que tu es parvenu à la foi du Christ. » Paul lui dit : « Pardonne-moi, Pierre, mon père, car je ne suis qu’un néophyte et je ne suis pas digne de marcher sur tes traces ; comment donc vais-je commencer à prier devant toi ? Tu es, en effet, la colonne lumineuse, et tous les frères présents sont meilleurs que moi. Toi donc, ô Père, prie pour moi et pour tous, afin que la grâce du Seigneur demeure en nous.

Alors les apôtres se réjouirent de l'humilité de Paul et dirent : « Père Pierre, tu es devenu notre chef ; prie le premier. » Pierre se mit donc à prier, disant : « Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ te glorifient de la même manière que mon ministère est glorifié, parce que je suis un serviteur et le plus petit parmi les frères. De même que j'ai été élu, vous l'avez été aussi, et l'appel qui nous a été adressé à tous est le même. C'est pourquoi, quiconque glorifie son prochain, c'est Jésus qu'il glorifie, et non un homme. Car tel est le commandement du Maître : que nous nous aimions les uns les autres.

Pierre étendit alors les mains et rendit grâces en ces termes : « Seigneur tout-puissant, toi qui es assis sur les chérubins [4 Reg. 19,15] en haut, et qui regarde les choses humbles (Ps. 112,6), toi qui habites une lumière inaccessible [2 Tim. 6,16] ; toi qui résous les choses difficiles [Dan. 5,12], tu découvres les trésors cachés [Ism 45,3], tu as semé en nous ta bonté. Car qui est aussi miséricordieux que toi parmi les dieux ? Et tu ne nous as pas retiré ta miséricorde [2 Mach. 6,16], car tu délivres du mal tous ceux qui espèrent en toi, toi qui vis et qui as vaincu la mort, dès maintenant et pour les siècles des siècles. Amen. » Et il salua de nouveau tout le monde.

## VIII

Et aussitôt Jean apparut au milieu d'eux, disant : « Bénissez-moi aussi, vous tous. » Et chacun le salua selon son ordre. Après la salutation, Pierre lui dit : « Jean, bien-aimé du Seigneur, comment es-tu venu ici et pour combien de jours ? » Jean répondit : « Or, comme j'étais dans la ville de Sardes, exposant la doctrine jusqu'à la neuvième heure, une nuée, à sa descente, couvrit le lieu où nous étions rassemblés et me ravit en présence de tous ceux qui étaient avec moi, et me conduisit ici. Je frappai à la porte, et, lorsqu'ils ouvrirent, je trouvai toute une foule autour de Marie, notre mère, qui me dit : Je vais quitter mon corps. Je ne pus supporter cela au milieu de ceux qui l'entouraient, et les pleurs me saisirent. Maintenant, frères, si vous y entrez de bon matin, ne pleurez pas et ne vous troublez pas, de peur que ceux qui vous entourent, vous voyant pleurer, ne doutent de la résurrection et ne disent : “Eux aussi ont eu peur de la mort.” Encourageons-nous plutôt avec les paroles du bon Maître.

Les apôtres du matin entrèrent donc dans la maison de Marie et dirent d'une seule voix : « Bienheureuse Marie, mère de tous ceux qui sont sauvés, la grâce est avec vous. » Marie, de son côté, leur dit : « Comment êtes-vous arrivés ici, ou qui vous a annoncé que je vais quitter ce corps ? Et comment vous êtes-vous retrouvés ici ? Eh bien, je vous vois ensemble et je m'en réjouis. » Et chacun lui raconta le pays d'où il avait été transféré et comment, emportés par les nuées, ils étaient venus s'y rassembler. Alors tous la glorifièrent, en disant : « Bénissez le Seigneur, qui sauve tous. » Marie, exultant de joie en esprit, dit : « Je te bénis, toi qui as reçu des bénédictions à tous ; je bénis la demeure de ta gloire ; je te bénis, toi qui donnes la lumière, qui as voulu être ton hôte dans mon sein ; je bénis toutes les œuvres de tes mains, qui t'obéissent avec toute leur efficacité ; je te bénis, toi qui nous as bénis ; Je bénis les paroles de vie qui sortent de ta bouche et qui nous ont été données en vérité. Je crois que tout ce que tu as dit s'est accompli en moi. Car tu as dit : Je t'enverrai tous les apôtres quand tu quitteras ce corps. Et les voici réunis, moi qui suis au milieu d'eux comme une vigne féconde, comme lorsque j'étais en ta compagnie. Je te bénis de toutes sortes de bénédictions. Que le reste de tes paroles s'accomplisse en moi, car tu m'as fait cette promesse : Tu me verras quand tu quitteras ce corps.

Ayant dit cela, elle appela Pierre et tous les apôtres, et les fit entrer dans sa chambre, où elle leur montra son linceul. Puis elle sortit et s'assit au milieu d'eux, tandis que les lampes brûlaient. Or, on ne les avait pas laissées s'éteindre, comme Marie le leur avait ordonné.

## IX

Lorsque le soleil se fut couché (c'était alors le deuxième jour), comme elle allait quitter son corps, Pierre 8 dit à tous les apôtres : « Frères, si quelqu'un a une parole d'édification, qu'il la dise et qu'il endoctrine le peuple. » Toute la nuit. Les apôtres lui dirent : Et qui (d'entre nous) est devant toi ? Nous serons extrêmement heureux si nous pouvons entendre tes instructions.

Alors Pierre commença à dire : « Mes frères, et vous tous qui êtes venus en ce lieu à l'heure où notre mère Marie s'en va, vous avez bien fait d'avoir allumé ces lampes visibles avec le feu terrestre, et vous avez fait de même. Mais je voudrais aussi que chacun ait sa lampe immatérielle dans le siècle qui n'a pas de fin. Je parle de la lampe de l'homme intérieur, qui se compose de trois mèches : notre corps, notre âme et notre esprit. Car si ces trois choses brillent du feu véritable pour lequel vous combattez, vous n'aurez pas honte lorsque vous entrerez aux noces pour vous reposer avec l'Époux. C'est ce qui arrive (maintenant) à notre mère Marie ; car la lumière de sa lampe a rempli la terre et ne s'éteindra pas jusqu'à la fin des siècles, afin que tous ceux qui veulent être sauvés puissent prendre courage en elle. Car ne pensez pas que la mort de Marie soit (authentique) la mort. Ce n'est pas la mort, mais la vie éternelle, car la mort du juste est louée par Dieu [Ps. 115,151]. Car c'est là la gloire, et la seconde mort ne pourra vous causer aucun désagrément.

Tandis que Pierre parlait encore, une grande lumière resplendit dans la maison, parmi eux tous, si bien que ses lampes pâlirent. Et une voix se fit entendre : « Pierre, parle-leur avec sagesse de ce qu'ils peuvent endurer. Or, le médecin le plus compétent applique le remède en fonction des maux du patient, et la nourrice fournit un abri proportionné à l'âge de l'enfant. » Pierre éleva alors la voix et dit : « Nous te bénissons, ô Christ ! toi qui es le gouvernail de nos âmes. »

## X

Puis, s'adressant aux vierges présentes, il dit : « Écoutez votre privilège, votre gloire et votre honneur. Car bienheureux tous ceux qui gardent l'habitude de leur pureté. Écoutez et apprenez ce que notre Maître a dit (à ce sujet) : Le royaume des cieux, dit-il, est semblable aux vierges [Mt 25.1]. Il n'a pas dit : c'est comme un long temps, car le temps passe, mais le nom de virginité ne passera pas. Il ne l'a pas comparé à un homme riche, car les richesses diminuent, tandis que la virginité demeure (immuable). Ainsi, je pense que vous serez glorieuses. Parce que vous n'avez pas de soucis, c'est pourquoi il a fait le royaume des cieux à votre image. Eh bien, quand viendra votre heure de mourir, vous ne direz pas : « Malheur à nous ! Où allons-nous, laissant nos pauvres enfants, ou nos grandes richesses, ou nos champs cultivés, ou nos grands domaines ? Car rien de tout cela ne vous concerne. Vous n'avez d'autre souci que celui de votre virginité. » Et, quand la mort vous sera envoyée, vous serez préparés, ne manquant de rien. Et afin que vous compreniez qu'il n'y a rien de meilleur que la vertu et que rien n'est plus pesant que les choses du monde, écoutez aussi ceci :

Il y avait dans une ville un homme riche en biens de toutes sortes. Il avait aussi des serviteurs. Deux d'entre eux se révoltèrent contre lui, désobéissant à ses ordres. Le maître, irrité, les enferma quelque temps dans un lieu éloigné, dans l'intention de les rappeler. L'un de ces serviteurs exilés bâtit une maison, planta une vigne, construisit un fourneau et acquit de nombreux autres biens. L'autre, quant à lui, déposa tout le fruit de son travail en or. Il appela alors l'orfèvre et lui remit le modèle d'une couronne, en disant : « Je suis le serviteur d'un seigneur et de son fils ; il est mon serviteur. » Il gravait alors leur image sur la couronne d'or. L'orfèvre exécuta son œuvre et dit au serviteur : « Lève-toi et mets la couronne sur ta tête. » Mais le serviteur répondit : « Prends ton salaire, car j'ai une occasion spéciale de porter la couronne. » L'orfèvre comprit le sens des paroles du serviteur et se rendit chez lui.

Et avec cela la limite prédéterminée de l'exil fut imposée. Alors le seigneur envoya un certain (émissaire) rude, lui disant : Si tu ne me les présente pas dans les sept jours, ta vie sera en danger. L'émissaire partit avec une grande diligence. Et lorsqu'il arriva dans ce pays, il trouva les serviteurs (qui étaient) nuit et jour. Et arrêtant celui qui avait acquis la maison, la vigne et les autres biens, il lui dit : Laisse-nous partir, car • ton seigneur m'a envoyé pour toi. Celui-ci répondit apparemment (oui), allons-y ; mais il ajouta ensuite : Sois patient avec moi jusqu'à ce que je vende tous les biens que j'ai acquis ici. L'émissaire répondit : Je ne peux pas patienter, car j'ai sept jours à ma disposition et par crainte de ta menace je ne peux pas tarder. Alors le serviteur se mit à pleurer, disant : « Malheur à moi ! qui m'as pris au dépourvu. » Et l'émissaire lui dit : « Ô pauvre serviteur ! Ignorais-tu ta condition d'esclave et d'exilé, et (ne savais-tu pas) que le seigneur pouvait te réclamer quand il le voulait ? Pourquoi t'es-tu donné la peine de planter des vignes dont tu ne peux rien prendre, et t'es-tu laissé prendre au dépourvu ? Tu aurais dû te préparer avant mon arrivée. » Alors le serviteur dit en larmes : « Malheur à moi ! » car je pensais être enfermé pour toujours, croyant que le maître ne me réclamerait pas, et c'est pourquoi j'ai acquis tous ces biens dans ce pays. L'employé l'a forcé à partir sans qu'il puisse rien emporter avec lui.

Mais lorsque l'autre serviteur apprit qu'on les avait envoyés chercher, il se leva, prit la couronne et, se rendant sur le chemin où devait passer l'émissaire, il se mit à l'attendre. Et, dès qu'il fut arrivé, il lui adressa ces paroles : Mon seigneur t'a envoyé me chercher, sans aucun doute ; partons donc heureux tous les deux, car je n'ai aucun obstacle pour m'arrêter, puisque mon bagage est léger. Je n'ai rien d'autre que cette couronne d'or. Je l'ai fabriquée, attendant chaque jour et souhaitant que le Seigneur me fasse grâce et m'envoie chercher pour mettre fin à mon exil, de peur que certains ne m'envient et ne m'enlèvent ma couronne. Ainsi donc, mon souhait est exaucé ; partons donc et mettons-nous en route.

Les serviteurs partirent avec l'employé. Dès qu'ils furent aperçus par le maître, il dit à celui qui n'avait rien : Où est le fruit de ton travail, tant que dure ta captivité ? Le serviteur répondit : Seigneur, tu m'as envoyé chercher un soldat cruel, que j'ai supplié de me permettre de vendre mes biens et de m'en emparer (leurs produits), mais il m'a répondu que cela ne lui était pas permis. Son maître lui dit alors : Ô méchant serviteur, as-tu pensé à vendre précisément au moment où je t'ai appelé ? Pourquoi n'as-tu pas quitté ta captivité, ou compris que cette ferme ne te représentait rien ? Et, en colère, il ordonne qu'on lui lie les mains et les pieds et qu'on l'envoie dans d'autres lieux plus inhospitaliers. Puis il appelle celui qui avait apporté la couronne et lui dit : Bien, bon et fidèle serviteur ; la couronne que tu as fabriquée était un témoignage de ton désir de liberté, car la couronne est le symbole des hommes libres. D'autre part, tu n'as pas osé la prendre sans la permission de ton seigneur. Ainsi, comme tu as désiré la liberté, reçois-la de mes mains. Ainsi, le serviteur est libéré et il est chargé de beaucoup de choses.

## XI

Car, en vérité, nous sommes les vierges du véritable Époux, du Fils de Dieu et Père de toute la création ; c'est-à-dire, nous sommes l'humanité contre laquelle Dieu s'est irrité dès le commencement, en jetant Adam dans ce monde. C'est pourquoi nous vivons ici comme des exilés, soumis à sa colère ; mais il ne nous est pas permis d'y rester (éternellement), car le jour de chacun viendra et il sera transféré là où sont nos pères et nos ancêtres, où sont Abraham, Isaac et Jacob. Car lorsque la fin de chacun arrive, un puissant émissaire lui est envoyé, c'est-à-dire la mort. Et quand elle vient pour l'âme du pécheur malade, qui a accumulé sur lui beaucoup de péchés et d'iniquités, et lui cause beaucoup d'inconfort, alors il la supplie en disant : Sois patiente avec moi, ne serait-ce que cette fois, jusqu'à ce que j'aie fini de racheter les péchés que j'ai semés dans mon corps. Mais la mort ne fait pas attention ; car, comment vas-tu accorder des trêves, ayant déjà atteint ton terme ? C'est pourquoi, n'ayant rien de bon à son actif, elle est conduite au lieu de tourments. Mais celui qui fait le bien se réjouit, disant :

Rien ne m'arrête, car en ce moment je n'ai rien à porter, si ce n'est le nom de la virginité. Alors, il lui adresse cette supplication : Ne m'abandonne pas sur terre, de peur que certains ne m'envient et ne m'enlèvent le nom de ma virginité. Alors, l'âme quitte le corps et est portée, entre les hymnes, jusqu'à l'Époux immortel, qui la dépose dans un lieu de repos. Combattons donc maintenant, frères, sachant que nous ne resterons pas ici éternellement.

## XII

Tandis que Pierre était occupé à dire ces choses pour réconforter la foule, l'aube parut et le soleil se leva. Marie se leva, sortit, leva les mains et pria le Seigneur. Après cela, elle rentra et se recoucha sur son lit. Pierre s'assit à sa tête et Jean à ses pieds, tandis que les autres apôtres entouraient le lit. Vers la troisième heure, un grand tonnerre retentit du ciel et un parfum si agréable s'exhala que tous les assistants furent saisis de sommeil, à l'exception des apôtres et des trois vierges que le Seigneur avait gardées éveillées pour qu'elles soient témoins des funérailles de Marie et de sa gloire. Et voici que le Seigneur apparaît sur les nuées avec une multitude innombrable d'anges. Jésus en personne, accompagné de Michel, entra dans la chambre où se trouvait Marie, tandis que les anges et ceux qui entouraient la chambre à l'extérieur chantaient des cantiques. En entrant, il trouva le Sauveur et les apôtres autour de Marie et salua tout le monde. Puis il salua sa mère. Marie ouvrit alors la bouche et rendit grâces en ces termes : « Oh ! Je te bénis de ne pas m’avoir snobée quant à ta promesse. Tu m’as promis à plusieurs reprises de ne pas charger les anges de venir chercher mon âme, mais de venir la chercher en personne. Et tout s’est accompli en moi, Seigneur, selon ton offre. Qui suis-je, pauvre de moi, pour m’être rendue digne d’une si grande gloire ? » Et en prononçant ces mots, elle accomplissait sa tâche, tandis que son corps souriait au Seigneur. Mais il prit son âme et la remit entre les mains de Michel, non sans l’avoir enveloppée de quelque chose comme des voiles dont l’éclat est impossible à décrire.

Or, nous, les apôtres, nous avons vu que l'âme de Marie, lorsqu'elle fut remise entre les mains de Michel, était composée de tous les membres de l'homme, à l'exception de la différence sexuelle, n'ayant en elle que la ressemblance de tout corps (humain) et une blancheur sept fois plus grande que celle du soleil. Pierre, de son côté, rempli de joie, interrogea le Seigneur, disant : « Qui de nous a une âme aussi blanche que celle de Marie ? » Le Seigneur répondit : « Ô Pierre ! Les âmes de tous ceux qui naissent dans ce monde sont semblables ; mais lorsqu'elles quittent le corps, elles ne sont pas aussi rayonnantes, car dans certaines conditions il les leur a envoyées et dans d'autres (très différentes) elles ont été trouvées, parce qu'elles avaient aimé les ténèbres de nombreux péchés. Mais si quelqu'un se protège des ténèbres de ce monde, son âme jouira d'une blancheur similaire lorsqu'elle quittera le corps. » Alors le Sauveur dit de nouveau à Pierre : « Garde avec grande diligence le corps de Marie, ma demeure. Sors du côté droit de la ville et tu trouveras un tombeau neuf ; dépose-y son corps et attends-y, comme il t'a été commandé. »

Lorsque le Sauveur eut dit cela, le corps de la sainte mère de Dieu se mit à crier, disant en présence de tous : « Souviens-toi de moi, Roi de gloire ; souviens-toi de moi, car je suis l'ouvrage de tes mains ; Souviens-toi de moi, car j'ai gardé le trésor qui m'a été donné en dépôt. » Jésus répondit alors au corps : « Je ne t'abandonnerai pas, trésor de ma marguerite ; je ne t'abandonnerai pas, toi qui as été trouvé fidèle (gardien) du dépôt qui t'avait été confié ; loin de moi la pensée de t'abandonner, toi qui étais l'arche qui gouvernait ton gouverneur ; loin de moi la pensée de t'abandonner, trésor scellé, jusqu'à ce que tu sois cherché. » Et comme il disait cela, le Sauveur disparut.

## XIII

Pierre, accompagné des autres apôtres et des trois vierges, enveloppa le corps de Marie et le déposa sur le cercueil. Après cela, ceux qui avaient été saisis par le sommeil se levèrent. Pierre prit alors la parole et dit à Jean : « Tu es la vierge ; c'est donc toi qui dois aller chanter des hymnes devant le cercueil, la palme à la main. » Mais Jean répondit : « Tu es notre père et notre évêque ; c'est donc toi qui présideras la procession jusqu'à ce que nous portions le cercueil au lieu fixé. » Alors Pierre dit : « Pour qu'aucun de nous ne soit affligé, couronnons le cercueil de la palme. » Les apôtres se levèrent et portèrent le cercueil de Xfaría. Pierre, quant à lui, entonna : « Israël est sorti d'Égypte [Ps. 113.1]. Alléluia ! » Le Seigneur et les anges, quant à eux, marchaient sur les nuées et chantaient des hymnes et des louanges sans être vus. Seule la voix des anges était entendue. La rumeur de cette grande foule se répandit dans Jérusalem. Alors, lorsque les prêtres entendirent le tumulte et les voix de ceux qui chantaient, ils tremblèrent et s'exclamèrent : « Pourquoi ce tumulte ? » On leur dit que Marie venait de quitter le corps et que les apôtres étaient autour d'elle en train de chanter des hymnes. Aussitôt, Satan pénétra en eux et, pris de colère, ils dirent : « Allons, sortons, tuons les apôtres et faisons du corps qui a porté ce trompeur de la matière pour les flammes. » Ils se levèrent donc et sortirent armés d'épées et d'autres moyens de défense, dans le but de les tuer. Mais aussitôt, les anges qui étaient sur les nuées les frappèrent d'aveuglement. Ceux-ci, ne sachant où ils allaient, se frappèrent la tête contre les murs, à l'exception d'un seul pontife parmi eux, venu voir ce qui se passait. Lorsqu'il s'approcha du cortège et vit le cercueil couronné et les apôtres chanter des hymnes, il dit plein de colère : « Voici la demeure de celui qui a dépouillé notre nation. Voyez quelle gloire terrible il jouit. » Et, disant cela, il se précipita furieusement sur le cercueil. Il le saisit par la paume avec l'intention de le détruire ; puis il le traîna et tenta de le jeter à terre. Mais soudain, ses mains restèrent collées au cercueil et y pendirent, car elles furent violemment détachées du tronc par les coudes.

Alors l'homme se mit à pleurer devant tous les apôtres, leur adressant cette supplication : « Ne me laissez pas abandonné, plongé comme je le suis dans un si grand besoin. » Pierre lui dit alors : « La vertu qui est nécessaire pour vous aider n'est ni la mienne ni aucune de celles-ci. Mais si vous croyez que Jésus, contre qui vous avez convoqué, que vous avez arrêté et tué, est le Fils de Dieu, vous serez effectivement libérés de ce châtiment exemplaire. » L'homme répondit : « Ne savions-nous pas qu'il était le Fils de Dieu ? Mais que devions-nous faire, les yeux obscurcis par la cupidité ? Car nos pères, qui allaient mourir, nous ont appelés pour nous dire : Enfants, voici, Dieu vous a choisis entre toutes les tribus, pour que vous soyez énergiques à la tête de ce peuple et que vous ne travailliez pas avec les ressources de ce pays. Voici votre tâche : édifier le peuple et percevoir la dîme et les prémices de tous (en récompense), ainsi que tout premier-né qui sort du ventre maternel. » Mais prenez garde, mes enfants, de peur que le peuple ne se noie dans l'abondance à cause de vous, et que, vous vous rebellant, vous ne trafiquiez à votre profit, provoquant ainsi la colère de Dieu. Donnez plutôt le superflu aux pauvres, aux orphelins et aux veuves de votre peuple, et ne méprisez pas l'âme tourmentée. Nous n'avons pas écouté les traditions de nos pères ; mais, voyant que le pays était extrêmement abondant, nous avons fait des premiers-nés des brebis, des bœufs et de tous les animaux un commerce pour les vendeurs et les acheteurs. Alors le Fils de Dieu est venu, et a chassé tout le monde dehors, y compris les changeurs, en disant : « Otez ces choses d'ici et ne faites pas de la maison de mon Père une maison de commerce » [Io. 2,16]. Mais nous, fixant les coutumes (dépravées) qu'il avait supprimées, nous avons comploté le mal en nous-mêmes, nous nous sommes ligués contre lui et l'avons fait mourir, reconnaissant même qu'il était le Fils de Dieu. Mais ne tenez pas compte maintenant de notre mal, mais pardonnez-moi plutôt. Eh bien, cela m’est arrivé parce que je suis aimé de Dieu et pour que je puisse vivre.

Alors Pierre fit déposer le cercueil et dit au pontife : « Si tu crois maintenant de tout ton cœur, va et embrasse le corps de Marie, en disant : Je crois en toi et au Dieu que tu as enfanté. » Alors le pontife commença à bénir Marie en hébreu pendant trois heures et ne permit à personne de la toucher, apportant des témoignages des livres saints de Moïse et des autres prophètes, car il est écrit d'elle : Elle deviendra le temple du Dieu glorieux, au point que les auditeurs furent étonnés d'entendre de telles traditions, qu'ils n'avaient jamais entendues auparavant.

Pierre lui dit alors : « Va, et joins tes mains. » Il les joignit en disant : « Au nom de notre Seigneur Jésus-Christ, fils de Marie, mère de Dieu, joins mes mains. » Aussitôt, ils furent comme au commencement, sans aucun défaut. Pierre insista : « Lève-toi, prends une branche de palmier et entre dans la ville. Tu y trouveras une foule de aveugles et qui ne trouvent pas d’issue. Dis-leur ce qui t’est arrivé. À celui qui croit, impose-lui la branche sur les yeux, et il recouvrera la vue à l’instant. »

Le souverain sacrificateur alla, selon l'ordre de Pierre, et trouva beaucoup d'aveugles, ceux que l'ange avait frappés de cécité, qui criaient : « Malheur à nous ! car il nous est arrivé la même chose que ce qui est arrivé à Sodome ! » — car Dieu les avait d'abord frappés de cécité, puis avait fait venir le feu du ciel et les avait brûlés — ; ou encore : « Malheur à nous ! En plus d'être mutilés, le feu vient aussi. » Alors l'homme qui avait pris la branche leur parla de la foi. Et celui qui avait cru recouvra la vue ; mais celui qui n'avait pas écouté ne recouvra pas la vue, mais il resta aveugle.

## XIV

Et ils restèrent unanimement avec lui trois jours pour le garder. Mais, lorsque nous sommes allés ouvrir le tombeau avec l'intention de vénérer le précieux tabernacle de celui qui est digne de toute louange, nous n'avons trouvé que les linges, (car) il avait été transféré à l'héritage éternel par le Christ Dieu, qui en a pris chair. Ce même Jésus-Christ, notre Seigneur, qui a glorifié Marie, sa mère immaculée et mère de Dieu, donnera gloire à ceux qui la glorifient, délivrera de tout danger ceux qui célèbrent chaque année sa mémoire par des supplications et remplira leurs maisons de biens, comme il l'a fait pour celle d'Onésiphore. Ceux-ci recevront également la rémission de leurs péchés ici-bas et dans le siècle à venir. Car il l'a choisie pour être son trône de chérubin sur la terre et son ciel terrestre, et, en même temps, pour être l'espérance, le refuge et le soutien de notre race ; afin que, célébrant mystiquement la fête de sa glorieuse dormance, nous trouvions miséricorde et faveur dans le siècle présent et dans l'avenir, par la grâce et la bonté de notre Seigneur Jésus-Christ, à qui soient gloire et louange avec son Père qui n'a point de commencement, et le très saint et vivifiant Esprit, maintenant et toujours, et dans les siècles des siècles. Amen.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Book_of_John_Archbishop_of_Thessalonica#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>