---
title: "CHAPITRE I. LES MANIÈRES DES ROIS"
description: "Le Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">PRÉSENTATION</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/2">
          <span class="pr-2">CHAPITRE II. LA MORALE DES DERVICHES</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



## Histoire 1

J'entendis un padshah donner l'ordre de tuer un prisonnier. L'homme sans défense commença à insulter le roi à cette occasion de désespoir, avec la langue qu'il avait, et à utiliser des expressions grossières selon le dicton :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui se lave les mains de la vie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il dit tout ce qu'il a dans son cœur.

Quand un homme est désespéré, sa langue devient longue et il est comme un chat vaincu qui attaque un chien.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;En cas de besoin, lorsque la fuite n'est plus possible,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La main saisit la pointe de l'épée tranchante.

Lorsque le roi lui demanda ce qu'il disait, un vezier de bonne humeur répondit : « Mon seigneur, il dit : ceux qui maîtrisent leur colère et pardonnent aux hommes ; car Allah aime les bienfaisants. »

Le roi, pris de pitié, s'abstint de lui ôter la vie, mais un autre vezier, l'adversaire du premier, dit : « Les hommes de notre rang ne devraient dire que la vérité en présence des padshahs. Cet individu a insulté le roi et a parlé de manière inconvenante. » Le roi, mécontent de ces paroles, dit : « Ce mensonge m'a été plus agréable que cette vérité que tu as proférée, car le premier procédait d'une disposition conciliatrice et le second de la malignité ; et les sages ont dit : « Un mensonge qui aboutit à la conciliation vaut mieux qu'une vérité qui produit des ennuis. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui que le shah suit dans ce qu'il dit,
C'est dommage qu'il ne dise que du bien.

L'inscription suivante se trouvait sur le portique de la salle de Feridun :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô frère, le monde demeure sans personne.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Liez le cœur au Créateur, c'est suffisant.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne comptez pas sur les possessions et sur ce monde
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'il a chéri beaucoup de gens comme toi et les a tués.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand l'âme pure est sur le point de partir,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que se passe-t-il si l'on meurt sur un trône ou sur le sol ?

## Histoire 2

Un des rois du Khorasan eut une vision en rêve du sultan Mahmud, cent ans après sa mort. Toute sa personne semblait avoir été dissoute et réduite en poussière, à l’exception de ses yeux qui tournaient sur eux-mêmes et regardaient autour. Tous les sages furent incapables de donner une interprétation, à l’exception d’un derviche qui le salua et dit : « Il est toujours étonné que son royaume appartienne à d’autres. »

De nombreux hommes célèbres ont été enterrés sous terre
De son existence sur terre il ne reste aucune trace
Et ce vieux cadavre qui avait été abandonné à la terre
Il a été tellement consumé par le sol qu'il n'en reste pas un seul os.
Le nom glorieux de Nushirvan survit en bonne réputation
Bien que beaucoup de temps se soit écoulé depuis son décès.
Fais le bien, ô homme, et considère la vie comme une bonne fortune,
D'autant plus que lorsqu'un cri s'élève, un homme n'existe plus.

## Histoire 3

J’ai entendu dire qu’un prince royal de petite taille et de prestance mesquine, dont les frères étaient grands et beaux, vit un jour son père le regarder avec aversion et mépris, mais il eut la perspicacité et la pénétration nécessaires pour deviner le sens de ses paroles et dit : « Ô père, un petit garçon intelligent vaut mieux qu’un grand homme ignorant, et tout ce qui est plus grand n’a pas un prix plus élevé. Un mouton est bon à manger et un éléphant est une charogne. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La plus petite montagne sur terre est Jur ; néanmoins
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Elle est grande auprès d'Allah en dignité et en rang.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'as-tu pas entendu dire qu'un savant maigre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un jour, il dit à un gros imbécile :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Bien qu’un cheval arabe puisse être faible
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cela vaut donc plus qu’une étable pleine d’ânes.’

Le père rit de cette saillie, les piliers de l'État l'approuvèrent, mais les frères se sentirent très lésés.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tandis qu'un homme ne dit pas un mot
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sa faute et sa vertu sont cachées.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne croyez pas que chaque désert est vide.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il pourrait peut-être contenir un tigre endormi.

J'ai entendu dire qu'à cette occasion le roi était menacé par un ennemi puissant et que lorsque les deux armées étaient sur le point de se rencontrer, le premier qui entra sur le champ de bataille fut le petit bonhomme qui dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Je ne suis pas celui dont tu verras le dos au jour de la bataille
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais celui que tu contempleras dans la poussière et le sang.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui se bat, met sa propre vie en jeu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Au combat, celui qui fuit, le sang de son armée.’

Après avoir prononcé ces paroles, il se précipita parmi les troupes ennemies, tua plusieurs guerriers et, revenant vers son père, fit une humble révérence et dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Ô toi, à qui ma personne est apparue méprisable,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je ne croyais pas à l'impétuosité de ma valeur.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un cheval avec une sangle fine est utile
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le jour de la bataille, pas un bœuf engraissé.’

On raconte que les troupes ennemies étaient nombreuses et que celles du roi, étant peu nombreuses, allaient fuir, mais que le jeune homme chétif poussa un cri en disant : « Ô hommes, prenez garde de ne pas mettre des vêtements de femme. » Ces paroles augmentèrent la rage des soldats, de sorte qu'ils lancèrent une attaque unanime et j'ai entendu dire qu'ils remportèrent la victoire à cette occasion. Le roi baisa la tête et les yeux de son fils, le prit dans ses bras et augmenta de jour en jour son affection jusqu'à ce qu'il le nomma pour lui succéder sur le trône. Ses frères devinrent envieux et mirent du poison dans sa nourriture, mais sa sœur les aperçut de son appartement, dont elle ferma violemment la fenêtre et le jeune homme, devinant astucieusement la signification de l'acte, retint ses mains de toucher la nourriture et dit : « Il est impossible que des hommes d'honneur meurent, et que ceux qui n'en possèdent pas prennent leur place. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne ne se cache sous l'ombre d'un hibou
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Même si l'homa devait disparaître du monde.

Cet état de choses ayant été porté à la connaissance du père, il réprimanda sévèrement les frères et assigna à chacun d'eux un district différent, mais agréable, comme lieu d'exil jusqu'à ce que la confusion soit apaisée et la querelle apaisée ; et il a été dit que dix derviches peuvent dormir sous la même couverture mais qu'un pays ne peut pas contenir deux padshahs.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un homme pieux mange la moitié d'un pain
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il accorde l'autre moitié aux derviches.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un padshah devait conquérir les sept climats
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il en convoiterait toujours un autre de la même manière.

## Histoire 4

Une bande de brigands arabes ayant pris position au sommet d'une montagne et barrant le passage des caravanes, les habitants du pays furent affligés de leurs stratagèmes et les troupes du sultan déjouées car les brigands, ayant obtenu un endroit inaccessible au sommet de la montagne, eurent ainsi un refuge dont ils firent leur habitation. Les chefs de cette région tinrent conseil pour se débarrasser du fléau car il serait impossible d'opposer une résistance aux brigands si on les laissait rester.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un arbre qui vient de prendre racine
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peut être déplacé de son lieu par la force d'un homme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais, si tu laisses les choses ainsi pendant longtemps,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu ne peux pas le déraciner avec un treuil.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La source d'une fontaine peut être bouchée avec un poinçon
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais, quand il est plein, il ne peut pas être traversé sur un éléphant.

On décida d'envoyer un homme comme espion et d'attendre que les brigands soient partis pour attaquer quelques personnes et laisser la place vide. Alors plusieurs hommes expérimentés, qui avaient combattu dans des batailles, furent dépêchés pour se tenir en embuscade dans un creux de la montagne. Le soir, les brigands revinrent de leur excursion avec leur butin, se dépouillèrent de leurs armes, rangeèrent leur butin et le premier ennemi qui les attaqua dormit jusqu'à ce qu'une veille de la nuit se soit écoulée.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le disque du soleil est entré dans l'obscurité.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jonas entra dans la bouche du poisson.

Les guerriers sortirent de l'embuscade, attachèrent les mains de chacun des brigands à ses épaules et les amenèrent le matin à la cour du roi, qui ordonna de les tuer tous. Il se trouvait parmi eux un jeune homme dont les fruits de vigueur venaient de mûrir et dont la verdure sur la roseraie de la joue commençait à germer. L'un des veziers, ayant baisé le pied du trône du roi et posé le visage d'intercession sur le sol, dit : « Ce garçon n'a pas encore mangé de fruit du jardin de vie et n'a pas encore joui des plaisirs de la jeunesse. J'espère que Votre Majesté accordera généreusement et gentiment une obligation à votre esclave en lui épargnant la vie. » Le roi, mécontent de cette demande, répondit :

« Celui dont le fondement est mauvais n’acceptera pas l’instruction du bon,
Eduquer des personnes indignes, c'est comme jeter des noix sur une coupole.

« Il est préférable d’extirper la race et la descendance de ces gens et mieux vaut déterrer leurs racines et leurs fondements, car ce n’est pas le rôle des hommes sages d’éteindre le feu et de laisser des charbons ardents ou de tuer une vipère et de laisser ses petits.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un nuage devait faire pleuvoir l'eau de la vie
Ne le buvez jamais sur la branche d'un saule.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne pas s'associer à un collègue de base
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que tu ne peux pas manger du sucre provenant d’un roseau.’

Le vezier entendit ces sentiments, les approuva nolens volens, loua l'opinion du roi et dit : « Ce que mon seigneur a dit est la vérité même, car si le garçon avait été élevé en compagnie de ces hommes méchants, il serait devenu l'un d'eux. Mais votre esclave espère qu'en compagnie d'hommes pieux, il profitera de l'éducation et acquerra le tempérament des personnes sages. Étant encore un enfant, le tempérament rebelle et pervers de cette bande n'a pas encore pris possession de sa nature et il existe une tradition du prophète selon laquelle tout enfant naît avec une inclination pour l'Islam, mais ses parents en font un Juif, un Chrétien ou un Majusi. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'épouse de Lot devint l'amie des méchants.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sa race de prophètes s'est éteinte.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le chien des compagnons de la grotte depuis quelques jours
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je me suis associé à de bonnes personnes et je suis devenu un homme.

Lorsque le vezier eut dit ces paroles et que quelques courtisans du roi eurent joint leur intercession à la sienne, le roi ne voulut plus verser le sang du jeune homme et dit : « J'accorde la requête quoique je la désapprouve. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne sais-tu pas ce que Zal a dit au héros Rastam :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Un ennemi ne peut pas être considéré comme méprisable ou impuissant.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai vu bien des eaux jaillir d'une source misérable
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Devenir grand et emporter un chameau avec sa charge.’

Bref, le vezier éleva le garçon avec délicatesse, dans tous les conforts, et il eut recours à des maîtres pour l'éduquer, jusqu'à ce qu'ils lui eussent appris à parler aux gens avec élégance ainsi qu'à répondre et qu'il eût acquis toutes les compétences. Un jour, le vezier fit allusion à ses talents en présence du roi, affirmant que les instructions des sages avaient eu effet sur le garçon et avaient chassé de sa nature son ignorance antérieure. Le roi sourit à ces mots et dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;«Enfin, le petit d'un loup sera un loup
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Même s’il grandit avec un homme.’

Au bout de deux ans, une bande de brigands de la localité se joignit à lui, noua un lien d'amitié et, lorsque l'occasion se présenta, il tua le vezier avec son fils, emporta des richesses incalculables et succéda à son père dans la caverne des brigands où il s'était établi. Le roi, informé de l'événement, prit le doigt de stupeur entre ses dents et dit :

« Comment un homme peut-il fabriquer une bonne épée à partir d’un mauvais fer ?
Ô sage, qui n'est personne ne devient pas quelqu'un par l'éducation.
La pluie, dans la bienfaisance de laquelle il n'y a aucun défaut,
Cela fera pousser des tulipes dans un jardin et des mauvaises herbes dans un mauvais sol.
La terre salée ne produira pas de jacinthes.
Ne jetez pas vos semences ni vos travaux.
Faire du bien aux méchants, c’est comme faire du mal aux bons.

## Histoire 5

J'ai vu à la porte du palais d'Oglimish le fils d'un officier militaire qui était doté d'une intelligence, d'une sagacité, d'une perception et d'une perspicacité merveilleuses ; aussi les signes de grandeur future se sont manifestés sur son front alors qu'il était encore un petit garçon.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;De sa tête, l'intelligence a provoqué
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'étoile de la grandeur brille.

Bref, il plaisait au sultan parce qu'il avait un beau visage et une intelligence parfaite, et les philosophes ont dit : « Le pouvoir consiste dans les réalisations, non dans la richesse, et la grandeur dans l'intelligence, non dans les années. » Ses compagnons, envieux, attentèrent à sa vie et voulurent le tuer, mais leurs efforts restèrent vains.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que peut faire un ennemi quand un ami est gentil ?

Le roi demanda : « Quelle est la cause de leur inimitié envers toi ? » Il répondit : « Sous l’ombre de la monarchie de mon seigneur, j’ai satisfait mes contemporains, sauf les envieux, qui ne se contenteront que du déclin de ma prospérité, et que la monarchie et la bonne fortune de mon seigneur soient perpétuelles. »

Je peux agir de manière à ne blesser les sentiments de personne.
Mais que puis-je faire à un homme envieux et mécontent de lui-même ?
Meurs, ô homme envieux, car c'est une maladie,
Délivrance dont on ne peut obtenir que par la mort.
Les hommes malheureux désirent parfois ardemment
Le déclin des hommes prospères en termes de richesse et de dignité.
Si pendant la journée, les personnes aux yeux de chauve-souris ne voient pas
Est-ce la faute de la fontaine de lumière, le soleil ?
Tu souhaites justement que mille yeux comme celui-là
Il faut être aveugle plutôt que le soleil sombre.

## Histoire 6

On raconte qu'un des rois de Perse avait étendu sa main tyrannique sur les biens de ses sujets et avait commencé à les opprimer si violemment qu'à la suite de ses extorsions frauduleuses ils se dispersèrent dans le monde et choisirent l'exil à cause des afflictions entraînées par sa violence. Lorsque la population eut diminué, la prospérité du pays en souffrit, le trésor resta vide et de tous côtés les ennemis commettaient des violences.

Qui désire du secours au jour du malheur,
Dites-lui : « Sois généreux en temps de prospérité. »
L'esclave avec un anneau à l'oreille, s'il n'est pas chéri, partira.
Soyez gentil car alors un étranger deviendra votre esclave.

Un jour, le Shahnamah fut lu dans son assemblée, le sujet étant la ruine du royaume de Zohak et le règne de Feridun. Le vezir demanda au roi comment il se faisait que Feridun, qui ne possédait ni trésor, ni terre, ni suite, s’installa sur le trône. Il répondit : « Comme tu l’as entendu, la population s’est rassemblée avec enthousiasme autour de lui et l’a soutenu de sorte qu’il atteignit la royauté. » Le vezir dit : « Puisque le rassemblement de la population autour de lui est la cause de la royauté, alors pourquoi disperses-tu la population ? Peut-être n’as-tu aucun désir de royauté ? »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est préférable de chérir l'armée comme ta vie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'un sultan règne au moyen de ses troupes.

Le roi demanda : « Quelle est la raison du rassemblement des troupes et de la population ? » Il répondit : « Un padshah doit pratiquer la justice pour qu’ils se rassemblent autour de lui et la clémence pour qu’ils puissent vivre en sécurité sous l’ombre de son gouvernement ; mais tu ne possèdes aucune de ces qualités. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme tyrannique ne peut pas être un sultan
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme un loup ne peut pas être un berger.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un padshah qui établit l'oppression
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Détruit la base du mur de son propre règne.

Le roi, mécontent des conseils de son censeur, l'envoya en prison. Peu après, les fils de l'oncle du roi se soulevèrent, désireux de recouvrer le royaume de leur père. La population, réduite à l'extrême par l'oppression du roi et dispersée, se rassembla alors autour d'eux et les soutint, jusqu'à ce qu'il perde le contrôle du gouvernement et qu'ils en prennent possession.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un padshah qui permet que ses sujets soient opprimés
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Deviendra, dans son jour de calamité, un ennemi violent.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soyez en paix avec vos sujets et restez à l'abri des attaques des ennemis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que ses sujets sont l'armée d'un juste shahanshah.

## Histoire 7

Un padshah se trouvait dans la même barque qu’un esclave persan qui n’avait jamais été en mer et qui avait connu les désagréments d’un navire. Il se mit à pleurer et à trembler à tel point que la gentillesse ne pouvait le calmer, de sorte que le roi finit par être mécontent car il ne pouvait y remédier. Il se trouvait dans cette barque un philosophe qui lui dit : « Avec ta permission, je vais le calmer. » Le padshah répondit : « Ce sera une grande faveur. » Le philosophe ordonna de jeter l’esclave à l’eau, de sorte qu’il en avala un peu. Il fut attrapé et tiré par les cheveux jusqu’à la barque, à la poupe de laquelle il s’accrocha des deux mains. Puis il s’assit dans un coin et se tut. Cela parut étrange au roi qui ne savait pas quelle sagesse il y avait dans cette démarche et la demanda. Le philosophe répondit : « Avant d’avoir goûté au malheur de se noyer, il ne connaissait pas la sécurité de la barque ; ainsi un homme n’apprécie pas la valeur de l’immunité contre un malheur jusqu’à ce qu’il lui soit arrivé.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô toi, homme comblé, le pain d'orge ne te plaît pas.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est ma chérie qui te paraît laide.
Aux huris du paradis le purgatoire semble l'enfer.
Demandez aux habitants de l'enfer. Pour eux, le purgatoire est un paradis.

Il y a une différence entre celui dont l'ami est dans ses bras
Et celui dont les yeux d'attente sont sur la porte.

## Histoire 8

Hormuzd, interrogé sur la faute qu'avaient commise les vezirs de son père pour qu'il les emprisonne, répondit : « Je n'ai découvert aucune faute. J'ai vu qu'une crainte sans bornes à mon égard s'était enracinée dans leurs cœurs, mais qu'ils n'avaient pas pleinement confiance en mes promesses. C'est pourquoi j'ai craint qu'ils ne s'attaquent à ma vie par crainte des calamités qui pourraient leur arriver. J'ai agi selon la maxime des sages qui ont dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Craigne celui qui te craint, ô sage,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que tu puisses faire face à une centaine de personnes comme lui.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne vois-tu pas quand le chat devient désespéré
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comment arrache-t-il avec ses griffes les yeux d'un tigre ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La vipère pique le pied du berger
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu’il craint qu’il ne se frappe la tête avec une pierre.

## Histoire 9

Un roi arabe était malade dans son état de décrépitude, au point que tout espoir de vie était anéanti. Un soldat entra dans la porte avec la bonne nouvelle qu’un certain fort avait été conquis par la bonne fortune du roi, que les ennemis avaient été capturés et que toute la population du district avait été réduite à l’obéissance. Le roi poussa un profond soupir et répondit : « Ce message n’est pas pour moi mais pour mes ennemis, à savoir les héritiers du royaume. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai passé ma précieuse vie dans l'espoir, hélas !
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que tous les désirs de mon cœur soient exaucés.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mes souhaits ont été réalisés, mais pour quel profit ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'y a aucun espoir que ma vie passée revienne.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La main du destin a frappé le tambour du départ.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô mes deux yeux, dites adieu à la tête.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô paume, avant-bras et bras de ma main,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tous prennent congé les uns des autres.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La mort, l'ennemie de mes désirs, est tombée sur moi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour la dernière fois, ô amis, passez près de moi.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ma vie s'est écoulée dans l'ignorance.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je n'ai rien fait, soyez sur vos gardes.

## Histoire 10

J'étais constamment en prière, au chevet du tombeau du prophète Yahia dans la mosquée cathédrale de Damas, quand arriva en pèlerinage l'un des rois arabes, connu pour son injustice, qui offrit ses supplications et demanda la satisfaction de ses besoins.

Le derviche et le ploutocrate sont esclaves sur le sol de ce seuil
Et ceux qui sont les plus riches sont les plus nécessiteux.

Il me dit alors : « Les derviches étant zélés et véridiques dans leurs affaires, unissez votre esprit au mien, car je crains un ennemi puissant. » Je répondis : « Aie pitié de tes faibles sujets afin que tu ne sois pas blessé par un ennemi puissant. »

Avec un bras puissant et la force du poignet
Casser les cinq doigts d'un pauvre homme est un péché.
Que celui qui n'épargne pas les tombés ait peur
Parce que s'il tombe, personne ne lui prendra la main.
Celui qui sème de mauvaises graines et espère de bons fruits
Il s'est creusé la tête pour rien et a engendré de vaines imaginations.
Enlève le coton de tes oreilles et administre la justice à ton peuple
Et si tu ne le fais pas, il y aura un jour de rétribution.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les fils d'Adam sont des membres les uns des autres
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ayant été créé d'une seule essence.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand la calamité du temps afflige un membre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les autres membres ne peuvent pas rester au repos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu n'as aucune sympathie pour les problèmes des autres
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu es indigne d'être appelé par le nom d'un homme.

## Histoire 11

Un derviche, dont les prières furent exaucées, fit son apparition, et Hejaj Yusuf, l'appelant, lui dit : « Prononce une bonne prière pour moi », sur quoi le derviche s'exclama : « Ô Dieu, prends sa vie. » Il répondit : « Pour l'amour de Dieu, quelle est cette prière ? » Le derviche répliqua : « C'est une bonne prière pour toi et pour tous les musulmans. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô tyran, qui opprimes tes sujets,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Combien de temps persévéreras-tu dans cette voie ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A quoi te sert l'autorité ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mieux vaut pour toi mourir que d'opprimer les hommes.

## Histoire 12

Un roi injuste demanda à un dévot quel genre de culte était le meilleur ? Il répondit : « Pour toi, le mieux est de dormir une moitié de la journée afin de ne pas nuire aux gens pendant un certain temps. »

J'ai vu un tyran dormir la moitié de la journée.
J'ai dit : « Cette confusion, si le sommeil la dissipe, tant mieux ;
Mais celui dont le sommeil est meilleur que la veille
Il vaut mieux mourir que de mener une vie aussi mauvaise.

## Histoire 13

J'entendis un roi, qui avait changé la puissance en jour par les plaisirs, dire dans son ivresse :

« Nous n’avons pas au monde de moment plus délicieux que celui-ci,
Parce que je ne me soucie ni du bien ni du mal ni de personne.

Un derviche nu, qui dormait dehors dans le froid, dit alors :

« Ô toi dont le bonheur n’est semblable à celui de personne au monde,
Je suppose que si tu ne t'en soucies pas, nous ne nous en soucions pas non plus.

Le roi, satisfait de ces paroles insouciantes, tendit un sac de mille dinars par la fenêtre et dit : « Derviche, étends ta jupe. » Il répondit : « D’où puis-je, moi qui n’ai pas de robe, apporter une jupe ? » Le padshah eut pitié de son état d’impuissance, ajouta une robe à son cadeau et la lui envoya, mais le derviche gaspilla l’argent en peu de temps et revint.

La propriété ne peut rester entre les mains des hommes libres,
Ni patience dans le coeur d'un amoureux ni eau dans un tamis.

Le cas du derviche ayant été signalé au roi alors qu'il n'était pas de bonne humeur, il se mit en colère et détourna le visage. C'est pourquoi on a dit que les hommes intelligents et expérimentés doivent se méfier de la violence et du despotisme des rois car leurs pensées sont généralement occupées par d'importantes affaires d'État et ils ne supportent pas d'être importunés par la foule des gens vulgaires.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il sera exclu de la bienfaisance du padshah
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui ne sait pas guetter l'opportunité appropriée.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avant que tu ne voies l'occasion de parler,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne détruis pas ton pouvoir par des paroles insouciantes.

Le roi dit : « Chassez ce mendiant effronté et prodigue qui a en si peu de temps jeté autant d’argent. Il ne sait pas que le Beit-ulmal est destiné à offrir une bouchée aux nécessiteux et non à nourrir les frères des diables. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le fou qui brûle pendant le jour une lampe de camphre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je n'aurai bientôt plus de lampe à huile pour la nuit.

Un des conseillers-évêchés dit : « Monseigneur, il semblerait convenable d’accorder à de telles personnes une allocation suffisante à percevoir de temps à autre pour qu’elles ne la gaspillent pas. Mais la colère et la répulsion, telles que vous les manifestez, sont indignes d’une disposition généreuse qui encourage un homme par la bonté et le désole ensuite en décevant son attente. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La porte ne devrait pas être ouverte aux candidats
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que, lorsqu'elle est entrouverte, elle ne puisse plus être refermée.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne ne voit les pèlerins assoiffés du Hedjaz
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Attroupement au bord de l'eau saumâtre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Partout où il y a une douce source
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Autour d'elle se rassemblent hommes, oiseaux et insectes.

## Histoire 14

Un des anciens rois négligea le gouvernement de son royaume et maintint son armée dans la détresse, de sorte que toute son armée s'enfuit lorsqu'un puissant ennemi apparut.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'il s'abstient de donner des trésors aux troupes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils s'abstiennent de porter la main à l'épée.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quelle bravoure montreront-ils au combat ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand leurs mains sont vides et leurs affaires déplorables ?

J'étais en relations d'amitié avec l'un de ceux qui avaient agi avec trahison et je lui ai reproché que c'était une attitude basse, ingrate, méprisable et indigne d'abandonner un vieux maître quand ses affaires ont un peu changé et de ne pas tenir compte des obligations contractées pour des bienfaits reçus pendant de nombreuses années. Il m'a répondu : « Si je t'informe, tu m'excuseras peut-être, car mon cheval n'avait pas d'orge et ma selle était mise en gage. Un sultan qui refuse de l'argent à ses troupes, ne peut pas bravement risquer sa vie pour lui. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Donne de l'or au soldat pour qu'il puisse te servir.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu gardes l'or ancien, il servira ailleurs.

Quand un guerrier est rassasié, il sera courageux au combat mais si son ventre est vide, il sera courageux en fuite.

## Histoire 15

Un vezir, qui avait été démis de ses fonctions, entra dans le cercle des derviches et la bénédiction de leur compagnie eut un tel effet sur lui qu'il en fut satisfait. Lorsque le roi fut de nouveau bien disposé à son égard et lui ordonna de reprendre ses fonctions, il refusa et dit : « La retraite vaut mieux que le travail. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ceux qui se sont assis dans le coin de la sécurité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ayez lié les dents des chiens et la langue des hommes.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils ont déchiré le papier et cassé le stylo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et vous serez sauvés des mains et des langues des calomniateurs.

Le roi dit : « Nous avons vraiment besoin d’un homme suffisamment intelligent qui soit capable de diriger l’administration du gouvernement. » Il répondit : « C’est un signe d’intelligence suffisante que de ne pas s’engager dans de telles affaires. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'homa surpasse tous les autres oiseaux en noblesse
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'il se nourrit d'os et ne blesse aucun être vivant.

Un âne, à qui on avait demandé quel salaire il avait choisi pour servir le lion, répondit : « Pour que je puisse consommer les restes de sa proie et vivre en sécurité contre mes ennemis en me réfugiant sous sa bravoure. » On lui demanda à nouveau pourquoi, puisqu'il était entré dans l'ombre de la protection du lion et avait reconnu avec gratitude sa bienfaisance, il n'avait pas rejoint le cercle d'intimité afin d'être considéré comme l'un de ses serviteurs préférés, il répondit : « De la même manière, je ne suis pas non plus à l'abri de sa bravoure. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un Guebre doit-il allumer un feu cent ans
&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'il tombe un instant dedans, il sera brûlé.

Il peut arriver qu'un compagnon de sa majesté le sultan reçoive de l'or et il est possible qu'il perde la tête. Les philosophes ont dit qu'il faut se méfier du caractère volage des padshahs car parfois ils sont mécontents de la politesse et parfois ils décernent des robes d'honneur pour la grossièreté. On dit aussi que beaucoup de plaisanterie est un accomplissement chez les courtisans mais un défaut chez les sages.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reste dans ta dignité et ta gravité.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Laissez le sport et la plaisanterie aux courtisans.

## Histoire 16

Un de mes amis se plaignait des temps difficiles, me disant qu'il avait un revenu maigre, une famille nombreuse, pas la force de supporter le poids de la pauvreté et avait souvent eu l'idée d'émigrer dans un autre pays afin que peu importe comment il gagnait sa vie, personne ne puisse se rendre compte de sa bonne ou mauvaise chance.

Beaucoup d'hommes dormaient affamés et personne ne savait qui il était.
Bien des hommes étaient sur le point de mourir et personne ne pleurait pour eux.

Il craignait aussi la malveillance des ennemis qui riraient dans son dos et attribueraient la lutte qu'il a menée pour le bien de sa famille à son manque d'indépendance virile et qu'ils diraient :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Voici ce personnage malhonnête qui ne
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Voyez le visage de la prospérité,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Choisira le confort corporel pour lui-même,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Abandonnant sa femme et ses enfants à la misère.’

Il me dit aussi que, sachant qu’il possédait quelques connaissances en arithmétique, je pourrais, par mon influence, le faire nommer à un poste qui lui permettrait de se rassurer et de me rendre des obligations qu’il ne pourrait pas me rendre par sa gratitude pendant le reste de sa vie. Je lui répondis : « Cher ami ! Le travail d’un padshah comprend deux parties, à savoir l’espoir de gagner sa vie et le danger de la vie, mais il est contraire à l’opinion des hommes intelligents de courir ce danger pour cet espoir. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne ne vient dans la maison d'un derviche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Prendre une taxe sur les terres et les jardins.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soit tu consens à supporter ton anxiété ou ton chagrin
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou porte tes enfants bien-aimés aux corbeaux.

Il répondit : « Tu n'as pas prononcé ces paroles en conformité avec mon cas ni répondu à ma question. N'as-tu pas entendu la parole ?
« Que celui qui commet une trahison, sa main tremble au moment du compte. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La rectitude est le moyen d'être accepté par Dieu.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je n'ai vu personne perdu sur la route droite.

Les Sages ont dit : « Quatre personnes sont redoutées à vie par quatre personnes : le voleur du sultan, le voleur du gardien, l’adultère du délateur et la prostituée du muhtasib. Mais que doit craindre celui dont la conscience est claire ? »

Ne soyez pas extravagant lorsque vous êtes en fonction, si vous le désirez.
Lors de ton départ, tu verras tes ennemis embarrassés par les imputations portées contre toi.
Sois pur, ô frère, et ne crains personne.
Les blanchisseurs ne battaient que les vêtements impurs contre les pierres.

Je dis : « L’histoire de ce renard ressemble à la tienne. Certains l’ont vu fuir avec beaucoup de peine et lui ont demandé la cause de sa peur. Il leur a répondu : « J’ai entendu dire que des chameaux sont forcés de servir. » Ils ont dit : « Ô fou, quel rapport as-tu avec un chameau et quelle ressemblance celui-ci a-t-il avec toi ? » Le renard a répondu : « Tais-toi. Si les envieux disent avec malveillance que je suis un chameau et que je suis pris, qui se souciera de me libérer ou d’enquêter sur mon cas ? Jusqu’à ce que l’antidote soit apporté d’Eraq, la personne mordue par le serpent meurt. » Tu es un homme très excellent et très honnête, mais des ennemis te guettent et des concurrents sont à chaque coin. S’ils décrivent ton caractère d’une manière contraire, tu seras appelé à donner des explications au padshah et tu encourras des réprimandes. Qui oserait alors dire quoi que ce soit ? En conséquence, je suis d’avis que tu devrais te retirer dans le domaine du contentement et abandonner tes aspirations à la domination. Les sages ont dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Dans la mer, il y a d’innombrables gains,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais si tu désires la sécurité, ce sera sur le rivage.’

Mon ami, ayant entendu ces paroles, se mit en colère, fit une grimace et commença à me faire des reproches en disant : « Quelle suffisance de sagesse et de maturité d’esprit est-ce là ? Le dicton des philosophes s’est vérifié : les amis sont utiles en prison, car à table tous les ennemis apparaissent comme des amis. »

Ne considérez pas comme un ami celui qui frappe à la porte de la prospérité,
Il se vante de son amitié et s'appelle lui-même ton frère adoptif.
Je le considère comme un ami qui prend la main d'un ami
Lorsqu'il est dans un état de détresse et dans la pauvreté.

Voyant qu'il avait changé et qu'il attribuait mon avis à un motif intéressé, je rendis visite au président du Conseil d'État et, me fiant à ma vieille connaissance avec lui, je lui exposai le cas de mon ami qu'il nomma alors à un petit poste. En peu de temps, le comportement affable et la bonne gestion de mon ami lui valurent l'approbation de sorte qu'il fut promu à un poste plus élevé. De cette manière, l'étoile de sa bonne fortune monta jusqu'à ce qu'il atteigne le zénith de ses aspirations, devienne un courtisan de Sa Majesté le Sultan, généralement estimé et digne de confiance. J'étais ravi de sa position sûre et dis :

« Ne vous inquiétez pas des affaires compliquées et ne gardez pas un cœur brisé
Parce que la source de la vie est dans l’obscurité.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne t'afflige pas, ô frère dans la misère,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que le Miséricordieux a des faveurs cachées.

Ne soyez pas morose à cause des tournants du temps ; par patience,
Bien qu'amer, il possède néanmoins un fruit doux.

A cette époque, je me rendais à la Mecque avec un groupe d'amis et à mon retour, il me rencontra à deux pas de là. Je remarquai qu'il avait l'air déprimé, son costume étant celui des derviches. Je lui demandai : « Qu'est-ce qui se passe ? » Il répondit : « Comme tu l'as prédit, certaines personnes m'ont envié et ont porté contre moi une accusation de trahison. Le roi n'a ordonné aucune enquête sur sa véracité et mes anciens amis qui ne m'ont pas dit la vérité ont oublié notre ancienne intimité. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Ne vois-tu pas devant le possesseur de dignité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils posent les mains sur leurs têtes, en le louant;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais, si le destin le fait tomber,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tous désirent poser leur pied sur sa tête.

« En bref, j'étais jusqu'à cette semaine en train de subir diverses persécutions, lorsque la nouvelle de l'arrivée des pèlerins de la Mecque est arrivée, après quoi j'ai été libéré de mes lourdes chaînes et mes biens héréditaires confisqués. » Je répondis : « Tu n'as pas prêté attention à mes remarques lorsque j'ai dit que le service des padshahs est comme un voyage en mer, profitable et dangereux, de sorte que tu gagneras un trésor ou périras dans les vagues. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le khajah prend l'or à deux mains jusqu'au rivage
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou les vagues le jettent un jour mort sur le rivage.

Ne jugeant pas convenable de gratter la blessure du derviche plus que je ne l'avais déjà fait et d'y asperger du sel, je me contentai de réciter les deux distiques suivants :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne savais-tu pas que tu verrais tes pieds dans les chaînes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si les conseils des gens ne peuvent pénétrer dans ton oreille ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Encore une fois, si tu ne peux supporter la douleur de la piqûre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne mets pas ton doigt dans le trou d'un scorpion.

## Histoire 17

Il y avait dans ma compagnie plusieurs hommes dont l'apparence extérieure montrait l'ornement de la piété. Un grand homme qui avait conçu une très bonne opinion de ces personnes leur avait attribué une pension fixe, mais après que l'un d'eux eut fait quelque chose qui ne convenait pas à la profession de derviche, son opinion changea et ils tombèrent en disgrâce. Je désirais d'une manière ou d'une autre économiser la pension de mes amis et j'avais l'intention d'aller chez le grand homme, mais le portier ne me laissa pas entrer et fut grossier. Je lui pardonnai, car il a été dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La porte d'un amir, d'un vezier ou d'un sultan
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne doit pas être abordé sans une présentation.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un chien ou un gardien voit un étranger
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le premier saisit sa jupe, le second son col.

Lorsque ceux qui pouvaient à tout moment approcher la présence dudit grand homme ont eu connaissance de mon cas, ils m'ont accueilli avec des compliments et ont désiré m'assigner un siège élevé, mais j'ai humblement pris un siège plus bas et j'ai dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 'Permettez-moi, moi qui suis le plus petit esclave
&nbsp;&nbsp;&nbsp; S’asseoir dans la file des esclaves.

Il dit : « Allah, Allah, à quoi bon de telles paroles ? »

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Si tu t'assieds sur ma tête et mes yeux
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Je serai poli, car tu es poli.

Bref, je me suis assis et nous avons conversé sur une variété de sujets jusqu'à ce que l'affaire de l'erreur de mes compagnons surgisse et je dis :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Quel crime a vu mon seigneur, lui qui était généreux,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rendre l'esclave méprisable à ses yeux ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;À Dieu cette magnanimité et cette générosité sont soumises
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui voit le crime mais donne néanmoins le pain.’

Le gouverneur, satisfait de ces paroles, ordonna que l'on s'occupât comme auparavant de l'assistance de mes amis et que les arriérés soient réglés. Je lui exprimai ma gratitude, baisa le sol de l'obéissance, m'excusai de mon audace et dis :

« Puisque la Ka'bah est devenue la Qiblah des désirs des terres lointaines
Les gens viennent lui rendre visite de nombreux farsangs.
Tu dois supporter l'importunité de ceux qui sont comme nous.
Car personne ne jette de pierres sur un arbre sans fruit.

## Histoire 18

Un prince royal, ayant hérité d'abondants trésors de son père, ouvrit la main de la libéralité et satisfit son élan de générosité en prodiguant sans compter des bienfaits à l'armée et à la population.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un plateau d'aloès lignum n'émettra aucune odeur.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mettez-le sur le feu, il sentira l'ambre gris.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu veux être considéré comme grand, sois libéral
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car le grain ne pousse pas s'il n'est pas semé.

Un de ses courtisans commença à l'admonester sans réfléchir, en disant :
« Les rois précédents ont accumulé ces richesses par leurs efforts et les ont déposées pour un but utile. Cessez ce mouvement car des calamités peuvent survenir devant et des ennemis à l’arrière. Il n’est pas convenable que vous soyez impuissant en cas de nécessité. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu distribues un trésor à la multitude
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Chaque chef de famille recevra un grain de riz.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pourquoi ne prends-tu pas à chacun un grain d'orge d'argent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que tu puisses accumuler chaque jour un trésor ?

Le prince royal détourna le visage à ces mots et dit :
« Dieu le Très-Haut m’a fait possesseur de ce pays, pour en profiter et le donner, et non pour le garder et le retenir. »

Qarun, qui possédait quarante trésors, périt.
Nushirvan n'est pas mort parce qu'il a acquis une bonne réputation.

## Histoire 19

On raconte que, pendant qu’on faisait rôtir du gibier pour le juste Nushirvan au cours d’une partie de chasse, on ne trouva pas de sel. Un garçon fut donc envoyé dans un village voisin pour en apporter. Nushirvan dit : « Payez pour le sel, de peur que cela ne devienne une coutume et que le village ne soit ruiné. » Lorsqu’on lui demanda quel mal pouvait résulter d’une demande aussi insignifiante, Nushirvan répondit : « Le fondement de l’oppression était petit dans le monde, mais quiconque est venu l’a aggravé au point qu’il a atteint son ampleur actuelle. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si le roi mange une pomme du jardin d'un sujet
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ses esclaves l'arracheront de l'arbre depuis les racines.

Pour cinq œufs que le sultan laisse prendre de force
Les gens de son armée mettront à la broche mille oiseaux.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un tyran ne reste pas dans le monde
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais la malédiction sur lui demeure pour toujours.

## Histoire 20

J'ai entendu dire qu'un oppresseur a ruiné les habitations des sujets pour remplir le trésor du sultan, sans tenir compte de la maxime des philosophes qui ont dit : « Quiconque offense Dieu le plus haut pour gagner le cœur d'un être créé, Dieu utilisera cet être même pour amener sa destruction dans le monde. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le feu qui brûle avec la rue sauvage ne
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Provoque une fumée comme celle des cœurs affligés.

Le prince de tous les animaux est le lion et le plus méchant des animaux est l'âne. Néanmoins, les sages s'accordent à dire qu'un âne qui porte des fardeaux est meilleur qu'un lion qui détruit les hommes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le pauvre âne, bien que dépourvu de discernement
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Est néanmoins estimé quand il porte un fardeau.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bœufs et ânes qui portent des charges
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sont supérieurs aux hommes qui oppriment l'humanité.

Lorsque le roi eut obtenu des informations sur certains méfaits et mauvaises conduites de l'oppresseur, il le fit mettre sur la sellette et tuer par diverses tortures.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu n'obtiendras pas l'approbation du sultan
&nbsp;&nbsp;&nbsp;À moins que tu ne recherches la bienveillance de ses sujets.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu désires que Dieu pardonne tes transgressions,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Faites du bien aux gens que Dieu a créés.

Un des opprimés qui passait près de lui dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Ce ne sont pas tous ceux qui possèdent la force du bras et la fonction
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dans le sultanat on peut piller le peuple en toute impunité.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un os dur peut être amené à passer dans la gorge
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais ça va déchirer le ventre quand ça va se planter dans le nombril.’

## Histoire 21

On raconte qu'un soldat oppresseur du peuple frappa la tête d'un homme pieux avec une pierre et que le derviche, n'ayant aucun moyen de se venger, conserva la pierre jusqu'au moment où le roi se mit en colère contre ce soldat et l'emprisonna dans un puits. Alors le derviche apparut et laissa tomber la pierre sur sa tête. Il demanda : « Qui es-tu et pourquoi as-tu frappé ma tête avec cette pierre ? » L'homme répondit : « Je suis la même personne que tu as frappée à la tête avec cette pierre tel et tel jour. » Le soldat continua : « Où étais-tu tout ce temps ? » Le derviche répondit : « J'avais peur de ta dignité mais maintenant que je t'ai vu dans le puits, j'ai profité de l'occasion. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand tu vois un homme indigne en bonne fortune
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les hommes intelligents ont choisi la soumission.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu n'as pas un clou pointu et déchirant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il vaudra mieux ne pas lutter avec les méchants.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui saisit avec son poing celui qui a un bras d'acier
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne blesse que son propre poignet impuissant.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Attendez que la fortune inconstante lui lie les mains.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alors, pour faire plaisir à tes amis, choisis-lui son cerveau.

## Histoire 22

Un roi était atteint d’une terrible maladie dont la mention n’est pas autorisée par la coutume. Les médecins de la tribu des Yunani s’accordèrent pour dire que cette douleur ne pouvait être apaisée qu’au moyen de la bile d’un individu doté de certaines qualités. Des ordres ayant été donnés pour rechercher un individu de ce genre, on découvrit que le fils d’un propriétaire terrien possédait les qualités mentionnées par les médecins. Le roi convoqua le père et la mère du garçon dont il obtint le consentement en leur donnant d’immenses richesses. Le cadi émit un décret judiciaire selon lequel il était permis de verser le sang d’un sujet pour la sécurité du roi et le bourreau était prêt à tuer le garçon qui leva alors les yeux au ciel et sourit. Le roi demanda : « Quelle raison de rire y a-t-il dans une telle situation ? » Le jeune homme répondit : « Un fils compte sur l’affection de son père et de sa mère pour porter son cas devant le cadi et demander justice au padshah. Mais dans le cas présent, le père et la mère ont donné mon sang aux ordures de ce monde, le qazi a émis un décret pour me tuer, le sultan pense qu'il ne recouvrera la santé que par ma destruction et je ne vois pas d'autre refuge en dehors de Dieu le plus haut.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;A qui me plaindrais-je de ta main
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si je dois aussi rechercher la justice de ta main ?

Le sultan fut troublé par ces paroles, les larmes lui montèrent aux yeux et il dit : « Il vaut mieux pour moi périr que verser le sang innocent. » Il embrassa la tête et les yeux du jeune homme, lui offrit une richesse inépuisable et on dit que le roi recouvra également la santé au cours de cette semaine.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je me souviens aussi du distique récité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Par le conducteur d'éléphant sur la rive du Nil :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Si tu savais l’état de la fourmi sous ton pied
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C’est comme ta propre condition sous le pied d’un éléphant.’

## Histoire 23

Un des serviteurs d'Umrulais s'était enfui mais des hommes, lancés à sa poursuite, le ramenèrent. Le vezier qui lui en voulait, désira qu'il soit tué pour que les autres serviteurs n'imitent pas son exemple. Il posa sa tête à terre devant Umrulais et dit :

« Tout ce qui arrive à ma tête est légitime avec ton approbation.
Quel argument l'esclave peut-il faire valoir ? La sentence appartient au maître.

« Mais, ayant été nourri par la générosité de cette dynastie, je ne veux pas qu’au jour de la résurrection tu sois puni pour avoir versé mon sang ; mais si tu veux me tuer, fais-le selon les dispositions de la loi. » Il demanda : « Comment dois-je l’interpréter ? » L’esclave continua : « Permettez-moi de tuer le vezier et de me tuer ensuite en représailles afin que je sois tué justement. » Le roi sourit et demanda au vezier ce qu’il pensait de la chose. Il répondit : « Monseigneur, accorde la liberté à ce bâtard en offrande au tombeau de ton père de peur qu’il ne m’attire également des ennuis. C’est ma faute de n’avoir pas tenu compte de la maxime des philosophes qui ont dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand tu te bats avec un lanceur de mottes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu te casses la tête par ignorance.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand tu tires une flèche au visage d'un ennemi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sois sur tes gardes car tu es une cible pour lui.’

## Histoire 24

Le roi Zuzan avait un khajah de nobles sentiments et de bonne apparence qui servait ses compagnons quand ils étaient présents et parlait bien d'eux quand ils étaient absents. Il fit par hasard quelque chose qui lui fit encourir le mécontentement du roi qui lui infligea une amende et le punit également. Les fonctionnaires du roi, conscients des bienfaits qu'ils avaient reçus de lui auparavant et s'étant engagés envers eux à le remercier, le traitèrent avec gentillesse pendant leur détention et ne permirent à personne de l'insulter.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu désires la paix de l'ennemi, chaque fois qu'il
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Trouve des fautes derrière ton dos, loue-le en face.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La bouche d'un homme vicieux doit prononcer des mots.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu ne désires pas de paroles amères, adoucis sa bouche.

Il fut absous de certaines accusations portées contre lui par le roi, mais maintenu en prison pendant quelques-unes. Un autre roi de ces régions lui envoya secrètement un message dans lequel il était informé que les souverains de ce pays, ignorant ses excellentes qualités, l'avaient déshonoré, mais que si son précieux esprit (qu'Allah fasse prospérer ses affaires) se tournait dans cette direction, on ferait tout ce qui était en son pouvoir pour lui plaire, car les nobles de ce royaume considéreraient comme un honneur de le voir et attendent une réponse à cette lettre. Le khajah, qui avait reçu cette information, craignant un danger, écrivit aussitôt une réponse brève et appropriée au dos de la feuille de papier et la renvoya. Cependant, un des courtisans du roi, qui remarqua ce qui se passait, lui rapporta que le khajah emprisonné était en correspondance avec les princes du pays voisin. Le roi se mit en colère et demanda que cette affaire soit examinée. Le courrier fut rattrapé et privé de la lettre, dont le contenu fut trouvé à la lecture comme suit : « La bonne opinion des hauts personnages est plus que ne le mérite leur serviteur, qui est incapable de se conformer à l'honneur de réception qu'ils lui ont offert, car ayant été nourri par la générosité de cette dynastie, il ne peut devenir ingrat envers son bienfaiteur à la suite d'un léger changement de sentiments de ce dernier, puisqu'il est dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui t'accorde des faveurs à chaque instant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est être pardonné par toi si une fois dans sa vie il t'injurie.'

Le roi approuva sa reconnaissance, lui conféra une robe d'honneur, lui fit des présents et lui demanda pardon en disant : « J'ai commis une faute. » Il répondit : « Monseigneur, c'était le décret de Dieu le plus haut qu'un malheur arrivât à ce serviteur, mais il était préférable qu'il vienne de vos mains qui autrefois lui avaient accordé des faveurs et l'avaient placé sous obligations. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si les gens te blessent, ne sois pas triste
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car ni le repos ni le chagrin ne viennent du peuple.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soyez conscient que les contrastes entre amis et ennemis viennent de Dieu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que les cœurs des deux sont sous sa garde.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que la flèche soit tirée depuis l'arc
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les sages regardent l'archer.

## Histoire 25

Un roi arabe ordonna à ses fonctionnaires de doubler la rémunération d'un certain serviteur parce qu'il était toujours au palais, attendant des ordres, tandis que les autres serviteurs s'adonnaient à des divertissements et à des sports, négligeant leurs devoirs. Un homme pieux qui entendit cela fit remarquer que les hauts grades à la cour du ciel sont également accordés aux serviteurs :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un homme vient deux matins pour servir le shah
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il le regardera certainement avec bienveillance à la troisième occasion.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les adorateurs sincères nourrissent l'espoir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu'ils ne soient pas déçus au seuil de Dieu.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La supériorité consiste à prêter attention aux ordres.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La négligence des commandements conduit à l'exclusion.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui possède le critère de la justice
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Place la tête sur le seuil.

## Histoire 26

On raconte qu'un tyran qui avait acheté du bois aux derviches le donna de force aux riches, sans aucune contrepartie. Un homme pieux qui passait à proximité dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu es un serpent, celui que tu vois pique,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou un hibou; où que tu sois assis, tu détruis.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que ton oppression puisse passer parmi nous
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cela ne peut pas passer avec le Seigneur qui connaît tous les secrets.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'opprimez pas les habitants de la terre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Afin que leurs supplications ne montent pas jusqu’au ciel.’

Le tyran, mécontent de ces paroles, se mit en colère et ne fit plus attention à lui jusqu'à ce qu'une nuit, lorsque le feu de la cuisine tomba dans son magasin de bois et brûla tout ce qu'il possédait, le transférant de son lit moelleux à un monticule de cendres brûlantes. Le même homme pieux passa de nouveau par hasard et l'entendit dire à ses amis : « Je ne sais pas d'où ce feu est tombé dans ma maison. » Répondirent : « De la fumée des cœurs des derviches. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Attention à la fumée des blessures internes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'à la fin une blessure interne éclatera.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Abstiens-toi de déraciner un cœur aussi longtemps que tu le peux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'un soupir peut déraciner un monde.

Sur le diadème de Kaikhosru, la pièce suivante était inscrite :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour combien d'années et de longues vies
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les gens marcheront-ils sur ma tête sur le sol ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme de main en main le royaume nous est parvenu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ira donc également dans d'autres mains.

## Histoire 27

Un homme était parvenu à une grande excellence dans l’art de la lutte, il connaissait trois cent soixante tours exquis et en montrait chaque jour quelque chose de nouveau. Il avait une affection particulière pour la beauté d’un de ses élèves à qui il enseigna trois cent cinquante-neuf tours, s’abstenant de lui en apprendre un seul. Finalement, le jeune homme avait atteint une telle puissance et une telle habileté que personne ne pouvait rivaliser avec lui et il alla jusqu’à dire au sultan : « J’accorde la supériorité à mon maître en raison de son âge et par gratitude pour son enseignement, mais ma force n’est pas inférieure à la sienne et mon habileté égale. » Le roi, qui n’était pas content de ce manque de bonnes manières, leur ordonna de lutter les uns contre les autres et, une fois fixé un lieu spacieux, les piliers de l’État et les courtisans de Sa Majesté firent leur apparition. Le jeune homme se jeta sur lui comme un éléphant fou, avec une impulsion qui aurait pu arracher une montagne de cuivre de sa place, mais le maître, qui savait qu’il était plus fort que lui, l’attaqua avec le tour rare qu’il s’était réservé et auquel le jeune homme ne put échapper. Le maître le souleva alors avec ses mains du sol, le souleva au-dessus de sa tête et le jeta à terre. Des cris furent poussés par les spectateurs et le roi ordonna qu’une robe d’honneur et d’autres présents soient donnés au professeur, mais il reprocha et blâma le jeune homme d’avoir tenté de faire face à son instructeur et succomba. Il répondit : « Mon seigneur, il ne m’a pas vaincu par sa force, mais il y avait une partie mince dans l’art de la lutte qu’il m’avait refusée et qui a aujourd’hui pris le dessus sur moi. » Le maître dit : « Je l’avais réservée pour une telle occasion, car les sages ont dit : « Ne donne pas tant de force à ton ami que, s’il devient ton ennemi, il puisse te nuire. » N'as-tu pas entendu ce que dit l'homme qui a été molesté par quelqu'un qu'il avait éduqué ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soit la fidélité elle-même n’existe pas dans ce monde
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou alors personne ne le pratique à notre époque.
Personne n'avait appris le tir à l'arc avec moi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sans pour autant faire de moi une cible.’

## Histoire 28

Un derviche solitaire était assis dans un coin du désert lorsqu’un padshah passa par hasard, mais, la facilité l’ayant rendu indépendant, il n’y prêta aucune attention. Le sultan, conformément à sa dignité royale, se mit en colère et dit : « Cette tribu de haillons ressemble à des bêtes. » Le vezir dit : « Le padshah de la surface de la terre est passé près de toi. Pourquoi ne lui as-tu pas rendu hommage et montré de bonnes manières ? » Il répondit : « Dis au roi de rechercher l’hommage d’un homme qui attend de lui des bienfaits et aussi que les rois existent pour protéger leurs sujets et que les sujets ne sont pas là pour obéir aux rois. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le padshah est le gardien du derviche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que la richesse soit dans la gloire de son règne.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les brebis ne sont pas pour le berger
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais le berger pour le service de celui-ci.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aujourd'hui tu vois un homme prospère
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et un autre dont le cœur est blessé par la lutte.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Attendez quelques jours que la terre consomme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le cerveau dans la tête du visionnaire.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La distinction entre roi et esclave a cessé
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand le décret du destin les rattrape.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un homme ouvrait les tombeaux des morts
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne faisait pas la distinction entre un homme riche et un homme pauvre.

Le roi, qui fut satisfait des sentiments du derviche, lui demanda de faire une demande mais il répondit que la seule chose qu'il avait à faire était de rester tranquille. Le roi demanda alors conseil et le derviche dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Comprends maintenant, pendant que la richesse est dans ta main
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cette fortune et ce royaume quitteront tes mains.’

## Histoire 29

Un vezier rendit visite à Zulnun Misri et lui demanda sa faveur, en disant : « Je suis jour et nuit engagé au service du sultan et j’espère être récompensé mais néanmoins je crains d’être puni par lui. » Zulnun pleura et dit : « Si j’avais craint Dieu, le grand et glorieux, comme tu crains le sultan, je serais l’un des nombres des justes. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'il n'y avait aucun espoir de repos et de trouble
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le pied du derviche serait sur la sphère
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et si le vezier craignait Dieu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme le roi, il voulait être roi.

## Histoire 30

Un padshah ayant donné l’ordre de tuer un homme innocent, ce dernier dit : « Ô roi, ne cherche pas à te faire du mal à cause de la colère que tu portes contre moi. » Il demanda : « Comment ? » L’homme répondit : « Ce châtiment restera avec moi un moment, mais le péché restera avec toi pour toujours. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La période de la vie est passée comme le vent du désert.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Amer et doux, la laideur et la beauté ont disparu.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le tyran pensait qu'il nous avait fait du mal.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est resté sur son cou et nous a quittés.

Cet avertissement ayant fait effet, le roi épargna son sang.

## Histoire 31

Les vezirs de Nushirvan discutèrent d’une importante affaire d’État, chacun donnant son avis selon ses connaissances. Le roi donna également son avis et Barzachumihr y adhéra. Ensuite, les vezirs lui demandèrent en secret : « Quelle supériorité as-tu découverte dans l’opinion du roi sur tant d’autres réflexions d’hommes sages ? » Le philosophe répondit : « Puisque l’issue de l’affaire est inconnue et qu’il dépend de la volonté de Dieu que l’opinion des autres se révèle juste ou fausse, il était préférable d’être d’accord avec l’opinion du roi afin que, si elle s’avérait être fausse, nous puissions, du fait de l’avoir suivie, rester exempts de tout blâme. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Proposer une opinion contraire à celle du roi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Signifie se laver les mains dans son propre sang.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'il dit en plein jour qu'il fait nuit,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il convient de crier : « Voici la lune et les pléiades ! »

## Histoire 32

Un imposteur arrangea ses cheveux d'une façon particulière, prétendit être un descendant d'A'li et entra dans la ville avec une caravane venue du Hedjaz, disant qu'il venait d'arriver d'un pèlerinage. Il présenta également une élégie au roi, prétendant l'avoir composée lui-même. Un des courtisans du roi, qui était revenu d'un voyage cette année-là, dit : « Je l'ai vu à Bosrah lors de la fête d'Azhah, alors comment peut-il être un Haji ? » Un autre dit : « Son père était chrétien à Melitah. Comment peut-il être un descendant d'A'li ? Et sa poésie a été trouvée dans le Divan d'Anvari. » Le roi ordonna qu'il soit battu et expulsé du pays pour sa grande mendicité. L'homme dit : « Ô seigneur de la surface de la terre, je vais dire quelque chose de plus et, si ce n'est pas vrai, je mériterai n'importe quelle punition que tu pourras décréter. » Il demanda : « Qu'est-ce que c'est ? »

Quand un étranger t'apporte du babeurre
Deux mesures de cela seront de l'eau et une cuillerée de lait caillé.
Si tu as entendu des paroles insouciantes de la part de ton esclave, ne sois pas offensé.
Un homme qui a vu le monde profère beaucoup de mensonges.

Le roi rit, lui dit que de toute sa vie il n'avait pas dit de paroles plus vraies que celles-là et ordonna qu'on lui préparât le présent qu'il espérait.

## Histoire 33

Un des gardes du roi traitait ses subordonnés avec gentillesse et recherchait la bienveillance de ses collègues. Un jour, il fut appelé par le roi à rendre des comptes pour quelque chose qu'il avait fait et ses collègues s'efforcèrent de le libérer. Ceux qui le gardaient le traitèrent avec indulgence et les grands hommes s'étendirent sur son bon caractère auprès du padshah jusqu'à ce qu'il renonce à toute enquête ultérieure. Un homme pieux qui prit connaissance de cette affaire dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Afin de gagner le cœur des amis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vends même le jardin de ton père.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Afin de faire bouillir la marmite des bienfaiteurs
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Brûlez même tous les meubles de la maison.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Faites du bien même à un homme malveillant.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Attachez la gueule du chien avec un morceau de pain.

## Histoire 34

L’un des fils de Haroun-ur-Rashid alla trouver son père et l’informa avec colère que le fils d’un fonctionnaire avait tenu des propos insultants à son égard. Haroun demanda alors à ses courtisans quelle rétribution il méritait. L’un d’eux proposa la peine capitale, un autre l’amputation de la langue, tandis qu’un troisième recommanda une amende et l’emprisonnement. Haroun dit alors : « Oh mon fils, ce serait généreux de lui pardonner, mais si tu n’es pas en mesure de le faire, utilise également des propos insultants à l’égard de sa mère, mais pas au point de dépasser les limites de la vengeance, car dans ce cas, le tort sera de ton côté. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'est pas considéré comme un homme par les sages
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui lutte contre un éléphant furieux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais c'est un homme en réalité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui, en colère, ne dit pas de vaines paroles.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme de mauvaise humeur a insulté un homme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui l’a supporté patiemment en disant : « Ô jeunesse pleine d’espoir,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je suis pire que ce que tu dis de moi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car je suis plus conscient de mes fautes que toi.’

## Histoire 35

J'étais assis dans un navire avec une compagnie de grands hommes lorsqu'un bateau qui contenait deux frères a coulé près de nous. L'un des grands hommes a promis cent dinars à un marin s'il pouvait les sauver tous les deux. Cependant, pendant que le marin tirait l'un de l'eau, l'autre a péri. Je dis : « Il n'avait plus rien à vivre et c'est pourquoi on a tardé à le sauver. » Le marin sourit et répondit : « Ce que tu as dit est certain. De plus, j'ai préféré sauver celui-ci parce que, un jour où je me suis retrouvé en retard dans le désert, il m'a fait asseoir sur son chameau, alors que j'avais reçu une fessée des mains de l'autre. Quand j'étais enfant, je récitais : « Celui qui fait le bien le fait à son âme et celui qui fait le mal le fait contre elle. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tant que tu le peux, ne gratte l'intérieur de personne
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'il y a des épines sur cette route.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soyez utile dans les affaires d'un derviche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que toi aussi tu as des affaires.

## Histoire 36

Il y avait deux frères : l’un au service du sultan et l’autre gagnant sa vie par le travail de son bras. L’homme riche demanda un jour à son frère démuni pourquoi il ne servait pas le sultan afin d’être délivré de la dureté du travail. Il répondit : « Pourquoi ne travailles-tu pas pour être délivré de la bassesse du service, car les philosophes ont dit qu’il vaut mieux manger du pain d’orge et s’asseoir que de se ceindre d’une ceinture d’or et de rester debout au service ? »

Faire lever le mortier de chaux vive à la main
C'est mieux que de les tenir sur la poitrine devant l'émir.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ma précieuse vie a été consacrée à réfléchir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce que je dois manger en été et porter en hiver.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô ventre ignoble, rassasie-toi d'un seul pain
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Plutôt que de courber le dos au service.

## Histoire 37

Quelqu’un avait apporté à Nushirvan le Juste des informations selon lesquelles un de ses ennemis avait été chassé de ce monde par Dieu le Très-Haut. Il lui demanda : « As-tu entendu parler de son intention de m’épargner ? »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n’y a aucune raison de se réjouir de la mort d’un ennemi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que notre propre vie ne durera pas non plus éternellement.

## Histoire 38

Un groupe de philosophes discutait d'un sujet dans le palais de
Kesra et Barzachumihr, étant restés silencieux, lui demandèrent pourquoi il ne prenait pas part au débat. Il répondit : « Les Véziers sont comme les médecins et ceux-ci ne donnent des médicaments qu’aux malades mais, comme je vois que vos opinions sont conformes à la bienséance, je n’ai rien à dire à leur sujet. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand une liaison réussit sans mes bavardages
Il n'est pas convenable que je parle de cela.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais si je vois un aveugle près d'un puits
C'est un crime pour moi de garder le silence.

## Histoire 39

Haroun-ur-Rashid dit quand le pays d’Egypte lui fut rendu : « Contrairement au rebelle qui, dans son arrogance d’être souverain de l’Egypte, prétendait être Dieu, je donnerai ce pays au plus humble de mes esclaves. » Il avait un nègre stupide, nommé Khosaib, qu’il nomma gouverneur d’Egypte mais son intellect et son discernement étaient si limités que lorsque la tribu d’agriculteurs égyptiens se plaignit et déclara qu’ils avaient semé du coton le long des rives du Nil et qu’une pluie intempestive l’avait détruit, il répondit : « Vous auriez dû semer de la laine. » Un homme pieux entendit cela et dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Si les moyens de subsistance étaient augmentés par la connaissance
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne ne serait plus nécessiteux que l'ignorant.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Néanmoins les ignorants reçoivent un moyen de subsistance
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Devant quoi les savants restent consternés.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La chance de la richesse ne réside pas dans l'habileté
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais seulement avec l'aide du ciel.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il arrive dans le monde que de nombreux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les hommes stupides sont honorés et les sages méprisés.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un alchimiste est mort dans le chagrin et la misère,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un fou a découvert un trésor au milieu des ruines.

## Histoire 40

Une esclave chinoise ayant été amenée à un roi, il désira avoir des rapports avec elle en état d'ivresse mais, comme elle le repoussa, il se mit en colère et la présenta à un de ses esclaves nègres dont la lèvre supérieure dépassait ses narines tandis que l'inférieure pendait jusqu'à son cou. Sa stature était telle que le démon Sakhrah aurait été mis en fuite et qu'une fontaine de poix aurait émis une puanteur par ses aisselles.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu dirais que, jusqu'à la résurrection, la laideur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Son empreinte, comme celle de Joseph, était la beauté.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sa personne était d'un aspect si misérable
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que sa laideur surpassait toute description
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et de ses aisselles nous cherchons refuge auprès d'Allah,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils étaient comme un cadavre au mois de Merdad.

À ce moment-là, le désir du nègre était libidineux, sa concupiscence le submergea, son amour bondit et il ôta le sceau de sa virginité. Au matin, le roi chercha la jeune fille mais ne la trouva pas et, ayant obtenu des informations sur ce qui s'était passé, il se mit en colère, ordonna que le nègre et la jeune fille soient fermement attachés ensemble par les mains et les pieds et jetés du haut du bâtiment dans un fossé. L'un des veziers, plaçant le visage d'intercession sur le sol, plaida qu'il n'y avait aucune faute chez le nègre puisque tous les serviteurs de sa majesté reçoivent habituellement des présents et des avantages comme il avait reçu la jeune fille. Le roi répondit : « Qu'aurait-il fait s'il avait retardé d'une nuit sa jouissance ? » Il dit : « Monseigneur, n'as-tu pas entendu qu'il a été dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un homme assoiffé d'eau atteint une source limpide,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne pensez pas qu'il s'occupera d'un éléphant fou.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un infidèle affamé est à table dans une maison vide
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La raison ne croira pas qu’il se soucie du Ramadan.’

Le roi, satisfait de cette saillie, s'écria : « Je te fais présent du nègre. Que dois-je faire de la jeune fille ? » Il répondit :
« Donne la fille au nègre car cette moitié est aussi due à un chien dont il a consommé l’autre moitié. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le cœur assoiffé ne désire pas d'eau limpide
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La moitié a été consommée par une bouche fétide.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comment la main du roi peut-elle à nouveau toucher
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une orange après qu'elle soit tombée dans le fumier ?

## Histoire 41

Iskandur Rumi, ayant été interrogé sur la manière dont il avait conquis l’est et l’ouest, considérant que les trésors, les territoires, les règnes et les armées des rois précédents surpassaient les siens et qu’ils n’avaient pas remporté une telle victoire, répondit : « Quel que soit le pays que j’ai conquis avec l’aide de Dieu le plus haut, je me suis abstenu de troubler sa population et je n’ai dit que du bien du roi. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les intelligents ne l'appelleront pas grand
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui parle mal des grands.

Tout cela n'est rien car cela passe :
Trône et chance, commandement et interdiction, prendre et donner.
Ne portez pas atteinte au nom de ceux qui sont décédés.
Afin que ton propre nom subsiste.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">PRÉSENTATION</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/2">
          <span class="pr-2">CHAPITRE II. LA MORALE DES DERVICHES</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
