---
title: "CHAPITRE II. LA MORALE DES DERVICHES"
description: "Le Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE I. LES MANIÈRES DES ROIS</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/3">
          <span class="pr-2">CHAPITRE III. SUR L'EXCELLENCE DU CONTENTEMENT</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Histoire 1

L’un des grands dévots ayant été interrogé sur son opinion concernant un ermite que d’autres avaient censuré dans leur conversation, il répondit : « Je ne vois en lui aucun défaut extérieur et je n’en connais pas de défaut intérieur. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quiconque tu vois en habit religieux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Considérez-le comme un homme religieux et bon
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et, si tu ne connais pas son état intérieur,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quelle est l'affaire du muhtasib dans la maison ?

## Histoire 2

J'ai vu un derviche qui posa sa tête sur le seuil de la Ka'bah, gémit et dit : « Ô pardonneur, ô miséricordieux, tu sais ce qu'un homme injuste et ignorant peut t'offrir. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai imploré le pardon pour la déficience de mon service
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que je ne peux implorer aucune récompense pour mon obéissance.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les pécheurs se repentent de leurs transgressions.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les Arifs demandent pardon pour leur culte imparfait.

Les fidèles désirent une récompense pour leur obéissance et les marchands le prix de leurs marchandises mais moi, qui suis un adorateur, j'ai apporté l'espoir et non l'obéissance. Je suis venu pour mendier et non pour faire du commerce. Agis avec moi comme tu le juges bon.

Que tu me tues ou que tu pardonnes mon crime, ma tête et mon visage sont sur ton seuil.Un esclave n'a rien à commander, quoi que tu ordonnes, j'obéis.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai vu un mendiant à la porte de la Ka'bah
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui dit cela et pleura abondamment :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Je ne demande pas l’acceptation de mon service
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais pour avoir dessiné la plume du pardon sur mes péchés.’

## Histoire 3

J'ai vu Abd-u-Qader Gaillani dans le sanctuaire de la Ka'bah avec son visage sur les cailloux et disant : « Ô Seigneur, pardonne mes péchés et, si je mérite une punition, fais que je me lève aveugle le jour de la résurrection afin que je n'aie pas honte aux yeux des justes. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avec mon visage sur la terre de l'impuissance
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je dis Chaque matin dès que je prends conscience :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô toi que je n'oublierai jamais
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Veux-tu seulement te souvenir de ton esclave ?

## Histoire 4

Un voleur se rendit chez un homme pieux, mais bien qu'il chercha beaucoup, il ne trouva rien et fut très affligé. L'homme pieux, qui le savait, jeta la couverture sur laquelle il dormait devant le voleur pour qu'il ne s'en aille pas déçu.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai entendu dire que les hommes qui suivent la voie de Dieu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'affligez pas le cœur des ennemis.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comment peux-tu atteindre cette dignité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui se querelle et fait la guerre à ses amis ?

L'amitié des hommes purs, que ce soit en ta présence ou en ton absence, n'est pas telle qu'elle trouve des fautes derrière ton dos et soit prête à mourir pour toi devant ta face.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;En ta présence, doux comme un agneau,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En ton absence comme un loup dévoreur d'hommes.

Qui t'apporte les fautes d'autrui et les énumère
Tu transmettras sans aucun doute tes défauts aux autres.

## Histoire 5

Plusieurs voyageurs étaient en route et partageaient également leurs peines et leurs conforts. Je désirais les accompagner, mais ils ne voulurent pas. Je dis alors : « Il est étranger aux bonnes manières des grands hommes de détourner le regard de la compagnie des pauvres et de se priver ainsi de l’avantage qu’ils pourraient en tirer, car je me considère pour ma part suffisamment fort et énergique pour être utile aux hommes et non pas un fardeau. Bien que je ne monte pas une bête, je vous aiderai à porter des couvertures. » L’un d’eux dit : « Ne soyez pas affligé des paroles que vous avez entendues, car il y a quelques jours, un voleur déguisé en derviche est arrivé et s’est joint à nous. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comment les gens peuvent-ils savoir qui porte la robe ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'écrivain est conscient de ce que contient le livre.

Comme l'état des derviches est sûr, ils n'éprouvèrent aucun soupçon à son égard et le reçurent comme un ami.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'état extérieur d'Arifs est la robe rapiécée.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cela suffit comme démonstration à la face du peuple.

Efforcez-vous par vos actes d'être bon et portez tout ce que vous voulez.
Place une couronne sur ta tête et un drapeau sur ton dos.
L'abandon du monde, de la luxure et du désir
La sainteté n'est pas seulement l'abandon de la robe.
Il faut faire preuve de virilité dans le combat.
A quoi servent les armes de guerre à un hermaphrodite ?

Nous avons voyagé un jour jusqu'à ce que la nuit tombe pendant laquelle nous avons dormi près d'un fort et le voleur sans grâce, prenant la cruche d'eau d'un compagnon, faisant semblant d'aller faire une ablution, est parti pour piller.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un prétendu saint qui porte l'habit de derviche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A fait des vêtements de la Ka'bah la couverture d'un âne.

Après avoir disparu de la vue des derviches, il se rendit dans une tour d'où il vola un coffret et, lorsque le jour se leva, le misérable au cœur noir avait déjà parcouru une distance considérable. Au matin, les innocents compagnons de sommeil furent tous emmenés au fort et jetés en prison. A partir de ce jour, nous avons renoncé à la compagnie et pris le chemin de la solitude, selon la maxime : Le salut est dans la solitude.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un membre d'une tribu a fait une chose stupide
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aucun honneur n'est laissé ni au bas ni au haut.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne vois-tu pas qu'un seul bœuf du pâturage
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Souille tous les bœufs du village ?

Je répondis : « Grâce au Dieu de majesté et de gloire, je n’ai pas été exclu des avantages dont jouissent les derviches, bien que je me sois séparé de leur compagnie. J’ai profité de ce que tu m’as raconté et cet avertissement sera utile toute la vie à des personnes comme moi. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour un homme grossier dans l'assemblée
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le cœur des hommes intelligents est très affligé.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un réservoir est rempli d'eau de rose
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un chien qui tombe dedans pollue l'ensemble.

## Histoire 6

Un ermite, étant l'invité d'un padshah, mangeait moins qu'il ne le souhaitait lorsqu'il était assis à table et lorsqu'il se levait pour prier, il les prolongeait plus qu'il n'en avait l'habitude afin de rehausser l'opinion que le padshah avait de sa piété.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô Arabe du désert, je crains que tu n'atteignes pas la Ka'bah
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car la route sur laquelle tu voyages mène au Turkestan.

Lorsqu'il revint chez lui, il demanda que la table soit dressée pour le repas. Il avait un fils intelligent qui lui dit : « Père, n'as-tu rien mangé au repas du sultan ? » Il répondit : « Je n'ai rien mangé pour servir à quelque chose. » Le garçon dit : « Alors redis également tes prières, car tu n'as rien fait pour servir à quelque chose. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô toi qui montres des vertus sur la paume des mains
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais tu caches tes erreurs sous l'aisselle
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu'achèteras-tu, ô insensé vaniteux,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le jour de la détresse avec l'argent contrefait ?

## Histoire 7

Je me souviens que dans mon enfance j’étais pieux, je me levais la nuit, j’étais adonné à la dévotion et à l’abstinence. Une nuit, j’étais assis avec mon père, je restais éveillé et je tenais le bien-aimé Coran sur mes genoux, alors que les gens autour de nous dormaient. Je dis : « Aucun de ces gens ne lève la tête ou ne fait une génuflexion. Ils sont aussi profondément endormis que s’ils étaient morts. » Il répondit : « Chéri de ton père, si seulement tu dormais aussi plutôt que de dénigrer les gens. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le prétendant ne voit personne d'autre que lui-même
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'il a le voile de la vanité devant.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'il était doté d'un œil capable de discerner Dieu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il verrait que personne n'est plus faible que lui.

## Histoire 8

Un grand homme fut loué dans une assemblée et, ses bonnes qualités étant exaltées, il leva la tête et dit : « Je suis tel que je me sais être. »

Ô toi qui estimes mes vertus, abstiens-toi de me faire souffrir,
Ce sont mes qualités ouvertes, et tu ne connais pas mes qualités cachées.

Ma personne est, aux yeux du monde, de bon aspect
Mais ma méchanceté intérieure me fait baisser la tête de honte.
Le paon est apprécié par le peuple pour ses belles couleurs
Loué alors qu'il a honte de ses pieds laids.

## Histoire 9

L'un des dévots du Mont Liban, dont la piété était célèbre dans le
Le Cheikh, qui était un homme d’origine arabe et dont les miracles étaient bien connus, entra dans la mosquée cathédrale de Damas et faisait ses ablutions purificatrices sur le bord d’un réservoir lorsque ses pieds glissaient et il tomba dans le réservoir mais se sauva avec beaucoup de peine. Après que la congrégation eut terminé ses prières, un de ses compagnons dit : « J’ai un problème. » Il demanda : « Qu’est-ce que c’est ? » Il continua : « Je me souviens que le Cheikh marchait sur la surface de la mer africaine sans se mouiller les pieds et aujourd’hui il a failli périr dans cette eau misérable qui n’est pas plus profonde que la taille d’un homme. Quelle raison y a-t-il à cela ? » Le Cheikh baissa la tête dans le sein de la méditation et dit après une longue pause : « N’as-tu pas entendu que le prince du monde, Muhammad l’élu, sur qui soient la bénédiction d’Allah et la paix, a dit : J’ai un temps avec Allah pendant lequel aucun chérubin ni prophète inspiré ne m’égale ? » Mais il ne dit pas que tel était toujours le cas. L'époque à laquelle il est fait allusion est celle où Gabriel ou Michel l'inspiraient tandis qu'à d'autres occasions il se contentait de la compagnie de Hafsah et de Zainab.Les visions du juste sont entre l'éclat et l'obscurité.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu montres ton visage et puis tu le caches
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rehausser ta valeur et augmenter notre désir.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je vois celui que j'aime sans intervention.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Puis une transe m'arrive; Je perds la route;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il allume le feu, puis l'éteint avec une pluie torrentielle.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est pourquoi tu me vois brûler et me noyer.

## Histoire 10

Quelqu'un a demandé à l'homme qui avait perdu son fils :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Ô vieillard noble et intelligent !
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme tu as senti l'odeur de son vêtement depuis l'Égypte
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pourquoi ne l’as-tu pas vu dans la citerne de Canaan ?

Il a répondu :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Mon état est celui de l’éclair bondissant.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un instant il apparaît et à un autre il disparaît.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parfois, je suis assis au plus haut des cieux.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parfois, je ne vois pas l'arrière de mon pied.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un derviche devait toujours rester dans cet état
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne se soucierait pas des deux mondes.

## Histoire 11

Je prononçai quelques mots dans la mosquée cathédrale de Damas, en guise de sermon, mais devant une congrégation dont les cœurs étaient desséchés et morts, n'ayant pas quitté le chemin du monde de la forme, le physique, pour celui du sens, le monde moral. Je me rendis compte que mes paroles n'avaient aucun effet et que le feu brûlant n'allume pas le bois humide. Je regrettais d'instruire des brutes et de tendre un miroir dans une localité d'aveugles. J'avais cependant ouvert la porte du sens et je donnais une longue explication du verset Nous sommes plus près de Lui que la veine jugulaire jusqu'à ce que je dise :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« L’Ami est plus proche de moi que moi-même,
Mais c'est encore plus étrange que je sois loin de lui.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que dois-je faire ? À qui peut-on dire qu'il
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est dans mes bras, mais je suis exilé de lui.’

Je m'étais enivré du vin de ces sentiments, tenant dans ma main le reste de la coupe du sermon, lorsqu'un voyageur passa par hasard près du bord de l'assemblée, et le dernier tour de la coupe qui circulait fit sur lui une telle impression qu'il cria et les autres se joignirent à lui qui commencèrent à rugir, tandis que la partie crue de la congrégation devenait turbulente. Sur quoi je dis : « Louange à Allah ! Ceux qui sont loin mais intelligents sont en présence d'Allah, et ceux qui sont proches mais aveugles sont éloignés. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lorsque l'auditeur ne comprend pas le sens des mots
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne cherchez pas l'effet de la force de l'orateur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais susciter un vaste champ de désir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que l'homme éloquent puisse frapper la balle de l'effet.

## Histoire 12

Une nuit, dans le désert de la Mecque, j'étais devenu si faible à cause du manque de sommeil que j'étais incapable de marcher et, m'allongeant, j'ai dit au chamelier de me laisser tranquille.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jusqu'où peut aller le pied d'un malheureux piéton
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un dromadaire est angoissé par sa charge ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alors que le corps d'un homme gros devient maigre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme faible mourra d'épuisement.

Il répondit : « Ô frère, le sanctuaire est devant nous et les brigands derrière. Si tu y vas, tu prospéreras. Si tu dors, tu mourras. »

Il est agréable de dormir sous un acacia sur la route du désert
Mais hélas, tu dois dire adieu à la vie la nuit du départ.

## Histoire 13

J'ai vu un saint homme au bord de la mer qui avait été blessé par un tigre. Aucun médicament n'a pu soulager sa douleur ; il a beaucoup souffert mais il n'a pas cessé de remercier Dieu le Très-Haut en disant : « Louange à Allah car je suis tombé dans le malheur et non dans le péché. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si cet ami bien-aimé décrète que je sois tué
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je ne dirai pas ce moment où je pleure la vie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou dis : Quelle faute ton esclave a-t-il commise ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ma douleur sera de t'avoir offensé.

## Histoire 14

Un derviche tombé dans le besoin vola une couverture dans la maison d’un ami. Le juge ordonna qu’on lui amputât la main, mais le propriétaire de la couverture intervint en disant qu’il avait pardonné la faute. Le juge répliqua : « Votre intercession ne peut me persuader de négliger les dispositions de la loi. » L’homme continua : « Vous avez dit la vérité, mais l’amputation ne s’applique pas à une personne qui vole un bien destiné à des usages pieux. De plus, un mendiant ne possède rien et tout ce qui appartient à un derviche est destiné à l’usage des nécessiteux. » Le juge libéra alors le coupable en disant : « Le monde doit en effet être devenu trop étroit pour toi pour que tu n’aies commis aucun vol sauf dans la maison d’un tel ami. » Il répondit : « N’as-tu pas entendu le dicton : Balayez la maison des amis et ne frappez pas à la porte des ennemis. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu sombres dans une calamité, ne sois pas impuissant.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dépouille tes ennemis de leurs peaux et tes amis de leurs manteaux de fourrure.

## Histoire 15

Un padshah rencontrant un saint homme, lui demanda s’il ne se souvenait pas parfois de lui pour recevoir des présents. Il répondit : « Oui, je le fais, chaque fois que j’oublie Dieu. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qu'il chasse de sa porte, court partout.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qu'il appelle, ne court à la porte de personne.

## Histoire 16

Un homme pieux vit en rêve un padshah au paradis et un dévot en enfer. Il demanda alors la raison de l'exaltation du premier et de la dégradation du second, disant qu'il avait imaginé le contraire. Il reçut la réponse suivante : « Le padshah avait été récompensé par le paradis pour son amour pour les derviches et le dévot avait été puni en enfer pour avoir fréquenté les padshahs. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;A quoi te servent ta robe, ton rosaire et ta robe rapiécée ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gardez-vous libre de pratiques méprisables.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alors tu n'auras plus besoin d'un bonnet de feuilles.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avoir les qualités d'un derviche et porter une casquette tatare.

## Histoire 17

Un piéton, tête et pieds nus, arrivé de Kufah avec la caravane de pèlerins du Hedjaz, nous a rejoint, s'est pavané et a récité :

« Je ne suis ni monté sur un chameau, ni sous une charge comme un chameau.
Je ne suis ni un seigneur de sujets, ni l'esclave d'un potentat.
Le chagrin du présent ou la détresse du passé ne me troublent pas.
Je respire dans le confort et passe ainsi ma vie.

Un chamelier lui cria : « O derviche, où vas-tu ? Reviens, car tu mourras de misère. » Il n’y prêta aucune attention, mais entra dans le désert et marcha. Lorsque nous arrivâmes à la station de la palmeraie de Mahmud, l’homme riche était sur le point de mourir et le derviche, s’approchant de son oreiller, dit : « Nous ne sommes pas morts de misère, mais tu es mort sur un dromadaire. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme a pleuré toute la nuit près de la tête d'un patient.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand le jour se leva, il mourut et le patient reprit vie.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;De nombreux chargeurs de flotte sont tombés morts
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alors qu'un âne boiteux arrivait vivant à la gare.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Souvent, des personnes en bonne santé se trouvaient dans le sol
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Enterrés et les blessés ne sont pas morts.

## Histoire 18

Un ermite, invité par un padshah, conclut que s'il prenait un médicament pour s'affaiblir, il pourrait peut-être améliorer l'opinion du padshah concernant ses mérites. Mais on raconte que le médicament était mortel, de sorte qu'il mourut lorsqu'il en prit.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui t'est apparu tout moelleux comme une pistache
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce n'était que peau sur peau comme un oignon.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les dévots avec leur visage tourné vers le monde
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dites leurs prières en tournant le dos à la Qiblah.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un adorateur invoque son Dieu,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne doit connaître personne d'autre que Dieu.

## Histoire 19

Une caravane ayant été pillée dans le pays du Yunan et privée de richesses incommensurables, les marchands pleurèrent et se lamentèrent, suppliant Dieu et le prophète d'intercéder pour eux auprès des voleurs, mais sans succès.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un voleur à l'esprit sombre est victorieux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que lui importe les pleurs de la caravane ?

Le philosophe Loqman étant parmi les gens de la caravane, l’un d’eux lui demanda de dire quelques mots de sagesse et de conseil aux voleurs afin qu’ils puissent peut-être rendre une partie des biens qu’ils avaient pillés car la perte de tant de richesses serait lamentable. Loqman répondit : « Il serait lamentable de leur dire un seul mot de sagesse. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La rouille qui a rongé le fer
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne peut pas être enlevé par polissage.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A quoi sert de prêcher à un cœur noir ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un clou en fer ne peut pas être enfoncé dans la roche.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aidez les affligés au jour de la prospérité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que réconforter les pauvres éloigne le mal de soi.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un mendiant t'implore pour une chose,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Donnez-le, sinon un oppresseur pourrait le prendre par la force.

## Histoire 20

Malgré les avertissements abondants du très illustre Cheikh Abulfaraj Ben Juzi de fuir les divertissements musicaux et de préférer la solitude et la retraite, le bourgeonnement de ma jeunesse m'envahit, mes désirs sensuels furent tellement excités que, ne pouvant y résister, je fis quelques pas contraires à l'avis de mon précepteur, me délectant dans des divertissements musicaux et des rencontres conviviales. Lorsque le conseil de mon Cheikh me revint à l'esprit, je dis :

« Si le qazi était assis avec nous, il frappait des mains.
Si le muhtasib buvait du vin, il excuserait un ivrogne.

J'ai vécu ainsi jusqu'au jour où je rendis une nuit visite à une assemblée de gens dans laquelle je vis un musicien.

On aurait dit qu'il déchire l'artère vitale avec son archet.
Sa voix était plus désagréable que les gémissements de quelqu'un qui a perdu son père.

Le public se boucha les oreilles avec ses doigts et les mit sur ses lèvres pour le faire taire. Nous étions en extase devant les sons de chansons agréables, mais tu es un tel chanteur que lorsque tu te tais, nous sommes heureux.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne n'est satisfait de ta performance
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sauf au moment du départ quand tu le souhaites.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand ce harpiste a commencé à chanter
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai dit à l'hôte : « Pour l'amour de Dieu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mettez du mercure dans mon oreille pour ne pas entendre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou ouvre la porte pour que je puisse m’en aller.’

Bref, j'ai essayé de faire plaisir à mes amis et j'ai réussi après une lutte considérable à passer toute la nuit là-bas.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le muezzin a crié l'appel à la prière en dehors du rythme,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne sachant pas combien de temps la nuit s'était écoulée.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Demande la durée de la nuit à mes paupières
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car le sommeil n'est pas entré dans mes yeux un seul instant.

Le matin, j'ôtai mon turban de ma tête, avec un dinar de ma ceinture en guise de gratification, et les déposai devant le musicien que j'embrassai et remerciai. Mes amis qui voyaient que mon appréciation de ses mérites était inhabituelle, l'attribuèrent à la légèreté de mon esprit et rirent en secret. L'un d'eux, cependant, allongea sa langue d'objection et commença à me reprocher, disant que j'avais commis un acte répugnant aux hommes intelligents en conférant une partie de mon costume professionnel à un musicien qui n'avait de toute sa vie pas un dirhem posé sur la paume de sa main ni une limaille d'argent ou d'or posée sur son tambour.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un musicien ! Loin de lui cette heureuse demeure.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne ne l'a jamais vu deux fois au même endroit.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dès que le cri sortit de sa bouche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les poils sur les corps des gens se dressaient.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les oiseaux de la maison, effrayés par lui, s'envolèrent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendant qu'il distrayait nos sens et lui déchirait la gorge.

Je lui ai dit : « Il conviendrait de raccourcir la langue de l’objection car son talent m’est devenu évident. » Il m’a alors demandé d’en expliquer la qualité afin d’en informer la compagnie pour que tous puissent s’excuser des plaisanteries qu’ils avaient faites à mon sujet. Je lui ai répondu : « Bien que mon cheikh m’ait souvent dit d’abandonner les divertissements musicaux et m’ait donné de nombreux conseils, cela ne m’a pas dérangé. Cette nuit, mon horoscope propice et mon auguste chance m’ont guidé vers cet endroit où, en entendant la prestation de ce musicien, je me suis repenti et juré de ne plus jamais assister à des chants et à des fêtes conviviales. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une voix agréable, issue d'un palais, d'une bouche et de lèvres doux,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu'il soit employé dans le chant ou non, enchante le cœur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais les mélodies des amoureux d'Ispahan ou du Hedjaz
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De la trachée d'un mauvais chanteur ne sont pas agréables.

## Histoire 21

On demanda à Loqman de qui il avait appris la civilité, il répondit : « De ceux qui n’avaient aucune civilité parce que ce qui me paraissait inconvenant chez eux, je m’abstenais de le faire. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pas un mot n'est dit même dans le sport
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sans qu'un homme intelligent prenne conseil là-dessus.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais si l'on lit cent chapitres de sagesse à un insensé
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tout cela frappe son oreille simplement comme un sport.

## Histoire 22

On raconte qu’un ermite avait consommé en une nuit dix hommes de nourriture et avait lu le Coran en entier jusqu’au matin. Un homme pieux qui avait entendu cela a dit : « Il aurait été préférable qu’il mange la moitié d’un pain et dorme jusqu’au matin. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gardez votre intérieur vide de nourriture
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Afin que tu puisses y contempler la lumière de marifet.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu es vide de sagesse pour la raison
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que tu sois rassasié de nourriture jusqu'au nez.

## Histoire 23

Un homme avait perdu par ses péchés la faveur divine, mais la lampe de la grâce brilla néanmoins sur son chemin, le conduisant dans le cercle des hommes religieux et, par la bénédiction de sa fréquentation des derviches, ainsi que par l'exemple de leur droiture, les dépravations de son caractère furent transmutées en vertus et il s'abstint de la luxure et de la passion. Mais les langues des malveillants s'allongeaient à propos de son caractère, prétendant qu'il était le même qu'avant et que son abstinence et sa piété étaient fausses.

Par l'excuse et la pénitence, on peut être sauvé de la colère de Dieu
Mais ils ne peuvent être sauvés des langues des hommes.

Il ne put plus supporter les insultes et se plaignit au pir de la Tariqat. Le cheikh pleura et dit : « Comment pourras-tu être suffisamment reconnaissant pour cette faveur divine qui te fait dire que tu es meilleur que ce que les gens imaginent ? »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jusqu'à quand diras-tu : « Les malveillants et les envieux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je recherche les défauts de mon humble moi.
Parfois ils se lèvent pour verser mon sang.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parfois, ils s’assoient pour me maudire.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Être bon et être apprécié par les gens
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est mieux que d'être mauvais et considéré bon par eux.

Regardez-moi, moi que la bonne opinion de nos contemporains juge parfait, tandis que je suis l'imperfection même.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si je faisais ce dont je parle
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je serais de bonne conduite et dévot.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;En vérité, je suis voilé aux yeux de mon prochain
Mais Allah connaît mon secret et mes préoccupations manifestes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La porte est verrouillée à l'accès des personnes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Afin qu'ils ne répandent pas mes fautes.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A quoi sert une porte fermée ? L'Omniscient
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sait ce que je cache ou révèle.

## Histoire 24

Je me suis plaint à l’un des cheikhs qu’un certain homme m’avait faussement accusé de lascivité. Il m’a répondu : « Fais-lui honte par ta bonne conduite. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sois sage, qu'un calomniateur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu ne trouveras peut-être pas l'occasion de parler de tes défauts.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand la harpe est bien accordée
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comment la main du musicien peut-elle corriger cela ?

## Histoire 25

L'un des cheikhs de Syrie, interrogé sur le véritable état de la
Les soufis répondirent : « Autrefois, ils étaient une tribu dans le monde, apparemment affligée, mais en réalité satisfaite, alors qu’aujourd’hui, ce sont des gens extérieurement satisfaits mais intérieurement mécontents. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si mon cœur s'éloigne de toi à chaque heure,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu ne trouveras aucune tranquillité dans la solitude
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais si tu possèdes des biens, de la dignité, des champs et des marchandises,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si ton cœur est avec Dieu, tu seras un reclus.

## Histoire 26

Je me souviens d’avoir marché une nuit avec une caravane et d’avoir dormi au bord du désert. Un homme éperdu qui nous avait accompagnés dans ce voyage poussa un cri, courut vers le désert et ne prit pas un instant de repos. Quand le jour fut venu, je lui demandai dans quel état il se trouvait. Il répondit : « J’ai vu des bulbuls commencer à se lamenter sur les arbres, des perdrix sur les montagnes, des grenouilles dans l’eau et des bêtes dans le désert, alors je me suis dit qu’il ne serait pas convenable que je dorme dans l’insouciance pendant qu’ils louaient tous Dieu. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hier à l'aube un oiseau se lamentait,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Me privant de sens, de patience, de force et de conscience.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un de mes amis intimes qui
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'avais peut-être entendu ma voix affligée
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il a dit : « Je ne pouvais pas croire que tu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu serais tellement étourdi par le cri d'un oiseau.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je répondis : « Il n’est pas convenable à l’humanité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que je me taise quand les oiseaux chantent des louanges.’

## Histoire 27

Il arriva un jour que, lors d'un voyage au Hedjaz, j'avais pour compagnons de voyage un groupe de jeunes hommes pieux, dont les sentiments s'accordaient avec les miens. Ils chantaient et récitaient de temps à autre des versets spirituels, mais nous avions aussi avec nous un a'bid qui avait une mauvaise opinion de la conduite des derviches et ignorait leurs souffrances. Lorsque nous arrivâmes à la palmeraie des Beni Hallal, un garçon noir du campement, entré dans un état d'excitation, poussa un cri qui fit tomber les oiseaux du ciel. Je vis cependant le chameau de l'a'bid, qui se mit à cabrer, le renversa et s'enfuit dans le désert.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sais-tu ce que m'a dit ce bulbul matinal ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quel homme es-tu pour ignorer l'amour ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les versets arabes jetaient un chameau dans l'extase et la joie.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu n'as pas de goût, tu es une brute méchante.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand la tête d'un chameau est tournée par la frénésie de la joie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et un homme ne le sent pas, il doit être un âne.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand les vents soufflent sur la plaine
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les branches de l'arbre ban se courbent, pas de rochers durs.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tout ce que tu vois chante ses louanges.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui a la vraie perception le sait.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce n'est pas seulement le bulbul sur le rosier qui chante des louanges
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais toute ronce est une langue qui l'exalte.

## Histoire 28

La vie d'un roi touchait à sa fin et il n'avait pas de successeur. Il ordonna dans son testament que le lendemain de sa mort, la première personne qui franchirait la porte de la ville se verrait remettre la couronne royale et se verrait confier le gouvernement du royaume. Il se trouva que le premier qui entra fut un mendiant qui avait vécu toute sa vie des morceaux qu'il avait ramassés et cousus pièce après pièce sur ses vêtements. Les piliers de l'État et les grands de la cour exécutèrent l'ordre du roi et lui conférèrent le gouvernement et les trésors. Le derviche régna sur lui pendant un certain temps jusqu'à ce que certains émirs de la monarchie se détournèrent de son obéissance et que les rois de tous côtés commencèrent à se lever pour les hostilités et à préparer leurs armées pour la guerre. Finalement, ses propres troupes et ses sujets se révoltèrent également et le prirent d'une partie de ses domaines. Cet événement affligea l'esprit du derviche jusqu'à ce qu'un de ses vieux amis, qui avait été son compagnon lorsqu'il était lui-même derviche, revint d'un voyage et, le voyant dans une position aussi élevée, lui dit : « Grâces soient rendues à Dieu le plus haut et le plus glorieux que ta rose soit ainsi sortie de l'épine et que ton épine ait été extraite de ton pied. Ta grande chance t'a aidé et la prospérité et la fortune t'ont guidé jusqu'à ce que tu aies atteint cette position. En vérité, les difficultés sont suivies de confort. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une fleur s'épanouit parfois et parfois se fane.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un arbre est parfois nu et parfois habillé.

Il répondit : « Frère, présente-moi tes condoléances, car il n’y a pas lieu de te féliciter. La dernière fois que tu m’as vu, j’étais à court de pain et maintenant un monde de détresse m’a submergé. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si je n'ai pas de richesse, je suis triste.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si j'en ai, l'amour me captive.
Il n'y a pas de plus grande calamité que les biens matériels.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Leur possession et leur manque sont tous deux des chagrins.

Si tu désires le pouvoir, ne convoite rien
Sauf le contentement qui est un bonheur suffisant.
Si un homme riche verse de l'or dans tes genoux
Ne vous souciez pas un instant de le remercier.
Parce que souvent j'ai entendu de grands hommes dire
La patience d'un derviche est meilleure que le don d'un homme riche.

## Histoire 29

Un homme avait un ami qui occupait la fonction de devan auprès du padshah, mais qu'il n'avait pas vu depuis longtemps ; et, un homme lui ayant demandé la raison, il répondit : « Je ne veux pas le voir. » Cependant, un dépendant du devan, qui se trouvait également présent, demanda : « Quelle faute a-t-il commise pour que tu ne veuilles pas le rencontrer ? » Il répondit : « Il n'y a pas de faute dans cette affaire, mais un ami qui est un devan peut être vu lorsqu'il est démis de ses fonctions. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alors que nous sommes dans la grandeur et dans la tourmente des affaires
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils n'aiment pas être dérangés par leurs voisins
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais quand ils sont déprimés et démis de leurs fonctions
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils dévoileront le chagrin de leur cœur à leurs amis.

## Histoire 30

Abou Harirah, que l'approbation d'Allah soit sur lui, avait l'habitude de se rendre quotidiennement chez Mustafa, paix sur lui, qui lui dit : «Abou Harira, visite-moi un jour sur deux afin que notre amour augmente.» Un homme dit à un dévot : «Aussi beau que soit le soleil, je n'ai jamais entendu dire que quelqu'un l'ait pris pour un ami ou en soit tombé amoureux», et il répondit : «C'est parce qu'on peut le voir tous les jours, sauf en hiver où il est voilé et aimé.»

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'y a aucun mal à rendre visite aux gens
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais pas avant qu’ils disent : « C’est assez ! »
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu trouves à redire à toi-même
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu n'entendras pas les autres te reprocher.

## Histoire 31

Un homme tourmenté par un vent contraire dans son ventre et n’ayant pas la force de le retenir, le laissa échapper sans le vouloir. Il dit : « Mes amis, je n’avais pas le choix dans ce que j’ai fait, la faute ne m’en est pas imputable et la paix est résultée dans mes parties intérieures. Veuillez m’en excuser. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le ventre est une prison de vent, ô homme sage.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aucun sage ne retient le vent en captivité.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si le vent te tord le ventre, laisse-le sortir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que le vent dans le ventre est un fardeau pour le cœur.

## Histoire 32

Fatigué de mes amis de Damas, je m'en allai dans le désert de Jérusalem et fréquentai les animaux jusqu'au moment où je devins prisonnier des Francs, qui me mirent au travail avec des infidèles pour creuser la terre d'un fossé à Tarapolis, lorsqu'un des chefs d'Alep, que j'avais connu autrefois, me reconnut et me dit : « Quel est cet état ? » Je récitai :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« J’ai fui les hommes vers la montagne et le désert
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne souhaitant servir personne d'autre que Dieu.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Imaginez quel est mon état à l'heure actuelle
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand je dois me contenter d'une étable de misérables.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les pieds enchaînés avec des amis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est mieux que d'être avec des étrangers dans un jardin.’

Il eut pitié de mon état et me racheta pour dix dinars de la captivité des Francs, m'emmena à Alep où il eut une fille et me maria avec elle avec une dot de cent dinars. Après quelque temps, elle se révéla de mauvaise humeur, querelleuse, désobéissante, grossière dans sa langue et aigrissait ma vie :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une mauvaise épouse dans la maison d'un bon homme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Son enfer est déjà dans ce monde.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hélas pour un mauvais époux, hélas !
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Préserve-nous, ô Seigneur, du châtiment du feu.

Une fois elle allongea sa langue de reproche et dit : « N’es-tu pas l’homme que mon père a acheté aux Francs pour dix dinars ? » Je répondis : « Oui, il m’a acheté pour dix dinars et m’a vendu entre tes mains pour cent dinars. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai entendu dire qu'un mouton avait été possédé par un grand homme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai été sauvé des mâchoires et de la puissance d'un loup.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le soir, il lui caressait la gorge avec un couteau
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sur quoi l'âme de la brebis se plaignit ainsi :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu m'as arraché aux griffes d'un loup,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais enfin je vois que tu es toi-même un loup.

## Histoire 33

Un padshah demanda à un ermite : « Comment passes-tu ton temps précieux ? » Il répondit : « Je suis toute la nuit occupé à prier, pendant la matinée à faire des supplications et le reste de la journée à limiter mes dépenses. » Le roi ordonna alors qu’une allocation suffisante lui soit allouée afin de le soulager des soucis de sa famille.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô toi qui es encombré d'une famille,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne pensez plus jamais à profiter de la liberté.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Prend soin des enfants, des vêtements et de la nourriture
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retiens-toi du royaume céleste.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Chaque jour je renouvelle ma détermination
Attendre Dieu jusqu'à la nuit.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La nuit, tandis que nous nouions le nœud de la prière,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je pense à ce que mes enfants mangeront demain.

## Histoire 34

Un homme, qui se disait ermite dans le désert de Syrie, se consacrait depuis des années à ses dévotions et se nourrissait de feuilles d’arbres. Un padshah, qui était allé dans cette direction en pèlerinage, s’approcha de lui et lui dit : « Si tu le juges bon, nous allons te préparer un endroit dans la ville où tu pourras profiter de tes loisirs pour tes dévotions et où d’autres pourront profiter de tes conseils spirituels et imiter tes bonnes œuvres. » L’ermite refusa d’obtempérer, mais les piliers de l’État étaient d’avis que, pour plaire au roi, il devait passer quelques jours en ville pour s’assurer de l’état des lieux ; de sorte que s’il craignait que la pureté de son temps précieux ne soit troublée par la fréquentation d’étrangers, il aurait toujours la possibilité de refuser d’obtempérer. On raconte que l’ermite entra dans la ville où une maison-jardin privée du roi, qui était un endroit qui dilatait le cœur et rafraîchissait l’âme, avait été préparée pour le recevoir.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ses roses rouges étaient comme les joues des belles,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ses jacinthes comme les boucles des maîtresses
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Protégé des intempéries du milieu de l'hiver
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme des nourrissons qui n'ont pas encore goûté au lait de la nourrice.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et des branches avec des grenades dessus :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Feu suspendu aux arbres verts.

Le roi lui envoya aussitôt une belle esclave :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Après avoir contemplé ce croissant de lune trompeur d'ermite
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De la forme d'un ange et de la beauté d'un paon,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Après l'avoir vue, il serait impossible
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est dans la nature d'un anachorète de rester patient.

Après elle, il envoya également un jeune esclave d'une beauté merveilleuse et d'une gracieuse placidité :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les gens autour de lui meurent de soif
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et celui qui ressemble à un échanson, ne donne pas à boire.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La vue ne peut se satisfaire en le voyant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme l'homme hydropique près de l'Euphrate.

L'ermite commença à manger de la nourriture délicieuse, à porter de beaux vêtements, à apprécier les fruits et les confiseries parfumées ainsi qu'à contempler la beauté de l'esclave-garçon et de la fille, conformément à la maxime des sages, qui ont dit que les boucles des belles sont des chaînes aux pieds de l'intellect et un piège pour un oiseau sagace.

À ton service, j'ai perdu mon cœur et ma religion avec tout mon savoir,
Je suis en effet l'oiseau sagace et toi le piège.

Bref, le bonheur de son ancien temps de contentement avait pris fin, comme le dit le dicton :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tout faqih, pir et murid
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou orateur à l'esprit pur,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En descendant dans le monde de base,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Colle dans le miel comme une mouche.

Un jour, le roi voulut lui rendre visite, mais il vit l’ermite changé par rapport à son état précédent : il était devenu rouge, blanc et corpulent. Lorsque le roi entra, il le vit étendu sur un lit de brocart d’or, tandis que le garçon et la fée se tenaient près de sa tête avec un éventail de plumes de paon. Il exprima son plaisir de voir l’ermite dans une position aussi confortable, conversa avec lui sur de nombreux sujets et dit à la fin de la visite : « J’ai peur de ces deux classes d’hommes dans le monde : les érudits et les ermites. » Le vezier, qui était un philosophe et expérimenté dans les affaires du monde, étant présent, dit : « Ô roi, les conditions de l’amitié exigent que tu fasses du bien aux deux classes. Donne de l’or aux érudits pour qu’ils puissent lire davantage, mais ne donne rien aux ermites pour qu’ils restent ermites. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un ermite n'a besoin ni de dirhems ni de dinars.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'il en prend, trouve un autre ermite.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui a une bonne conduite et un secret avec Dieu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Est un anachorète sans le pain waqf ou la bouchée mendiée.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avec une belle silhouette et un bout d'oreille ravissant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une fille est une belle sans bague turquoise ou pendentifs.

Un derviche de bonne conduite et de bonne humeur
N'exige pas le pain du rebat ni le morceau demandé.
Une dame dotée d'une belle forme et d'un visage chaste
Ne nécessite aucune peinture, ornement ou bague turquoise.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand j'aurai et désirerai davantage
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne serait pas convenable de m'appeler anachorète.

## Histoire 35

En accord avec les sentiments ci-dessus, une affaire d’importance se présenta à un padshah, qui fit alors le vœu que, si elle se déroulait comme il le souhaitait, il offrirait aux fidèles une certaine somme d’argent. Son souhait ayant été exaucé, il devint nécessaire de tenir sa promesse. En conséquence, il donna une bourse de dirhems à l’un de ses serviteurs de confiance pour qu’il la distribue aux reclus. On raconte que l’esclave était intelligent et astucieux. Il marcha toute la journée et revint à la tombée de la nuit, embrassa les dirhems et les déposa devant le roi en faisant remarquer qu’il n’avait trouvé aucun fidèle. Le roi répliqua : « Quelle absurdité est-ce là ? Autant que je sache, il y a quatre cents fidèles dans cette ville. » Il dit : « Seigneur du monde, celui qui est un dévot n’accepte pas d’argent et celui qui l’accepte n’est pas un dévot. » Le roi sourit et dit à ses courtisans : « Malgré mon désir de faire du bien à cette classe d’adorateurs de Dieu, ce voyou leur porte de l’inimitié et contrecarre mon souhait, mais la vérité est de son côté. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un dévot a pris des dirhems et des dinars
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Trouvez quelqu'un qui est plus dévot que lui.

## Histoire 36

Un des oulémas de solide érudition, interrogé sur son avis au sujet du pain waqf, répondit : « S’il est accepté pour assurer la tranquillité de l’esprit des soucis de la nourriture et pour obtenir du loisir pour la dévotion, il est licite mais s’il est pris pour l’entretien, il est interdit. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le pain est pris pour le coin de la dévotion
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Par des hommes pieux et non le coin de la dévotion pour le pain.

## Histoire 37

Un derviche arriva dans un lieu dont le propriétaire était d’une noble nature et s’était entouré d’une compagnie d’hommes distingués et éloquents, dont chacun prononçait quelque chose d’élégant ou de plaisant, selon la mode des esprits. Le derviche qui avait voyagé à travers le désert et était fatigué n’avait rien mangé. Un des membres de la compagnie lui demanda, en guise d’encouragement, de dire également quelque chose. Le derviche répondit : « Je n’ai pas de distinction et d’éloquence comme toi et je n’ai rien lu, tu dois donc te contenter d’un de mes distiques. » La compagnie ayant accepté avec plaisir, il récita :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« J'ai faim et je suis à côté d'une table de nourriture
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme un célibataire à la porte d’un bain de femmes.’

La compagnie, ayant ainsi été informée de son état de faim, apporta une table avec du pain, mais alors qu'il commençait à manger avec avidité, l'hôte dit : « Ami, au moins arrêtez-vous un moment jusqu'à ce que mes serviteurs rôtissent de la viande hachée », sur quoi le derviche leva la tête et récita :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Ne commandez pas de viande pilée pour ma table.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour un homme pilé, du simple pain est de la viande pilée.

## Histoire 38

Un murid dit à son pir : « Que dois-je faire ? Je suis troublé par les gens, dont beaucoup me rendent visite. Par leurs allées et venues, ils empiètent sur mon temps précieux. » Il répondit : « Prête quelque chose à chacun d’entre eux qui est pauvre et demande quelque chose à chacun d’entre eux qui est riche et ils ne viendront plus chez toi. »

Si un mendiant était le chef de l'armée de l'Islam,
Les infidèles, par crainte de son importunité, courraient jusqu'en Chine.

## Histoire 39

Le fils d’un faqih dit à son père : « Ces paroles bouleversantes des moralistes ne m’impressionnent pas car je ne vois pas que leurs actes soient conformes à leurs discours. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils apprennent aux gens à abandonner le monde
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais eux-mêmes accumulent de l'argent et du blé.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un érudit qui ne fait que prêcher et rien de plus
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'impressionnera personne quand il parlera.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est un savant qui ne commet aucun mal,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce n'est pas celui qui parle aux hommes mais n'agit pas lui-même.

Allez-vous recommander la vertu à l'humanité et oublier vos propres âmes ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un érudit qui suit ses désirs et flatte son corps
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est lui-même perdu bien qu'il puisse montrer la voie.

Le père répondit : « Mon fils, il ne convient pas, à cause de cette vaine fantaisie, de détourner le visage de l’enseignement des conseillers, de parcourir la route de la vanité, d’accuser l’ullemme d’aberration, et tout en recherchant un savant immaculé, de rester exclu des bienfaits de la connaissance, comme un aveugle qui une nuit tomba dans la boue et cria : « Ô musulmans, tenez une lampe sur mon chemin. » Sur quoi une courtisane qui l’entendit demanda : « Puisque tu ne peux pas voir la lampe, que verras-tu avec la lampe ? » De la même manière, l’assemblée qui prêche est comme la boutique d’un marchand de lin, car si tu n’apportes pas d’argent, tu ne peux obtenir aucune marchandise et si tu n’apportes aucune inclination à l’assemblée, tu n’obtiendras aucune félicité. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il dit : « Écoute avec l’oreille de ton âme un savant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que ses actions ne soient pas conformes à ses doctrines.’
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En vain le contradicteur demande :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Comment un dormeur peut-il réveiller un dormeur ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme doit recevoir dans ses oreilles
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le conseil, même s’il est écrit sur un mur.’

Un homme pieux se présenta à la porte d'un collège en provenance d'un monastère.
Il a rompu l'alliance de la compagnie de ceux de Tariq.
Je lui ai demandé quelle était la différence entre un érudit et un moine ?
Il répondit : « Le premier sauve sa couverture des vagues
Tandis que ce dernier s’efforce de sauver l’homme qui se noie.

## Histoire 40

Un homme dormait ivre mort sur la route et la bride de la spontanéité lui avait glissé des mains. Un ermite passa près de lui et considéra la condition honteuse dans laquelle il se trouvait. Le jeune homme leva la tête et récita : Quand ils passaient près de quelque chose de méprisable, ils le passaient avec bonté. Quand tu vois un pécheur, sois discret et doux.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne détourne pas ton visage du pécheur, ô anachorète.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regardez-le avec bienveillance.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si je suis ignoble dans mes actions
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Passe à côté de moi comme un noble garçon.

## Histoire 41

Une troupe de vagabonds rencontra un derviche, lui adressa des paroles insultantes, le frappa et le maltraita de toute autre manière ; il se plaignit à son supérieur et lui expliqua le cas. Le pir répondit : « Mon fils, la tunique rapiécée des derviches est le vêtement de la résignation et celui qui la porte ne peut supporter les blessures est un imposteur qui n’a pas droit à la tunique. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une grande rivière ne deviendra pas trouble à cause des pierres.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'Arif qui se sent lésé est encore une eau peu profonde.

S'il te fait du mal, supporte-le.
Parce que le pardon te purifiera du péché.
Ô frère, comme la fin est poussière, sois poussière avant d'être transformé en poussière.

## Histoire 42

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Écoutez cette histoire à Bagdad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un drapeau et un rideau sont entrés en conflit.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Voyage taché, poussiéreux et fatigué, le drapeau
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il dit au rideau en guise de reproche :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Toi et moi, nous sommes tous deux compagnons de service,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Esclaves du palais du sultan.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je n'ai pas eu un instant de répit dans mon service
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En saison et hors saison, je voyageais.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu n'as souffert ni peine ni siège,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ni du désert, ni du vent, ni de la poussière et de la saleté.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mon pas dans la marche est plus avancé.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alors pourquoi ton honneur dépasse-t-il le mien ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu es sur des serviteurs au visage de lune
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou des esclaves parfumées au jasmin.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je suis tombé entre les mains d'un apprenti.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je voyage avec les pieds dans les chaînes et la tête qui tourne.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le rideau disait : « Ma tête est sur le seuil
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pas comme le tien dans les cieux.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui lève négligemment son cou
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se jette à son cou.

## Histoire 43

Un homme pieux vit un acrobate en grande colère, plein de colère et écumant à la bouche. Il demanda : « Qu’est-ce qui se passe avec cet homme ? »
Un passant a dit : « Quelqu’un l’a insulté. » Il a fait remarquer : « Ce misérable est capable de soulever mille hommes de pierres et n’a pas la force de prononcer un seul mot. »

Abandonne ta prétention à la force et à la virilité.
Tu es faible d'esprit et vil, que tu sois un homme ou une femme.
Si tu le peux, fais une bouche douce.
Ce n'est pas de la virilité que de frapper du poing sur une bouche.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que capable de déchirer le front d'un éléphant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce n'est pas un homme qui ne possède aucune humanité.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La nature de l'homme est terrestre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'il n'est pas humble, il n'est pas un homme.

## Histoire 44

J'ai demandé à un homme de bien quelles étaient les qualités des frères de pureté. Il m'a répondu : « La moindre d'entre elles est qu'ils préfèrent plaire à leurs amis plutôt qu'à eux-mêmes ; et les philosophes ont dit qu'un frère qui est enchaîné par des affaires qui le concernent n'est ni un frère ni un parent. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si ton compagnon de voyage se hâte, il n'est pas ton compagnon.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'attache pas ton cœur à quelqu'un dont le cœur n'est pas lié au tien.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un parent ne possède ni vertu ni piété
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alors rompre les liens est mieux que l'amour de la parenté.

Je me souviens qu'un opposant avait objecté aux deux dernières lignes en disant : « Dieu le plus haut et le plus glorieux a interdit dans son noble livre la rupture des liens avec les proches et nous a ordonné de les aimer. Ce que tu as allégué est contraire à cela. » Je lui ai répondu : « Tu te trompes car selon le Coran, Allah le plus haut a dit : Si père et mère s'efforcent de t'inciter à m'associer ce dont tu n'as aucune connaissance, ne leur obéis pas. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mille parents qui sont étrangers à Dieu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sont le sacrifice pour un étranger qui le connaît.

## Histoire 45

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un vieil homme gentil à Bagdad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il a donné sa fille à un cordonnier.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le petit homme cruel l'a tellement mordue
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce sang coulait des lèvres de la fille.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le lendemain matin, le père la vit ainsi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et s'approchant de l'époux, elle lui demanda :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« O misérable, quelles sont ces dents ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mâches-tu ainsi ses lèvres ? Elles ne sont pas de cuir.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je ne dis pas ces mots pour plaisanter,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Laissez tomber les plaisanteries et profitez-en sérieusement.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si la mauvaise humeur s'installe dans une nature
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne le quittera pas jusqu’au moment de la mort.’

## Histoire 46

Un faqih avait une fille très laide et quand elle atteignit la puberté, personne n'était disposé à l'épouser malgré sa dot et sa richesse.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mauvais est le tissu de brocart et de damas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui est sur une mariée laide.

Finalement, il fut nécessaire de la marier à un aveugle et on raconte qu'à cette occasion, un médecin de Serandip arriva et put rendre la vue à l'aveugle. Le faqih, interrogé sur la raison pour laquelle il n'avait pas fait soigner son gendre, répondit : « Je crains que s'il retrouve la vue, il ne divorce de ma fille. »

Il est préférable que le mari d'une femme laide soit aveugle.

## Histoire 47

Un padshah jeta un regard méprisant sur un groupe de derviches et l'un d'eux, comprenant par sa sagacité le sens de ce regard, dit : « O roi, dans ce monde nous sommes inférieurs à toi en dignité mais plus heureux dans la vie. Dans la mort nous sommes égaux et dans la résurrection supérieurs à toi. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que le maître d'un pays puisse avoir du plaisir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et le derviche peut avoir besoin de pain
&nbsp;&nbsp;&nbsp;À l'heure où ils mourront tous les deux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils n'emporteront du monde qu'un linceul.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand tu quitteras le royaume
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il sera préférable d'être un mendiant qu'un padshah.

Extérieurement, le derviche montre une robe rapiécée et une tête rasée, mais en réalité son cœur est vivant et sa luxure morte.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne s'assoit pas à la porte de la prétention, loin des gens
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour les combattre s'ils s'opposent à lui
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que lorsqu'une meule roule d'une montagne
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce n'est pas un A'rif celui qui s'écarte du chemin de la pierre.

La voie des derviches est la prière, la gratitude, le service, l'obéissance, l'aumône, le contentement, la profession de l'unité de Dieu, la confiance, la soumission et la patience. Quiconque possède ces qualités est vraiment un derviche, même s'il porte une robe élégante, tandis qu'un bavard qui néglige ses oraisons, est luxueux, sensuel, transforme le jour en nuit dans l'esclavage de la luxure, et la nuit en jour dans le sommeil de l'insouciance, mange tout ce qu'il trouve et dit tout ce qui lui passe par la langue, est un débauché, même s'il porte l'habit d'un derviche.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô toi dont l'intérieur est dénué de piété
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais tu portes extérieurement le vêtement de l'hypocrisie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne déployez pas un rideau de sept couleurs.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu as des nattes de roseaux à l'intérieur de ta maison.

## Histoire 48

&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai vu des bouquets de roses fraîches
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Attaché sur une coupole d'herbe.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai demandé : « Qu'est-ce que l'herbe méprisable
&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'asseoir aussi dans la ligne des roses ?’
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L’herbe pleurait et disait : « Chut !
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le compagnonnage n'efface pas la noblesse.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que je n'aie ni beauté, ni couleur, ni parfum,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne suis-je pas après tout l'herbe de son jardin ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je suis l'esclave d'un seigneur généreux,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Chéri depuis toujours par sa libéralité.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que je possède ou non de la vertu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'espère la grâce du Seigneur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que je ne possède aucune propriété
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aucun capital à offrir en guise d'obéissance.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il connaît le remède pour l'esclave
&nbsp;&nbsp;&nbsp;À qui il ne reste aucun soutien.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est d'usage que le propriétaire donne un bref
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De l'émancipation d'un vieil esclave.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô Dieu, qui as orné l'univers,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sois généreux envers ton vieil esclave.’
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sa'di, prends la route de la Ka'bah de la soumission.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô homme de Dieu, suis la voie de Dieu.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Malheureux celui qui tourne la tête
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Éloignez-vous de cette porte car il ne trouvera pas d'autre porte.

## Histoire 49

Un sage à qui on a demandé si la générosité ou la bravoure était meilleure répondit : « Celui qui possède la générosité n’a pas besoin de bravoure. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est écrit sur la tombe de Behram Gur :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Une main libérale vaut mieux qu’un bras fort. »

Hatim Tai est décédé mais pour toujours
Son grand nom restera célébré pour sa bienfaisance.
Mettez de côté la zekat de votre propriété car les vignes exubérantes
Lorsqu'il est taillé par le vigneron, il produira plus de raisins.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE I. LES MANIÈRES DES ROIS</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/3">
          <span class="pr-2">CHAPITRE III. SUR L'EXCELLENCE DU CONTENTEMENT</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
