---
title: "CHAPITRE III. DE L'EXCELLENCE DU CONTENTEMENT"
description: "Le Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE II. LA MORALE DES DERVICHES</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/4">
          <span class="pr-2">CHAPITRE IV. DES AVANTAGES DU SILENCE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Histoire 1

Un mendiant maghrébin disait à Alep, dans la rangée des marchands de draps : « Seigneurs de la richesse, si vous étiez justes et si nous étions contents, le commerce de la mendicité disparaîtrait de la surface de la terre. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô contentement, rends-moi riche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car en dehors de toi, aucune autre richesse n'existe.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Loqman a choisi le coin de la patience.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui n'a pas de patience n'a pas de sagesse.

## Histoire 2

Deux fils d'émirs étaient en Egypte, l'un acquérant la science, l'autre accumulant la richesse, jusqu'à ce que le premier devienne l'ullemme de l'époque et l'autre le prince d'Egypte ; alors l'homme riche regarda avec mépris le faqih et dit : « J'ai atteint le sultanat tandis que tu restais dans la pauvreté comme avant. » Il répondit : « Ô frère, je dois être reconnaissant au Très-Haut Créateur pour avoir obtenu l'héritage des prophètes tandis que tu as atteint l'héritage de Pharaon et d'Haman, à savoir le royaume d'Egypte. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je suis cette fourmi qui est piétinée
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pas cette guêpe, dont la douleur de la piqûre provoque des lamentations.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comment dois-je rendre grâces pour la bénédiction
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que je ne possède pas la force de nuire à l'humanité ?

## Histoire 3

J'ai entendu dire qu'un derviche, brûlant dans le feu de la pauvreté et cousant pièce sur pièce, disait pour réconforter son esprit :

« Nous nous contentons de pain sec et d’une robe rapiécée
Car il est plus facile de porter le poids de sa propre peine que celui des remerciements envers les autres.

Quelqu'un lui dit : « Pourquoi restes-tu assis ? Un certain homme de cette ville possède une nature bienveillante, est généreux envers tous, a ceint ses reins pour servir les pieux et est prêt à réconforter chaque cœur. S'il prend connaissance de ton cas, il considérera comme une obligation de réconforter l'esprit d'une personne honorable. » Il répondit : « Chut ! Il vaut mieux mourir d'inanition que de plaider pour ses besoins devant quelqu'un. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il vaut mieux rapiécer ses vêtements et s'asseoir dans un coin de patience
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que d'écrire des pétitions pour des robes aux gentilshommes.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est en vérité l'équivalent du châtiment de l'enfer
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aller au paradis comme larbin de son voisin.

## Histoire 4

L'un des rois de Perse avait envoyé un médecin compétent pour soigner le Mustafa, que la bénédiction d'Allah et la paix soient sur lui. Il resta quelques années dans le pays arabe sans que personne ne vienne le voir pour tester ses capacités ou désire être soigné par lui. Il alla trouver le Prophète, le saluant, et se plaignit que bien qu'il ait été envoyé pour soigner les compagnons, aucun d'entre eux ne l'avait jusqu'à présent remarqué ou demandé les services qui lui incombaient. L'Apôtre, le saluant, répondit : « C'est une loi pour ces gens de ne pas manger jusqu'à ce que l'appétit les domine et quand il en reste encore, ils retirent leurs mains de la nourriture. » Le médecin dit : « C'est la cause de la santé », et embrassant la terre du service s'en alla.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le sage commence à parler
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou pointe ses doigts vers le plat
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand le silence serait dangereux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou l'abstinence entraînerait la mort.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sans doute sa sagesse réside dans le fait de parler
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et son alimentation porte le fruit de la santé.

## Histoire 5

Un homme faisait souvent des vœux de repentir mais les brisait encore jusqu’à ce qu’un des cheikhs lui dise : « Je pense que tu as l’habitude de manger beaucoup et que ton pouvoir de retenir l’appétit est plus mince qu’un cheveu, alors qu’un appétit tel que celui que tu nourris briserait une chaîne et un jour viendra peut-être où il te déchirera. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme éleva un louveteau.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand cela a été évoqué, cela l'a déchiré.

## Histoire 6

On raconte dans la vie d’Ardeshir Babekan qu’il demanda à un médecin arabe quelle quantité de nourriture il devait consommer quotidiennement. Il répondit : « Le poids de cent dirhems suffira. » Le roi demanda : « Quelle force cette quantité me donnera-t-elle ? » Il répondit : « Cette quantité te portera, et tout ce qui est en plus, tu en seras le porteur. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Manger c'est vivre et prier.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu penses que vivre c'est pour manger.

## Histoire 7

Deux derviches khorasanis voyageaient ensemble. L'un d'eux, étant faible, rompait son jeûne tous les deux soirs tandis que l'autre, qui était fort, prenait chaque jour trois repas. Il arriva qu'ils furent capturés à la porte d'une ville, soupçonnés d'être des espions. Chacun d'eux fut enfermé dans un placard dont l'ouverture fut murée de briques de terre. Au bout de deux semaines, on sut qu'ils n'étaient pas coupables. En conséquence, les portes furent ouvertes et l'homme fort fut trouvé mort tandis que l'homme faible était resté en vie. Les gens furent étonnés, mais un sage affirma que le contraire aurait été étonnant car l'un d'eux, ayant été vorace, n'avait pas la force de souffrir de la faim et périt tandis que l'autre, qui était sobre, persévéra simplement dans son habitude et resta sain et sauf.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand manger peu est devenu la nature de l'homme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il prend les choses avec douceur quand une calamité lui arrive
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais lorsque le corps devient fort dans l'abondance
Il mourra quand une épreuve le surprendra.
## Histoire 8

Un philosophe défendit à son fils de trop manger, car la satiété rend malade. Le garçon répondit : « Ô père, c’est la faim qui tue. N’as-tu pas entendu la maxime des ingénieux selon laquelle il vaut mieux mourir rassasié que de souffrir de la faim ? » Il lui répondit : « Sois modéré. Mangez et buvez, mais sans excès. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne mange pas en grande quantité, au point que cela monte à ta bouche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ni si peu que de la faiblesse ton âme se relève.

Bien que le maintien de la vie dépende de la nourriture
Les victuailles provoquent des maladies lorsqu'elles sont consommées en excès.
Si tu manges des confiseries à la rose sans appétit, cela te fait du mal
Mais manger du pain sec après un long jeûne, c'est comme conserver des roses.

## Histoire 9

Un malade à qui on demandait ce que désirait son cœur répondit : « Qu’il ne désire rien. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand les intestins sont pleins et que le ventre fait mal
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne sert à rien que toutes les autres choses soient justes.

## Histoire 10

Un marchand de grains à qui des soufis devaient de l’argent leur en demandait tous les jours dans la ville de Waset et leur tenait des propos durs. Les compagnons s’étaient lassés de ses reproches mais n’avaient d’autre remède que de les supporter ; et l’un d’eux, qui était un homme pieux, fit cette remarque : « Il est plus facile de calmer un estomac affamé avec des promesses de nourriture qu’un marchand de grains avec des promesses d’argent. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est préférable de se passer de la générosité d'un gentleman
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que de supporter les insultes des portiers.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il vaut mieux mourir en souhaitant de la viande
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que de supporter les remontrances des bouchers.

## Histoire 11

Un brave guerrier qui avait reçu une terrible blessure dans la guerre des Tatars fut informé qu'un certain marchand possédait un médicament qu'il ne refuserait probablement pas de donner si on le lui demandait ; mais on raconte que ledit marchand était aussi bien connu pour son avarice.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si au lieu du pain il avait le soleil sur sa nappe
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne ne pouvait voir la lumière du jour jusqu'au jour de la résurrection.

Le guerrier répondit : « Si je lui demande le médicament, il me le donnera ou me le refusera, et s’il me le donne, peut-être que cela me sera profitable, peut-être pas. En tout cas, l’inconvénient de le lui demander est un poison mortel. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tout ce que tu obtiens par les supplications des hommes vils
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cela profitera à ton corps, mais nuira à ton âme.

Et les philosophes ont dit : « Si par exemple l’eau de la vie devait être échangée contre une bonne réputation, aucun homme sage ne l’achèterait, car il est préférable de mourir avec honneur que de vivre dans la disgrâce. »

Manger de la coloquinte de la main d'un homme au caractère doux
C'est mieux que des confiseries de la main d'un individu de mauvaise humeur.

## Histoire 12

L'un des ullemmes avait de nombreux mangeurs à nourrir et un revenu modeste.Il en fit part à un grand homme dont il avait une opinion très favorable, mais ses espérances furent déçues car l'homme fit une grimace et déclara que, selon lui, les demandes d'aide de personnes respectables étaient inconvenantes.

Avec un visage attristé par le malheur, à un ami cher
N'y allez pas car vous gâcheriez sa vie aussi.
Pour le nécessaire pour lequel tu demandes, va avec un visage frais et souriant.
L'homme au visage joyeux ne connaîtra pas de succès dans ses affaires.

On raconte que le grand homme augmenta un peu son traitement mais diminua considérablement sa familiarité envers lui et quand il s'aperçut après quelques jours que ce n'était pas comme d'habitude, il récita :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Le mal est la nourriture que le temps de dégradation acquiert.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La bouilloire est en effet placée mais la dignité est abaissée.’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il a augmenté mon pain mais diminué mon honneur.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La pauvreté est meilleure que la dégradation de demander.

## Histoire 13

Un derviche désirait quelque chose et un homme lui dit qu’un certain individu possédait une richesse incalculable et que, s’il était informé de son besoin, il ne considérerait pas comme convenable de ne pas lui fournir immédiatement. Le derviche répondant qu’il ne le connaissait pas, l’homme proposa de lui montrer la maison et lorsque le derviche entra, il aperçut une personne aux lèvres pendantes et assise d’un air morose. Il revint immédiatement et, lorsqu’on lui demanda ce qu’il avait fait, il répondit : « Je l’ai excusé de m’avoir fait un cadeau quand j’ai vu son visage. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne confie pas tes besoins à un homme au visage renfrogné
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que sa mauvaise humeur brisera tes espoirs.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu confies la douleur de ton cœur, dis-la à quelqu'un
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dont le visage te réconfortera comme de l'argent comptant.

## Histoire 14

Une année de disette s'installa à Alexandrie, au point que même un derviche perdit les rênes de la patience, les perles du ciel furent refusées à la terre et les lamentations de l'humanité montèrent au firmament.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'y avait ni bête sauvage, ni oiseau, ni poisson, ni fourmi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dont les gémissements provoqués par la détresse n'avaient pas atteint le ciel.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est une merveille que la fumée du cœur du peuple ne se soit pas condensée
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour former des nuages et les torrents de leurs larmes pleuvent.

En telle année il y avait un hermaphrodite. Je dois à mes amis de ne pas le décrire car ce serait un manquement aux bonnes manières, surtout en présence de grands hommes. D'autre part, il serait également inconvenant et négligent de ne rien dire de lui car certains l'imputeraient à l'ignorance du narrateur. Aussi le décrirai-je brièvement dans les deux distiques suivants car peu indique beaucoup et une poignée est un échantillon de la charge d'un âne.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un Tatar tue cet hermaphrodite
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le Tatar ne doit pas être tué en retour.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jusqu'à quand sera-t-il comme le pont de Bagdad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avec de l'eau qui coule en dessous et des hommes à l'arrière ?

Un tel homme, dont tu as entendu une partie de l'éloge, possédait cette année-là une richesse sans bornes, distribuait de l'argent et de l'or aux nécessiteux et dressait des tables pour les voyageurs. Un groupe de derviches qui, en raison de la détresse, étaient sur le point de mourir de faim, étaient disposés à accepter son hospitalité et me consultèrent à ce sujet, mais je rejetai la tête en arrière pour ne pas donner mon assentiment et répondis :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un lion ne mange pas la moitié de ce qu'un chien a consommé
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien qu'il puisse mourir de faim dans son antre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que devenant riche en richesse et en biens comme Feridun
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme sans valeur doit être considéré comme sans valeur.
## Histoire 15

Hatim Tai, à qui on demandait s’il avait vu dans le monde quelqu’un de plus élevé dans ses sentiments, répondit : « Oui, un jour j’ai tué quarante chameaux pour divertir des émirs arabes. J’eus l’occasion de sortir pour affaires dans un coin du désert, où j’ai remarqué un cueilleur d’églantiers, qui avait accumulé un monticule de chardons, et je lui ai demandé pourquoi il n’était pas devenu l’invité d’Hatim puisque beaucoup de gens étaient venus à son banquet mais il répondit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;"Celui qui mange le pain du travail de ses propres mains
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je ne supporterai pas d'être obligé envers Hatim Tai."

Alors j’ai vu que ses sentiments étaient plus élevés que les miens.

## Histoire 16

Moïse, que Dieu salue, vit un derviche qui s'était caché dans le sable à cause de sa nudité et qui s'écriait : « Ô Moïse, supplie Dieu le Très-Haut de m'accorder une pension car je suis, à cause de ma détresse, sur le point de mourir de faim. » Moïse pria donc et partit, mais à son retour quelques jours plus tard, il vit que le derviche était prisonnier et entouré d'une foule de gens. Lorsqu'on lui demanda la raison, on lui répondit que le derviche avait bu du vin, s'était disputé, avait tué un homme et devait être exécuté en représailles.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si l'humble chat possédait des ailes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il volerait au monde tous les œufs de moineau.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il peut arriver que lorsqu'un homme faible obtient le pouvoir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il se lève et tord les mains des faibles.

Et si Allah accordait l'abondance à Ses serviteurs, ils se rebelleraient certainement sur terre.

Qu'est-ce qui t'a poussé à te mettre en danger, ô fou,
Jusqu'à ce que tu périsses. Si seulement la fourmi n'avait pas pu voler !

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un homme de basse extraction obtient la dignité, l'argent et l'or,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sa tête demande nécessairement à être frappée.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cette maxime n'a-t-elle pas été prononcée après tout par un sage ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« La meilleure fourmi est celle qui ne possède pas d’ailes. »

Le père céleste a beaucoup de miel, mais le fils en a beaucoup.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;une maladie brûlante.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui ne te rend pas riche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sait mieux que toi-même ce qui est bon pour toi.

## Histoire 17

J’ai remarqué un Arabe du désert assis dans une bijouterie à Bosrah et leur racontant des histoires. Il dit : « J’avais un jour perdu mon chemin dans le désert et consommé toutes mes provisions. J’ai pensé que j’allais périr lorsque j’ai soudain aperçu un sac rempli de perles et je n’oublierai jamais la joie et l’extase que j’ai ressenties en pensant qu’il s’agissait peut-être de grains grillés, ni l’amertume et le désespoir lorsque j’ai découvert qu’il s’agissait de perles. »

Dans un désert sec et parmi du sable mouvant
Il en est de même pour un homme assoiffé d'avoir des perles ou des coquillages dans la bouche.
Quand un homme n'a pas de provisions et que sa force est épuisée
Peu importe que sa ceinture soit ornée de perles ou de tessons de poterie.

## Histoire 18

Un Arabe souffrant dans le désert d'une soif extrême récita :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Que, avant ma mort,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je pourrais un jour réaliser mon souhait
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que les vagues d'une rivière frappent mon genou
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et je pourrais remplir ma poche à eau.

De la même manière un autre voyageur s'est perdu dans une vaste région n'ayant plus ni force ni nourriture mais il possédait un peu d'argent et errait çà et là et la route ne le menant nulle part il périt d'épuisement. Des gens ont découvert plus tard son cadavre avec l'argent devant lui et ce qui suit écrit sur le sol :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si nous possédions tout l'or Ja'feri,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cela ne servira à rien à un homme affamé.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;À un pauvre homme brûlé dans le désert
Les navets bouillis ont plus de valeur que l'argent pur.
## Histoire 19

Je ne me suis jamais lamenté sur les vicissitudes du temps ou sur les revers de la fortune, sauf quand j'étais pieds nus et incapable de me procurer des pantoufles. Mais quand j'entrais dans la grande mosquée de Koufah avec un cœur douloureux et que je voyais un homme sans pieds, j'offrais des remerciements à la générosité de Dieu, me consolais de mon manque de chaussures et récitais :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Une volaille rôtie est à la vue d’un homme rassasié
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Moins précieux qu'un brin d'herbe fraîche sur la table
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et à celui qui n'a ni moyens ni pouvoir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un navet brûlé est une volaille rôtie.

## Histoire 20

Un roi et quelques-uns de ses courtisans s'étaient éloignés des lieux habités au cours d'une partie de chasse et pendant la saison hivernale. Mais, à la tombée de la nuit, ils aperçurent la maison d'un dehqan et dirent : « Nous allons y passer la nuit pour éviter les assauts du froid. » L'un des vezirs objecta cependant qu'il était indigne de la haute dignité d'un padshah de se réfugier dans la maison d'un dehqan et qu'il valait mieux planter des tentes et allumer des feux sur place. Le dehqan qui avait eu connaissance de ce qui se passait prépara un peu de nourriture qu'il avait préparée dans sa maison, l'offrit, baisa le sol du service et dit : « La haute dignité du sultan n'aurait pas été si abaissée, mais les courtisans ne voulaient pas que la dignité du dehqan soit élevée. » Le roi, qui fut satisfait de ces paroles, s'installa pour la nuit dans la maison de l'homme et lui remit un habit d'honneur le lendemain matin. Lorsqu'il accompagna le roi de quelques pas au départ, on l'entendit dire :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Rien n’a été perdu du pouvoir et de la pompe du sultan
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En acceptant l'hospitalité d'un dehqan,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais le coin du bonnet du dehqan atteignit le soleil
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un sultan tel que toi éclipsait sa tête.’

## Histoire 21

On raconte qu'un sultan s'adressa ainsi à un avare qui avait accumulé de grandes richesses : « Il est évident que tu possèdes une richesse illimitée et nous avons une affaire en cours dans laquelle tu peux nous aider sous forme de prêt. Quand les finances du pays seront florissantes, il sera remboursé. » L'avare répondit : « Il ne convient pas au pouvoir et à la dignité d'un padshah de salir les mains de ses nobles aspirations avec les biens d'un individu comme moi qui les ai collectés grain par grain. » Le roi répondit : « Cela n'a pas d'importance car l'argent sera dépensé pour les infidèles : les femmes méchantes doivent être jointes aux hommes méchants. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si l'eau du puits d'un chrétien est impure
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu'importe si tu y laves un Juif mort ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils dirent : « Le mortier de chaux n’est pas propre. »
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nous avons répondu : « Nous allons boucher les trous des toilettes avec cela. »

J'ai entendu dire qu'il refusa d'obtempérer à l'ordre du roi, commença à discuter et à regarder avec insolence, sur quoi le roi ordonna que la somme en question lui soit délivrée par la force et avec une réprimande.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si une affaire ne peut être menée à bien avec douceur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il tourne vraiment la tête vers l'impudence.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui n'a aucun respect pour lui-même
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est normal que personne ne lui en paie.

## Histoire 22

Je rencontrai un commerçant qui possédait cent cinquante chameaux chargés de marchandises et quarante esclaves et domestiques. Un soir, dans l’oasis de Kish, il m’emmena dans son appartement et, ne prenant aucun repos de la nuit, il continua un baragouin incohérent : « J’ai tel entrepôt au Turkestan, telles marchandises dans l’Hindoustan ; c’est le titre de propriété de tel domaine et dans cette affaire tel homme est garant. » Il dit : « J’ai l’intention d’aller à Alexandrie parce qu’il y a un bon climat. » Et se corrigeant, il continua : « Non, parce que la mer d’Afrique est agitée. Ô Sa’di, j’ai encore un voyage à entreprendre et après l’avoir fait, je resterai assis dans un coin pendant le reste de ma vie et je jouirai du contentement. » Je demandai : « De quel voyage s’agit-il ? » Il répondit : « Je porterai du soufre persan en Chine parce que j’ai entendu dire qu’il se vendait très cher. Je transporterai aussi de la porcelaine chinoise à Rum, du brocart de Rumi en Inde, de l'acier indien à Alep, de la verrerie d'Alep au Yémen, du tissu rayé du Yémen à Pares. Après cela, j'abandonnerai le commerce et je m'installerai dans une boutique. Il avait tellement parlé de ces bêtises qu'il n'avait plus de force, alors il dit : « Ô Sa'di, raconte-moi aussi quelque chose de ce que tu as vu et entendu. » Je récitai :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Tu as peut-être entendu dire que dans la plaine de Ghur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un jour, un chef tomba de sa bête de somme,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Proverbe : « L'œil étroit d'un homme riche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sera rempli soit par le contenu, soit par la terre
&nbsp;&nbsp;&nbsp; du tombeau."’

## Histoire 23

J'ai entendu parler d'un homme riche qui était aussi connu pour son avarice que Hatim Tai pour sa générosité. Extérieurement, il affichait l'apparence de la richesse, mais intérieurement, sa nature sordide était si dominante qu'il n'aurait jamais donné un morceau de pain à qui que ce soit, ni donné un morceau au chaton d'Abou Harirah, ni jeté un os au chien des compagnons de la caverne. Bref, personne n'avait vu la porte de sa maison s'ouvrir ou sa table dressée.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le derviche ne tirait rien de sa nourriture, sauf l'odeur.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La volaille ramassa les miettes après son repas de pain.

J'ai entendu dire qu'il naviguait en Méditerranée avec l'orgueil de Pharaon dans sa tête, selon les paroles du Très-Haut, jusqu'à ce que la noyade le surprenne, lorsque tout à coup un vent contraire s'abattit sur le navire, comme il est dit :

Que peut faire ton cœur à ta nature affligée car le vent n'est pas juste ?
Il n'est pas toujours adapté à un navire.

Il leva les mains en supplication et commença à se lamenter en vain. Mais Allah le Très-Haut a commandé : Quand ils naviguent en bateau, ils invoquent Allah en Lui exposant sincèrement leur religion.

À quoi sert la main de supplication à un adorateur nécessiteux ?
Qu'est-ce qui est élevé vers Dieu au moment de la prière, sinon dans l'aisselle au moment de la générosité ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Offrez du réconfort avec de l'or et de l'argent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et par là aussi profite-toi.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme cette maison qui est la tienne demeurera,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Construisez-le avec une brique d'argent et une brique d'or.

On raconte qu'il avait des parents pauvres en Egypte qui s'enrichirent grâce au reste de sa fortune, déchirant leurs vieux tissus et en coupant de nouveaux en soie et en damier. Au cours de la même semaine, j'en vis aussi un d'entre eux chevauchant un cheval rapide avec un esclave au visage de fée sur ses talons. Je dis :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Wah ! Si le mort revenait
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parmi ses proches et ses relations
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le remboursement de l'héritage serait plus douloureux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aux héritiers que le décès de leur parent.’

A cause de la connaissance qui existait autrefois entre nous, je tirai sa manche et dis :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Mange, ô homme vertueux et bon,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce méchant individu a ramassé et n'a pas mangé.

## Histoire 24

Un pêcheur faible attrapa un poisson fort dans son filet et, n'étant pas capable de le retenir, le poisson le vainquit et lui arracha le filet des mains.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un garçon est allé chercher de l'eau au torrent.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le torrent est venu et a emporté le garçon.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le filet ramenait à chaque fois un poisson.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cette fois, le poisson est allé emporter le filet.

Les autres pêcheurs étaient désolés et lui reprochèrent de ne pas avoir pu retenir un tel poisson tombé dans son filet. Il répondit : « Ô frères, que faire ? Mon jour n'a pas été chanceux mais le poisson en avait encore un. » Morale : Un pêcheur ne peut pas attraper un poisson dans le Tigre sans un jour de chance et un poisson ne peut pas mourir sur la terre ferme sans le décret du destin.

## Histoire 25

Un homme amputé des mains et des pieds tua un mille-pattes et un passant pieux s’exclama : « Loué soit Allah ! Malgré ses mille pieds, il n’a pu échapper à un homme sans mains et sans pieds quand son destin l’a rattrapé. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand l'ennemi qui prend la vie arrive par l'arrière
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le destin lie les jambes d'un homme qui court.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Au moment où l'ennemi est lentement arrivé
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est inutile de tendre l'arc Kayanian.

## Histoire 26

J'ai vu un gros imbécile, vêtu d'une robe coûteuse, avec un turban de lin égyptien sur la tête, monté sur un cheval arabe. Quelqu'un a dit : « Sa'di, que penses-tu de ce fameux brocart sur cet animal ignorant ? » J'ai répondu : « C'est comme des caractères laids griffonnés avec de l'eau d'or. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Il est, en vérité, comme un âne parmi les hommes,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Un veau, un corps qui bêle.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;On ne peut pas dire que cet animal ressemble à un homme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sauf dans son manteau, son turban et ses parures extérieures.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Examiner tous ses biens et effets personnels de sa succession
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu ne trouveras rien de licite à prendre, excepté son sang.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un homme noble devient pauvre, n'imaginez pas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que sa haute valeur diminuera également.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais si dans un seuil d'argent on enfonce des clous d'or
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Par un Juif, ne croyez pas qu'il deviendra noble.
## Histoire 27

Un voleur dit à un mendiant : « N’as-tu pas honte de tendre la main pour demander un grain d’argent à tout individu sordide ? » Il répondit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Tendre la main pour un grain d’argent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est mieux que de se faire couper pour un danois et demi.'

## Histoire 28

On raconte qu'un athlète, réduit à la plus grande détresse par la malchance, sa gorge étant volumineuse et ses mains incapables de la remplir, se plaignit à son père et lui demanda la permission de voyager car il espérait pouvoir gagner sa vie à la force de son bras.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'excellence et la compétence se perdent si elles ne sont pas démontrées.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lignum aloes est placé sur le feu et le musc est frotté.

Le père répondit : « Mon fils, débarrasse-toi de cette vaine idée et mets les pieds du contentement sous le pan de la sécurité car les grands hommes ont dit que le bonheur ne consiste pas dans l'effort et que le remède contre le besoin est dans la modération des désirs.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne ne peut saisir la jupe de la chance par la force.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est inutile de mettre du vasmah sur le front d'un homme chauve.

Si tu as deux cents réalisations pour chaque cheveu de ta tête
Ils ne seront d'aucune utilité si la fortune est défavorable.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que peut faire un athlète face à la malchance ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le bras de la chance est meilleur que le bras de la force.

Le fils répondit : « Père, les avantages du voyage sont nombreux, comme la récréation de l’esprit entraînant un profit, voir des choses merveilleuses et entendre des choses étranges, la récréation dans les villes, s’associer avec des amis, l’acquisition de la dignité, du rang, de la propriété, le pouvoir de discriminer parmi les connaissances et d’acquérir de l’expérience du monde, comme l’ont dit les voyageurs dans la Tariqat :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tant que tu te promènes dans le magasin ou dans la maison
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu ne deviendras jamais un homme, ô ingrat.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Partez en voyage dans le monde
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avant ce jour où tu quitteras le monde.’

Le père répondit : « Mon fils, les avantages du voyage tels que tu les as énumérés sont innombrables, mais ils concernent surtout cinq classes d’hommes : premièrement, un marchand qui possède en raison de sa richesse et de son pouvoir des esclaves et des esclaves gracieux et des assistants aux mains rapides, descend chaque jour dans une autre ville et chaque nuit dans un autre endroit, se détend à chaque instant et jouit parfois des délices du monde. »

Un homme riche n'est pas un étranger dans la montagne, le désert ou la solitude.
Partout où il va, il dresse une tente et fait un endroit pour dormir ;
Tandis que celui qui est dépourvu des biens de ce monde
Il doit être dans son propre pays un étranger et inconnu.

Deuxièmement, un savant, qui est attendu et honoré partout où il va pour la douceur de son discours, la puissance de son éloquence et le fonds de son instruction.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La présence d'un homme instruit est comme de l'or pur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dont la puissance et le prix sont connus partout où il va.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un ignorant de noble descendance ressemble à Shahrua,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce que personne n'accepte dans un pays étranger.

Troisièmement, les beaux garçons avec lesquels les âmes des hommes pieux ont tendance à se mêler, car on dit qu'un peu de beauté vaut mieux que beaucoup de richesse. On dit aussi qu'un beau visage est l'esclave des cœurs découragés et la clé des portes fermées, c'est pourquoi la compagnie d'une telle personne est partout connue pour être très agréable :

Une belle personne rencontre l'honneur et le respect partout
Bien que peut-être chassé par colère par père et mère.
J'ai vu une plume de paon dans les feuilles du Coran.
J'ai dit : « Je vois que ta position est plus élevée que tes mérites. »
Il dit : « Chut, celui qui est doté de beauté,
Partout où il pose son pied, les mains sont tendues pour le recevoir.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un garçon est symétrique et voleur de cœur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peu importe si son père le renie.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est un bijou qui ne doit pas rester dans une coquille.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une perle précieuse que tout le monde désire acheter.

Quatrièmement, un homme à la voix douce, qui, avec sa gorge de David, empêche l'eau de couler et les oiseaux de s'envoler. Par ce talent, il tient captifs les cœurs des gens et les hommes religieux sont ravis de s'associer à lui.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mon audition est centrée sur la belle mélodie.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui joue le double accord ?

Comme est agréable le chant doux et mélancolique
A l'oreille des compagnons de beuverie qui boivent le breuvage du matin !
Mieux qu'un beau visage est une voix agréable.
Le premier est une joie pour les sens, le second une nourriture pour l'âme.

Cinquièmement, l'artisan, qui gagne suffisamment sa vie par la force de son bras, de sorte que sa réputation ne se perd pas dans la lutte pour le pain ; comme l'ont dit les sages :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'il quitte sa propre ville pour l'étranger
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le rapiéceur de vêtements ne rencontre ni bardage ni problème
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais si le gouvernement tombe en ruine
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le roi de Nimruz ira se coucher affamé.

Les qualités que j'ai expliquées, ô mon fils, sont dans un voyage l'occasion de satisfaction pour l'esprit, des stimulants pour une vie heureuse, mais celui qui n'en possède aucune, va avec des fantaisies oisives dans le monde et personne n'entendra jamais rien de son nom et de sa renommée.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui que le monde en rotation doit affliger
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se laissera guider par le temps contre son but.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un pigeon destiné à ne plus revoir son nid
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sera porté par le destin vers le grain et le filet.

Le fils demanda : « Ô père, comment puis-je agir contrairement aux injonctions des sages, qui ont dit que bien que la nourriture soit distribuée par prédestination, son acquisition dépend de l'effort et que, bien qu'une calamité puisse être décrétée par le destin, il incombe aux hommes de montrer les portes par lesquelles elle peut entrer ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Bien que la nourriture quotidienne puisse arriver à l’improviste
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est raisonnable de le chercher à l'extérieur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et même si personne ne meurt sans le décret du destin
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu ne dois pas te précipiter dans les mâchoires d'un dragon.

« Comme je suis actuellement capable de faire face à un éléphant fou et de lutter avec un lion furieux, il est normal, ô père, que je voyage à l’étranger car je n’ai plus l’endurance de souffrir la misère.

« Quand un homme est tombé de sa place et de son statut
Pourquoi devrait-il manger plus de chagrin ?Tous les horizons sont son lieu.
La nuit, chaque homme riche se rend dans une auberge.
Le derviche a son auberge où la nuit le surprend.

Après avoir dit cela, il demanda les vœux de son père, lui prit congé, s'en alla et se dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Un homme habile, lorsque sa chance ne lui est pas favorable,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il va à un endroit où les gens ne connaissent pas son nom.

Il atteignit les rives d'une eau dont la force était telle qu'elle heurtait les pierres les unes contre les autres et que son grondement était entendu à une distance d'un farsang.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une eau épouvantable, dans laquelle même les oiseaux aquatiques n'étaient pas en sécurité,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La plus petite vague tourbillonnerait comme une meule de moulin sur sa rive.

Il vit une foule de gens, chacun assis avec une pièce de monnaie au carrefour, déterminé à passer. Les mains du jeune homme étant liées pour payer, il ouvrit la langue de louange et bien qu'il suppliât grandement les gens, ils n'y prêtèrent aucune attention et dirent :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Aucune violence ne peut être exercée contre quiconque sans argent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais si tu as de l’argent, tu n’as pas besoin de force.’

Un batelier méchant se moqua de lui et dit :

« Si tu n’as pas d’argent, tu ne peux pas traverser la rivière de force.
Qu'est-ce qui surpasse la force de dix hommes ? Apportez l'argent pour un.

Le cœur du jeune homme fut irrité par l'insulte du batelier et il désira se venger de lui. Mais le bateau avait démarré. Il s'écria : « Si tu veux te contenter de la robe que je porte, je ne te la donnerai pas à regret. » Le batelier fut avide et fit demi-tour.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le désir coud la vision d'un homme astucieux.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La cupidité attire les oiseaux et les poissons dans le piège.

Dès que la main du jeune homme atteignit la barbe et le col du batelier, il le renversa aussitôt et un camarade du batelier, qui était venu du navire pour le secourir, subit le même traitement et fit demi-tour. Le reste du peuple jugea alors convenable d'apaiser le jeune homme et de lui pardonner son voyage.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand tu vois une querelle, sois indulgent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que les gentlemen fermeront la porte des conflits.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Faites preuve de bonté lorsque vous voyez une dispute.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une épée tranchante ne peut pas couper la soie douce.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Par une langue douce, la grâce et la gentillesse,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu pourras mener un éléphant par un cheveu.

Alors les gens tombèrent à ses pieds, implorant pardon pour ce qui s'était passé. Ils lui déposèrent quelques baisers hypocrites sur la tête et les yeux, le reçurent dans la barque et partirent, avançant jusqu'à un pilier de fabrication yunani, debout dans l'eau. Le batelier dit : « Le navire est en danger. Que l'un d'entre vous, le plus fort, aille au pilier et prenne le câble du bateau afin que nous puissions sauver le navire. » Le jeune homme, dans l'orgueil de bravoure qu'il avait dans la tête, ne pensait pas à l'ennemi offensé et ne tenait pas compte de la maxime des sages qui ont dit : « Si tu as offensé un homme et que tu lui as ensuite fait cent bienfaits, ne sois pas sûr qu'il ne se vengera pas de cette seule offense, car même si la pointe d'une lance peut sortir, le souvenir d'une offense restera dans le cœur. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Comme c'est bien », dit Yaktash à Khiltash,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« As-tu griffé un ennemi ? Ne pense pas être en sécurité. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne sois pas indifférent, car tu seras affligé
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si par ta main un cœur a été affligé.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne jetez pas une pierre sur le rempart d'un fort
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'il est possible qu'une pierre vienne du fort.

Dès qu'il eut pris la corde de la barque sur son bras, il grimpa au sommet du pilier, où le batelier la lui arracha des mains et poussa la barque. L'homme impuissant fut stupéfait et passa deux jours dans la misère et la détresse. Le troisième, le sommeil s'empara de son col et le jeta à l'eau. Après une nuit et un jour, il fut jeté sur la rive, avec encore un peu de vie en lui. Il commença à manger des feuilles d'arbres et à arracher des racines d'herbe, de sorte que, lorsqu'il eut repris un peu de force, il se tourna vers le désert et marcha jusqu'à ce que la soif le tourmente. Il atteignit enfin un puits et vit des gens boire de l'eau pour un pashizi mais n'en possédant pas, il demanda une pièce de monnaie et montra son état de dénuement. Les gens n'eurent cependant aucune pitié envers lui, alors il se mit à les insulter mais également sans succès. Puis il renversa plusieurs hommes mais fut finalement maîtrisé, frappé et blessé :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un essaim de moucherons peut maîtriser un éléphant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Malgré toute sa virilité et sa bravoure.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand les petites fourmis se regroupent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils déchirent la peau d'un lion furieux.

Il resta à la traîne de la caravane, qui arriva le soir dans un endroit très dangereux à cause des voleurs. Les gens de la caravane tremblaient de tous leurs membres, mais il dit : « Ne craignez rien, car je suis seul capable de venir à bout de cinquante hommes et les autres jeunes de la caravane m'aideront. » Ces paroles vaniteuses réconfortèrent le cœur des caravaniers, qui furent heureux de sa compagnie et estimèrent qu'il leur incombait de lui fournir de la nourriture et de l'eau. Le feu de l'estomac du jeune homme s'étant enflammé et ayant privé ses mains de la bride de l'endurance, la faim le poussa à manger quelques morceaux de nourriture et à boire quelques gorgées d'eau, jusqu'à ce que le désir de son intérieur se soit apaisé et qu'il s'endorme. Un vieillard expérimenté, qui était dans la caravane, dit : « Ô vous les gens, j’ai plus peur de votre garde que des voleurs, car on raconte qu’un étranger avait accumulé quelques dirhems mais ne pouvait pas dormir dans la maison par peur des Luris. En conséquence, il invita un de ses amis pour dissiper les terreurs de la solitude par sa compagnie. Il passa plusieurs nuits avec lui, jusqu’à ce qu’il se rende compte qu’il avait de l’argent et le prit, partant en voyage après l’avoir dépensé. Lorsque les gens virent l’étranger nu et en pleurs le lendemain matin, un homme demanda : « Qu’est-ce qui se passe ? Peut-être qu’un voleur m’a volé ces dirhems ? » Il répondit : « Non, par Allah. Le garde les a volés. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je n'ai jamais été à l'abri d'un serpent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jusqu'à ce que j'apprenne quelle était sa coutume.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La blessure causée par la dent d'un ennemi est grave
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui apparaît comme un ami aux yeux des hommes.

« Comment sais-tu si cet homme n’est pas un des voleurs et s’il nous a suivis comme espion pour prévenir ses camarades en temps opportun ? Selon moi, nous devrions partir et le laisser dormir. » Les jeunes gens approuvèrent le conseil du vieil homme et devinrent méfiants à l’égard de l’athlète, prirent leurs bagages et partirent, le laissant endormi. Il le sut lorsque le soleil brillait sur ses épaules et s’aperçut que la caravane était partie. Il erra beaucoup sans trouver son chemin et, aussi assoiffé qu’effrayé qu’il était, il s’assit par terre, le cœur prêt à périr, en disant :

Qui me parlera après le départ des chameaux jaunes ?
Un étranger n'a pas de compagnon sauf un étranger.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il use de dureté envers les étrangers
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui n'a pas lui-même été assez exilé.

Le pauvre homme parlait ainsi tandis que le fils d’un roi qui se trouvait par hasard dans une partie de chasse, égaré loin des troupes, se tenait debout au-dessus de sa tête et écoutait. Il regarda la silhouette de l’athlète, vit que son apparence extérieure était respectable mais sa condition misérable. Il lui demanda alors d’où il venait et comment il était tombé dans cet endroit. L’athlète lui raconta brièvement ce qui s’était passé, sur quoi le prince royal, ému de pitié, lui offrit une robe d’honneur et une forte somme d’argent et envoya un homme de confiance pour l’accompagner jusqu’à son retour dans sa ville natale. Son père fut heureux de le voir et lui exprima sa gratitude pour sa sécurité. Le soir, il raconta à son père ce qui lui était arrivé avec le bateau, mentionna la violence du batelier, la rudesse des paysans près du puits et la trahison des caravaniers sur la route. Le père répondit : « Mon fils, ne t’ai-je pas dit à ton départ que les mains courageuses des personnes aux mains vides sont comme la patte cassée d’un lion ? »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme ce combattant les mains vides a bien dit :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Un grain d’or vaut mieux que cinquante hommes forts. »

Le fils répondit : « Ô père, tu n'obtiendras certainement pas de trésor sans peine, tu ne vaincras pas ton ennemi sans risquer ta vie et tu ne récolteras pas sans semer des graines. Ne vois-tu pas combien de réconfort j'ai obtenu au prix du peu de peine que j'ai subi et quelle quantité de miel j'ai rapporté en échange de la piqûre que j'ai subie. »

Bien que l'on ne puisse pas acquérir plus que ce que le destin a décrété
La négligence dans les efforts pour acquérir n'est pas louable.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un plongeur a peur de la gorge du crocodile
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'attrapera jamais la perle de grand prix.

La meule inférieure est immobile et doit donc supporter une lourde charge.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que dévorera un lion féroce au fond de sa tanière ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quelle nourriture obtient un faucon tombé au sol ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu désires attraper du gibier à la maison
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu dois avoir des mains et des pieds comme une araignée.

Le père dit à son fils : « En cette occasion, le ciel t’a été propice et la chance t’a aidé, de sorte qu’une personne royale t’a rencontré, t’a été généreuse et a ainsi guéri ton état brisé. De telles coïncidences se produisent rarement et on ne peut pas compter sur des événements rares. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le chasseur n'attrape pas à chaque fois un chacal.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il peut arriver qu'un jour un tigre le dévore.

Ainsi, un des rois de Pares, qui possédait un anneau avec un précieux bec, sortit un jour pour se divertir avec quelques courtisans intimes chez le Masalla de Shiraz et ordonna que son anneau soit placé sur le dôme d'Asad, promettant d'offrir l'anneau à quiconque parviendrait à le traverser avec une flèche. Il arriva que tous les quatre cents archers à son service manquèrent l'anneau, à l'exception d'un petit garçon qui tirait des flèches au hasard et dans toutes les directions pour s'amuser depuis le toit plat d'un monastère. La brise matinale fit passer sa flèche à travers l'anneau, ce qui lui valut non seulement l'anneau, mais aussi une robe d'honneur et un cadeau en argent. On raconte que le garçon brûla son arc et ses flèches et, lorsqu'on lui en demanda la raison, répondit : « Pour que la première splendeur soit permanente. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il arrive parfois qu'un sage éclairé
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne réussit pas dans ses plans.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il arrive parfois qu'un enfant ignorant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Par erreur, il touche la cible avec sa flèche.

## Histoire 29

J'ai entendu dire qu'un derviche, assis dans une caverne, avait fermé les portes sur la face du monde, de sorte qu'aucun égard pour les rois et les riches ne subsistait dans les yeux de son désir.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui s'ouvre une porte pour mendier
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jusqu'à sa mort, il restera un homme nécessiteux.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Abandonnez la cupidité et soyez un roi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'un cou sans désir est haut.

L'un des rois de cette région lui fit savoir que, confiant dans les bonnes manières du derviche respecté, il espérait qu'il partagerait du pain et du sel avec lui. Le cheikh accepta car il est dans la sonna d'accepter une invitation. Le lendemain, le roi lui rendit visite, les a'bid. se levèrent d'un bond, l'embrassèrent, le caressèrent et le félicitèrent. Après le départ du monarque, l'un de ses compagnons demanda au cheikh pourquoi il avait, contre son habitude, accordé tant d'attentions au padshah, comme il n'en avait jamais vu auparavant. Il répondit : « N'as-tu pas entendu qu'un des pieux a dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« En compagnie de qui tu as été assis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour lui rendre service, il faut nécessairement que tu t'élèves.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est possible qu'une oreille au cours d'une vie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne pas entendre le son du tambour, du luth ou du fifre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'œil peut être privé de la vue d'un jardin.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le cerveau peut être sans la rose ou la nasrine.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si vous n'avez pas d'oreiller en plumes à portée de main
&nbsp;&nbsp;&nbsp;On peut dormir avec une pierre sous la tête
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et s'il n'y a pas de chéri avec qui coucher
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La main peut être posée sur sa propre poitrine,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais ce ventre tordu et débraillé
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je ne supporte pas d’exister sans rien."

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE II. LA MORALE DES DERVICHES</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/4">
          <span class="pr-2">CHAPITRE IV. DES AVANTAGES DU SILENCE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
