---
title: "CHAPITRE IV. DES AVANTAGES DU SILENCE"
description: "Le Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE III. DE L'EXCELLENCE DU CONTENTEMENT</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/5">
          <span class="pr-2">CHAPITRE V. SUR L'AMOUR ET LA JEUNESSE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Histoire 1

J'ai dit à un ami que j'avais préféré me taire plutôt que de parler parce que dans la plupart des cas, les bonnes et les mauvaises paroles sont répandues en même temps, mais les ennemis ne perçoivent que ces dernières. Il m'a répondu : « L'ennemi le plus grand est celui qui ne voit aucun bien. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le frère ennemi ne s'approche pas d'un homme de bien
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sauf de le considérer comme un très méchant menteur.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La vertu est aux yeux de l'inimitié la plus grande faute.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sa'di est une rose mais aux yeux des ennemis une épine.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le soleil illuminant le monde et la fontaine de lumière
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Paraît laid à l'œil du grain de beauté.

## Histoire 2

Un marchand ayant subi une perte de mille dinars, ordonna à son fils de ne le révéler à personne. Le garçon dit : « C’est ton ordre et je ne le dirai pas, mais tu dois m’informer de l’utilité de cette démarche et de la convenance de la dissimulation. » Il répondit : « De peur que le malheur ne soit double, à savoir, la perte de l’argent et, deuxièmement, la joie des voisins de notre perte. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne révèle pas ton chagrin à tes ennemis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'ils diront « La haul » mais réjouissez-vous.

## Histoire 3

Un jeune homme intelligent possédait une grande part de savoir-faire et un comportement discret, de sorte qu’il était autorisé à siéger dans les assemblées d’hommes instruits, mais il s’abstenait de converser avec eux. Son père lui demanda un jour pourquoi il ne parlait pas également de sujets qu’il connaissait. Il répondit : « Je crains qu’on me demande ce que j’ignore et que je sois couvert de honte. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;As-tu entendu comment un soufi a conduit
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quelques clous sous ses sandales
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et un officier le prenant par la manche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il lui dit : « Viens ferrer mon cheval. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car ce que tu n'as pas dit, personne ne te troublera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais quand tu auras parlé, apporte la preuve.

## Histoire 4

Un savant de renom eut une controverse avec un incroyant, mais, ne pouvant le contrer, secoua la tête et se retira. Quelqu’un lui demanda comment il se faisait qu’avec toute son éloquence et son érudition, il n’ait pu vaincre un homme impie. Il répondit : « Ma science réside dans le Coran, dans la tradition et dans les paroles des cheikhs, auxquelles il ne croit pas et qu’il n’écoute pas. A quoi me sert alors de l’entendre blasphémer ? »

A celui dont tu ne peux te débarrasser par le Coran et la tradition
La meilleure réponse est que tu ne répondes rien.

## Histoire 5

Galène vit un fou s'accrocher avec ses mains au col d'un homme instruit et l'insulter, sur quoi il dit : « S'il était instruit, il n'en serait pas arrivé là avec un homme ignorant. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Deux hommes sages ne se disputent pas et ne se querellent pas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un savant ne se bat pas non plus avec un homme méprisable.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un homme ignorant dans sa grossièreté parle durement
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme intelligent réconcilie tendrement son cœur.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Deux hommes pieux gardent un cheveu entre eux intact
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et ainsi fait un homme doux avec un homme têtu.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si toutefois les deux parties sont idiotes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'il y a une chaîne, ils la briseront.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme de mauvaise humeur a insulté quelqu'un.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il le supporta et répondit : « Ô homme d’une famille heureuse,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je suis pire que ce que tu peux dire que je suis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que je sais que tu n'es pas conscient de mes défauts comme je le suis.

## Histoire 6

Subhan Vail est considéré comme n'ayant pas eu son égal en rhétorique car il s'était adressé à une assemblée pendant un an et n'avait pas répété le même mot mais, lorsque le même sens se présentait, il l'exprimait d'une autre manière et c'est l'un des accomplissements des courtisans et des princes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un mot doux et touchant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Est digne de croyance et d'approbation.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand tu l'as dit une fois, ne le répète plus
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que les sucreries, une fois consommées, suffisent.

## Histoire 7

J'ai entendu un philosophe dire que personne n'a jamais fait l'aveu de sa propre folie, sauf celui qui commence à parler, alors qu'un autre n'a pas encore fini son discours.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les mots ont une tête, ô homme astucieux, et une queue.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'insérez pas vos mots entre les mots des autres.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le possesseur de délibération, d'intelligence et de perspicacité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne dit pas un mot jusqu'à ce qu'il voie le silence.

## Histoire 8

Plusieurs fonctionnaires du sultan Mahmud demandèrent un jour à Hasan Muimandi ce que le sultan lui avait dit à propos d’une certaine affaire. Il répondit : « Vous devez vous-mêmes l’avoir entendu. » Ils lui répondirent : « Ce qu’il vous dit, il ne juge pas approprié de le communiquer à des gens comme nous. » Il répondit : « Parce qu’il espère que je ne le révélerai pas. Alors pourquoi me demandez-vous de le faire ? »

Un homme connaisseur ne dira pas chaque mot qui lui vient à l'esprit.
Il n'est pas convenable de risquer sa tête pour le secret du roi.

## Histoire 9

J’hésitais à conclure un marché pour l’achat d’une maison lorsqu’un Juif me dit : « Achète-la, car je suis l’un des propriétaires fonciers de ce quartier. Demande-moi une description de la maison telle qu’elle est et elle n’a aucun défaut. » Je lui répondis : « Sauf que tu en es le voisin. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une maison qui a un voisin comme toi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vaut dix dirhems d'un standard déficient
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais l’espoir doit être entretenu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu'après ta mort, cela vaudra mille.

## Histoire 10

Un poète alla trouver un émir des brigands et récita un panégyrique, mais il lui ordonna de lui ôter sa robe. Comme le pauvre homme partait nu dans le monde, il fut attaqué par derrière par des chiens, alors qu’il voulait saisir une pierre, mais elle était gelée au sol et, n’y parvenant pas, il s’écria : « Quels fils de putes sont-ils ? Ils ont lâché les chiens et attaché les pierres. » L’émir des brigands qui entendit ces paroles de sa chambre se mit à rire et dit : « Ô philosophe, demande-moi quelque chose. » Il répondit : « Je te demande ma robe si tu veux m’en faire cadeau. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nous sommes satisfaits de ton don par le départ.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme espérait les dons des gens.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je n'espère aucun cadeau de ta part. Ne me fais pas de mal.

Le chef des brigands eut pitié de lui, ordonna qu'on lui rendît sa robe et y ajouta une veste en peau de mouton avec quelques dirhems.

## Histoire 11

Un astrologue, étant entré dans sa propre maison, vit un étranger et, se mettant en colère, se mit à l'insulter, ce qui fit qu'ils se jetèrent l'un sur l'autre et se battirent de telle manière qu'il s'ensuivit un tumulte et une confusion. Un homme pieux qui avait assisté à la scène s'écria :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Comment sais-tu ce qu’il y a au zénith du ciel
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu ne sais pas qui est dans ta maison ?

## Histoire 12

Un prédicateur s'imaginait que sa voix misérable était agréable et poussait des cris inutiles, on eût dit que le corbeau de la séparation était devenu l'air de son chant ; et le vers - car la plus détestable des voix est sûrement la voix des ânes - paraît lui être applicable. Ce distique le concerne aussi :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand le prédicateur Abu-l-Fares braille
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A sa voix, Istakhar-Fares tremble.

En raison de la position qu'il occupait, les habitants de la localité se soumirent aux difficultés et ne crurent pas devoir le molester. Mais au bout d'un certain temps, un autre prédicateur de cette région, qui lui vouait une secrète inimitié, vint lui rendre visite et lui dit : « J'ai rêvé de toi, que tout se termine bien ! » « Qu'as-tu rêvé ? » « J'ai rêvé que ta voix était devenue agréable et que les gens étaient à l'aise pendant tes sermons. » Le prédicateur médita un moment sur ces paroles puis dit : « Tu as fait un rêve béni car tu m'as fait prendre conscience de mon défaut. Il m'est apparu que j'ai une voix désagréable et que les gens sont mécontents de ma lecture à haute voix. En conséquence, j'ai décidé de ne plus leur parler désormais qu'à voix basse » :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je suis mécontent de la compagnie des amis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;À qui mes mauvaises qualités paraissent bonnes.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils s'imaginent que mes défauts sont des vertus et des perfections.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mes épines, ils croient qu'elles sont de la rose et du jasmin.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dis. Où est l'ennemi audacieux et rapide
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour me faire prendre conscience de mes défauts ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui dont on ne dit pas les défauts
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pense par ignorance que ses défauts sont des vertus.

## Histoire 13

Un homme avait l'habitude de crier des appels superflus à la prière dans la mosquée de
Sinjar et d'une voix qui déplut à tous ceux qui l'entendirent. Le propriétaire de la mosquée, qui était un émir juste et vertueux, ne voulant pas lui faire de peine, dit : « Mon bon ami, dans cette mosquée il y a de vieux muezzins à chacun desquels je paie cinq dinars par mois, mais à toi je t'en donnerai dix, si tu veux aller ailleurs. » L'homme accepta et s'en alla. Quelque temps après cependant, il revint vers l'émir et dit : « Mon seigneur, tu m'as fait du tort en me repoussant pour dix dinars de cet endroit car là où je suis allé ensuite, ils m'ont offert vingt dinars pour aller dans une autre localité mais j'ai refusé. » L'émir sourit et dit : « Ne les accepte en aucun cas car ils te donneront même cinquante dinars. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne ne peut gratter la boue du gravier avec une hache
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme tes cris discordants écorchent le cœur.

## Histoire 14

Un homme à la voix désagréable lisait le Coran lorsqu'un homme pieux passa près de lui et lui demanda quel était son salaire mensuel. Il répondit : « Rien ». Il lui demanda ensuite : « Alors pourquoi te donnes-tu cette peine ? » Il répondit : « Je lis pour l'amour de Dieu ». Il répondit : « Pour l'amour de Dieu, ne lis pas ».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu lis le Coran ainsi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu priveras la religion de sa splendeur.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE III. DE L'EXCELLENCE DU CONTENTEMENT</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/5">
          <span class="pr-2">CHAPITRE V. SUR L'AMOUR ET LA JEUNESSE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
