---
title: "CHAPITRE V. DE L'AMOUR ET DE LA JEUNESSE"
description: "Le Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE IV. DES AVANTAGES DU SILENCE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/6">
          <span class="pr-2">CHAPITRE VI. DE LA FAIBLESSE ET DE LA VIEILLESSE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Histoire 1

On demanda à Hasan Maimundi que, puisque le Sultan Mahmud possède tant de belles esclaves, dont chacune est une merveille au monde, comment se fait-il qu'il ne manifeste envers aucune d'elles autant d'inclination et d'amour qu'envers Iyaz, bien qu'il ne soit pas plus beau que les autres.
Il répondit : « Tout ce qui descend dans le cœur paraît bon à la vue. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui dont le sultan est le murid
&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'il fait tout mal, ce sera bien.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais celui que le Padshah rejette
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne sera pris en charge par personne dans le ménage.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si quelqu'un regarde d'un œil défavorable
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Même la figure de Joseph indiquera la laideur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et s'il regarde un démon avec l'œil du désir,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il apparaîtra comme un ange, un chérubin dans son soupir].

## Histoire 2

On raconte qu'un gentilhomme possédait une esclave d'une beauté exquise, qu'il considérait avec amour et affection. Il dit néanmoins à un ami : « Que mon esclave, malgré toute sa beauté et ses bonnes qualités, n'ait pas une langue longue et grossière ! » Il répondit : « Frère, n'attends pas de service après avoir professé l'amitié ; car lorsque les relations entre amant et aimé entrent en jeu, les relations entre maître et serviteur sont remplacées » :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un maître avec une esclave au visage de fée
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Commence à jouer et à rire
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quoi d'étonnant si ce dernier coquette comme le maître
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et le monsieur le supporte comme un esclave ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un esclave doit puiser de l'eau et fabriquer des briques.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un esclave choyé frappera avec le poing.

## Histoire 3

J'ai vu un homme religieux, qui était tombé amoureux d'un homme à un tel point qu'il n'avait ni la force de rester patient ni de supporter les discours des gens mais ne voulait pas abandonner son attachement, malgré les reproches qu'il souffrait et le chagrin qu'il portait, disant :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je ne lâcherai pas ta jupe
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Même si tu me frappes avec une épée tranchante.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Après toi je n'ai ni refuge ni asile.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vers toi seul je fuirai si je fuis.

Je lui fis un jour des reproches, lui demandant ce qu'il était advenu de son intelligence exquise pour qu'elle ait été vaincue par sa basse inclination. Il médita un moment, puis dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Partout où l’amour est devenu sultan
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le bras de la piété n'a plus de force.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comment un homme sans défense peut-il vivre purement
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui s’est enfoncé jusqu’au cou dans l’impureté ?

## Histoire 4

L'un avait perdu son cœur et dit adieu à sa vie parce que la cible qu'il visait se trouvait dans une localité dangereuse, présageant la destruction et ne promettant aucune chance de voir une bouchée arriver facilement au palais ni un oiseau tomber dans le piège.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand l'œil de ton bien-aimé n'a aucun égard pour l'or
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La boue et l'or ont la même valeur pour toi.

Je lui conseillai un jour d'abandonner son aspiration à une fantaisie impossible à réaliser car beaucoup de personnes sont asservies par la même passion que lui, les pieds de leur cœur étant enchaînés. Il se lamenta et dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Dites à mes amis de ne pas me donner de conseils
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que mes yeux sont fixés sur ses désirs.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Par la force des poings et des épaules des guerriers
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tuez les ennemis mais chérissez un ami.’

Il est contraire aux exigences de l'amour de renoncer à l'affection envers nos bien-aimés par peur de perdre notre vie.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Toi qui es esclave de ton égoïsme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'art menteur dans le jeu de l'amour.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'il n'y a aucun moyen de joindre l'ami
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'amitié exige de mourir pour la poursuivre.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je m'élève car aucune autre source ne me reste
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Même si l'ennemi peut me frapper avec des flèches et des épées.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si le hasard me sert, je la saisirai par la manche.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou bien j'irai mourir sur son seuil.

Ses amis, qui considéraient sa position, plaignirent son état, lui donnèrent des conseils et finalement l'enfermèrent, mais tout cela en vain.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hélas, que le médecin prescrive la patience,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alors que cette convoitise gourmande exige du sucre.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;As-tu entendu dire que la maîtresse avait secrètement
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il dit à celui qui avait perdu son cœur :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Tant que tu possèdes ta propre dignité,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que vaudra le mien à tes yeux ?

On raconte que le prince royal qui était l'objet de son affection avait été informé qu'un jeune homme de bonne nature et de voix douce se promenait constamment dans la plaine, prononçant des paroles gracieuses ; et des histoires étranges ayant été entendues à son sujet, il sembla que son cœur était enflammé et qu'il avait une touche de folie dans la tête. Le garçon comprit que son cœur s'était attaché à lui et qu'il avait soulevé cette poussière de calamité. En conséquence, il galopa vers lui. Lorsque le jeune homme aperçut le prince s'approcher de lui, il s'écria :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Celui qui m’a tué est revenu.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il semble que son cœur brûle pour celui qu’il a tué.

Bien qu'il abordât gracieusement le jeune homme, lui demandant d'où il venait et quelle était son occupation, il était tellement plongé dans les profondeurs de l'océan de l'amour qu'il ne pouvait plus respirer :

Si tu récites les sept parties de la leçon par cœur,
Quand tu es rendu fou par l'amour, tu ne connais pas l'A, B, C.

Le prince dit : « Pourquoi ne me parles-tu pas ? J’appartiens aussi au cercle des derviches ; je suis même à leur service. » En conséquence de la force des avances amicales de sa bien-aimée, il releva la tête des vagues déferlantes de l’amour et dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« C’est une merveille qu’avec ton existence la mienne demeure
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que lorsque tu me parles, tu restes.’

En disant ces mots, il poussa un cri et rendit sa vie.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne serait pas étrange qu'il ait été tué à la porte de sa tente
Mais il serait étrange que s'il était vivant, il puisse s'en sortir sain et sauf.
## Histoire 5

Un écolier était si parfaitement beau et avait une voix si douce que le professeur, conformément à la nature humaine, conçut une telle affection envers lui qu'il récitait souvent les vers suivants :

Je ne suis pas si peu occupé de toi, ô visage céleste,
Ce souvenir de moi-même me revient à l'esprit.
De ta vue je suis incapable de détourner mes yeux
Même si quand je suis en face je peux voir qu'une flèche arrive.

Un jour, le garçon lui dit : « Comme tu t'efforces de diriger mes études, dirige aussi ma conduite. Si tu perçois quelque chose de répréhensible dans ma conduite, même si cela peut me sembler approuvable, informe-moi-en.
Je peux essayer de le changer. » Il répondit : « O garçon, fais cette demande à quelqu’un d’autre car les yeux avec lesquels je te regarde ne voient que des vertus. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'œil malveillant, qu'il soit arraché
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne voit que des défauts dans sa vertu.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais si tu possèdes une vertu et soixante-dix défauts
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un ami ne voit rien d'autre que cette vertu.

## Histoire 6

Je me souviens qu'une nuit, un de mes amis chers entra dans la maison, et je me levai si inconsidérément que la lampe s'éteignit sous ma manche.Une vision apparut dans la nuit et par son apparition les ténèbres furent illuminées.

Je m'étonnais de ma chance en m'exclamant d'où venait cette félicité ?

Il s'assit et commença à me réprimander en disant que lorsque je l'avais vu j'avais éteint la lampe. Je dis : « Je pensais que le soleil s'était levé et que les esprits avaient dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand une personne laide se présente devant la lampe
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lève-toi vers lui et fais-le entrer dans l'assemblée
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais si c'est un sourire mielleux, aux lèvres douces
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tirez-le par la manche et éteignez la lampe.

## Histoire 7

Un homme qui n’avait pas vu son ami depuis longtemps lui demanda où il était allé et lui dit qu’il avait eu envie de lui. Il répondit : « Avoir envie de lui est mieux qu’être satisfait. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu es venu tard, ô idole enivrée,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nous ne lâcherons pas de sitôt ta jupe de la main.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui voit sa bien-aimée à de longs intervalles
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est après tout mieux que s'il la voit trop.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand tu viens me rendre visite avec des amis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que tu viennes en paix, tu attaques.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si mon chéri associe un moment à des inconnus
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il en manque peu et je meurs de jalousie.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Elle dit en souriant : « Je suis la lampe de l’assemblée, ô Sa'di,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que m’importe si un papillon se tue ?’

## Histoire 8

Je me souviens qu’autrefois, un autre ami et moi nous nous fréquentions comme deux amandes dans une même peau. Soudain, une séparation eut lieu, mais après un certain temps, lorsque mon compagnon revint, il commença à me reprocher de ne pas lui avoir envoyé un messager pendant cette période. Je lui répondis : « J’ai pensé qu’il serait dommage que les yeux d’un messager soient illuminés par ta beauté et que j’en sois privé. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dis à mon vieil ami de ne pas me donner de conseils avec la langue
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que même une épée ne m'obligera pas à me repentir.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je suis jaloux que quelqu'un puisse te voir à satiété.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je le dis encore une fois, personne ne sera rassasié.

## Histoire 9

Je connais un savant qui était tombé amoureux d'une personne, mais son secret étant tombé du voile de la dissimulation dans la publicité, il supporta de nombreuses persécutions et montra une patience sans bornes. Je lui dis un jour pour le consoler : « Je sais que tu n'as aucun motif mondain ni aucune inclination à la bassesse. Il est néanmoins indigne de la dignité d'un savant de s'exposer aux soupçons et de supporter les persécutions des personnes sans manières. » Il me répondit : « O ami, ôte de ma robe la main de reproche, car j'ai souvent médité sur l'opinion que tu as, mais j'ai trouvé plus facile de supporter la persécution pour lui que de ne pas le voir ; et les philosophes ont dit qu'il est plus facile d'accoutumer le cœur à la lutte que de détourner les yeux pour ne pas voir l'aimé. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui a son cœur avec un ravisseur de cœur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A sa barbe dans la main d'un autre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une gazelle avec un licol autour du cou
&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'est pas capable de marcher de son propre chef.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si celui sans qui on ne peut subsister,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cela devient insolent, il faut le supporter.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un jour, je lui ai dit de se méfier de son ami
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais j'ai souvent demandé pardon pour ce jour-là.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un ami n'abandonne pas un ami.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je soumets mon cœur à ce qu'il veut.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'il m'appelle gentiment à lui
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou me chasse dans la colère, il sait mieux.

## Histoire 10

Dans l'exubérance de la jeunesse, comme cela arrive habituellement et comme tu le sais, j'étais dans les termes les plus étroits d'intimité avec une amoureuse qui avait une voix mélodieuse et une forme belle comme la lune qui vient de se lever.

Lui, dont le duvet boit l'eau de l'immortalité,
Celui qui regarde ses lèvres sucrées mange des sucreries.

Il m'est arrivé de remarquer dans son comportement quelque chose qui était contraire à la nature et que je n'approuvais pas. J'ai donc enlevé ma jupe de ses mains et, ramassant les pièces du jeu d'échecs de l'amitié, j'ai récité :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Va et fais ce que tu veux.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu n’as pas notre tête ; suis la tienne.’

Je l'ai entendu dire en partant :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Si la chauve-souris ne désire pas l’union avec le soleil
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La beauté du soleil ne diminuera pas.’

En disant cela, il partit et sa détresse eut effet sur moi :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai perdu le temps de l'union et l'homme est ignorant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De la valeur d'une vie agréable avant l'adversité.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reviens. Tue-moi. Pour mourir en ta présence
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Est plus doux que de vivre après toi.

Grâce à la bonté de Dieu, il revint quelque temps après mais sa voix mélodieuse avait changé, sa beauté de Joseph s'était fanée, sur la pomme de sa peau la poussière s'était déposée comme sur un coing de sorte que la splendeur de sa beauté s'était envolée. Il voulait que je l'embrasse. J'obtempérai et dis :

« Le jour où tu avais une belle barbe naissante
Tu as chassé de ta vue celui qui désirait la vue.
Aujourd'hui tu es venu faire la paix avec lui
Mais tu as exposé Fathah et Zammah.

Son printemps frais est parti et il est devenu jaune.
N'apportez pas la bouilloire car notre feu est éteint.
Combien de temps vas-tu te pavaner, faisant preuve d'arrogance,
Imaginer la félicité qui s'est écoulée ?
Va vers celui qui t'achètera.
Coquette avec celui qui te demande.

Ils ont dit : « La verdure dans le jardin est agréable. »
Celui qui prononce ces mots le sait.
A savoir, une affection sincère pour cette ligne verte
Fascine de plus en plus le cœur des amoureux.
Ton jardin est un lit de poireaux.
Plus tu les désherbes, plus ils poussent.

Que tu t'arraches la barbe ou non
Ce bonheur des jours de jeunesse doit prendre fin.
Si j'avais le pouvoir de la vie comme toi celui de la barbe
Je ne laisserai pas cela se terminer jusqu'au jour de la résurrection.

J'ai demandé et dit : Qu'est-il arrivé à la beauté de ton visage ?
Que les fourmis rampent autour de la lune ?
Il répondit en souriant : « Je ne sais pas ce qui se passe avec mon visage.
Peut-être qu'il porte du noir en signe de deuil pour ma beauté.

## Histoire 11

J’ai demandé à un habitant de Bagdad ce qu’il pensait des jeunes imberbes. Il m’a répondu : « Ils ne sont pas bons, car lorsqu’ils sont encore délicats et désirés, ils sont insolents ; mais lorsqu’ils deviennent grossiers et indésirables, ils sont affables. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un jeune homme imberbe est beau et doux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Son discours est amer, son tempérament prompt à l'emportement.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand sa barbe poussera et qu'il atteindra la puberté
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il fréquente les hommes et recherche l'affection.

## Histoire 12

On avait demandé à l’un des ullemmes : « Supposons que l’on soit assis avec une beauté au visage lunaire dans un appartement privé, les portes étant fermées, les compagnons endormis, la passion enflammée et la luxure faisant rage, comme le dit l’Arabe, la datte est mûre et son gardien ne l’interdit pas. » Il répondit : « S’il reste à l’abri de la beauté au visage lunaire, il ne restera pas à l’abri des médisants. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un homme échappe à sa propre mauvaise convoitise
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'échappera pas aux mauvais soupçons des accusateurs.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il convient de s'asseoir pour son propre travail
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais il est impossible de lier la langue des hommes.

## Histoire 13

Un perroquet, emprisonné dans une cage avec un corbeau, fut vexé par ce spectacle et dit : « Quel aspect répugnant est-ce là ! Quelle figure odieuse ! Quel objet maudit aux habitudes grossières ! Ô corbeau de séparation, que la distance de l’est à l’ouest soit entre nous. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui te voit quand il se lève le matin
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le matin d'un jour de sécurité devient pour lui le soir.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un être de mauvais augure comme toi est digne de te tenir compagnie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais où dans le monde existe-t-il quelqu'un comme toi ?

Plus étrange encore, le corbeau était également affligé par la proximité du perroquet et, dégoûté, criait « La haul » et se lamentait sur les vicissitudes du temps. Il frottait ses griffes de chagrin l'une contre l'autre et disait : « Quelle malchance est-ce là ? Quelle destinée vile et quelle époque caméléon ? Il convenait à ma dignité de me pavaner sur le mur d'un jardin en compagnie d'un autre corbeau. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« C'est un emprisonnement suffisant pour un dévot
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Être dans la même écurie que des débauchés.

« Quel péché ai-je commis pour que, dans cette vie, en guise de punition, je tombe dans les liens de cette calamité en compagnie d’un imbécile si vaniteux, si peu sympathique et si insouciant ? »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne ne s'approchera du pied du mur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sur lequel ils peignent ton portrait.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si ta place était au paradis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;D'autres choisiraient. l'enfer.

J'ai ajouté cette parabole pour te faire savoir que peu importe combien un homme instruit peut haïr un homme ignorant, ce dernier le hait également.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un ermite était parmi les prodigues
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand l'une d'elles, une beauté Balkhi, dit :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Si tu es fatigué de nous, ne sois pas amer
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car tu es toi-même amer au milieu de nous.’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une assemblée unie comme des roses et des tulipes !
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu es un bois desséché, poussant au milieu de lui,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme un vent contraire et une gelée désagréable,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme la neige inerte, comme la glace solidement fixée.

## Histoire 14

J'avais un compagnon avec qui j'avais voyagé pendant des années et mangé du sel. Une intimité sans bornes subsistait entre nous jusqu'à ce qu'enfin il permette que mon esprit soit attristé pour un gain mesquin et que notre amitié se termine. Malgré cela, cependant, un attachement mutuel subsistait encore entre nous car je l'entendis un jour réciter dans une assemblée les deux distiques suivants de ma composition :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand mon chéri entre en souriant doucement
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Elle ajoute plus de sel à ma plaie saignante.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que se passerait-il si la pointe de ses boucles tombait dans ma main
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme la manche du généreux dans les mains des derviches ?

Certains amis témoignèrent moins de la grâce de ces vers que de la beauté de ma conduite qu'ils approuvèrent ; et parmi les autres, ledit ami ajouta également sa part d'éloges, regrettant la perte de notre ancienne compagnie et confessant sa faute afin que son affection fût connue. En conséquence, j'envoyai les distiques suivants et fis la paix :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'y avait-il pas entre nous un pacte d'amitié ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu as été cruel et peu aimant.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai autrefois attaché mon cœur à toi, sans tenir compte du monde.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne sachant pas que tu reviendrais si tôt.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu désires encore la conciliation, reviens
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que tu seras plus aimé qu'avant.

## Histoire 15

La belle épouse d’un homme est décédée, mais sa mère, une vieille sorcière décrépite, est restée à la maison à cause de la dot. L’homme n’a vu aucun moyen d’échapper à son contact jusqu’à ce qu’un groupe d’amis lui rende visite pour lui présenter leurs condoléances et l’un d’eux lui demande comment il a supporté la perte de sa bien-aimée. Il a répondu : « Ce n’est pas aussi douloureux de ne pas voir ma femme que de voir la mère de ma femme. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La rose a été détruite et l'épine est restée.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le trésor a été pris et le serpent abandonné.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il vaut mieux que son œil soit fixé sur la pointe d'une lance
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que de voir le visage d'un ennemi.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est de notre devoir de rompre les liens avec mille amis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Plutôt que de voir un seul ennemi.

## Histoire 16

Je me souviens d'avoir traversé une rue, dans les jours de ma jeunesse, pour voir une beauté au visage lunaire. C'était à Témuz, dont la chaleur desséchait la salive dans la bouche et dont le simum faisait bouillir la moelle dans mes os. Ma faible nature humaine ne pouvant supporter le soleil brûlant, je me réfugiai à l'ombre d'un mur, souhaitant qu'on me délivrât de la chaleur estivale et qu'on éteignît mon feu avec un peu d'eau ; et voici que tout à coup, de l'obscurité du porche d'une maison, une lumière jaillit, c'est-à-dire une beauté dont la langue de l'éloquence ne saurait décrire la grâce. Elle sortit comme l'aube qui se lève après une nuit obscure ou comme l'eau d'immortalité qui jaillit d'une caverne obscure, portant à la main un bol d'eau de neige dans lequel on avait versé du sucre et mêlé de l'essence de roses. Je ne savais pas si elle l'avait parfumé avec de l'eau de rose ou si quelques gouttes de son visage rose y étaient tombées. Bref, j'ai pris le breuvage de ses belles mains, je l'ai bu et j'ai recommencé à vivre.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La soif de mon cœur ne peut être étanchée
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En sirotant une eau limpide même si j'en bois des océans.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Heureux l'homme au destin heureux dont l'œil
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se pose chaque matin sur un tel visage.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un ivrogne de vin se réveille à minuit,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un ivrogne de l'échanson au matin de la résurrection.

## Histoire 17

L'année où Muhammad Khovarezm Shah conclut la paix avec le roi de Khata pour servir ses propres intérêts, je suis entré dans la mosquée cathédrale de Kashgar et j'ai vu un garçon extrêmement beau et gracieux comme décrit dans la comparaison :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ton maître t'a appris à coqueter et à ravir les cœurs,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je t'ai demandé de t'opposer, de tergiverser, de blâmer et d'être sévère.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une personne d'une telle silhouette, d'un tel tempérament, d'une telle stature et d'une telle démarche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je n'ai pas vu ; peut-être qu'il a appris ces tours d'une fée.

Il tenait dans sa main l'introduction du livre de Zamaksharni.
Syntaxe et récitation arabe : Zaid frappa Amru et fut le blesseur de
Amru. Je dis : « Mon garçon ! Khovarezm et Khata ont conclu la paix, et la querelle entre Zaid et Amru subsiste encore ! » Il sourit et me demanda où j’étais né. Je répondis : « Le sol de Shiraz. » Il continua :
« Que te rappelles-tu des compositions de Sa'di ? » Je récitai :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Je suis fatigué par un nahvi qui fait une attaque furieuse
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sur moi, comme Zaid dans son opposition à Amru.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand Zaid se soumet, il ne lève pas la tête
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et comment l'élévation peut-elle subsister lorsque la soumission est la régente ?

Il réfléchit un moment puis dit : « La plupart de ses poèmes, qui sont en vogue dans ce pays, sont en langue persane. Si tu veux bien en réciter quelques-uns, ils seront plus facilement compris. » Alors je dis :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Quand ta nature t’a séduit par la syntaxe
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cela a effacé la forme de l'intellect de notre cœur.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hélas, les cœurs des amants sont captifs dans ton piège.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nous sommes occupés de toi, mais toi d’Amru et de Zaid.’

Le lendemain matin, alors que j'étais sur le point de partir, certaines personnes lui dirent que j'étais Sa'di, sur quoi il courut vers moi et exprima poliment son regret que je n'aie pas révélé mon identité avant afin qu'il puisse se ceindre les reins pour me servir en signe de gratitude dû à la présence d'un grand homme.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Malgré ta présence aucune voix ne vint dire : Je le suis.

Il me dit aussi : « Que se passerait-il si tu passais dans ce pays quelques jours de repos pour que nous puissions tirer avantage de te servir ? » Je répondis : « Je ne peux pas à cause de l’aventure suivante qui m’est arrivée :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai vu un homme illustre dans une région montagneuse
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui s'était retiré du monde avec contentement dans une grotte.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pourquoi, dis-je, tu ne viens pas dans la ville
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour une fois détendre les liens de ton cœur ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il répondit : « Il y a là des jeunes filles aux visages de fées.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand l’argile est abondante, les éléphants trébuchent.’

J'ai dit cela, puis nous nous sommes embrassés sur la tête et le visage et nous avons pris congé l'un de l'autre.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;A quoi bon embrasser le visage d'un ami
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et en même temps lui prendre congé ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu dirais que celui qui se sépare de ses amis est une pomme.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une moitié de son visage est rouge et l'autre jaune.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si je ne meurs pas de chagrin au jour de la séparation
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne me croyez pas fidèle en amitié.

## Histoire 18

Un homme aux vêtements rapiécés nous a accompagné dans une caravane jusqu'à la
Hejaz et un des émirs arabes lui offrirent cent dinars pour sa famille mais des brigands de la tribu Kufatcha s'abattirent sur la caravane et la pillèrent de tout. Les marchands commencèrent à gémir et à crier, poussant des cris et des lamentations vains.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que tu implores ou que tu te plaignes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le voleur ne rendra plus l'or.

Le derviche seul n'avait pas perdu son équanimité et ne montrait aucun changement. Je lui demandai : « Peut-être n'ont-ils pas pris ton argent ? » Il répondit : « Oui, ils l'ont fait, mais je n'étais pas tellement habitué à cet argent que la séparation puisse me chagriner le cœur » :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le cœur ne doit être lié à aucune chose ni à aucune personne
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'enlever le cœur est une affaire difficile.

Je répondis : « Ce que tu as dit ressemble à mon cas car, lorsque j'étais jeune, mon intimité avec un jeune homme et mon amitié pour lui étaient telles que sa beauté était la Qiblah de mon œil et la joie principale de mon union de vie avec lui » :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peut-être un ange au paradis mais pas un mortel
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peut être sur terre égal à lui en beauté de forme.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je jure par l'amitié, après laquelle la compagnie est illicite,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aucun spermatozoïde humain ne deviendra jamais un homme comme lui.

Tout à coup, le pied de sa vie s'enfonça dans la boue de la non-existence. La fumée de la séparation s'éleva de sa famille. Je lui ai tenu compagnie sur sa tombe pendant plusieurs jours et l'une de mes compositions sur sa perte est la suivante :

Que le jour où l'épine du destin pénètre dans ton pied
La main du ciel avait frappé ma tête d'une épée ;
Pour que ce jour mon œil ne puisse voir le monde sans toi.
Me voici sur ta tombe, si seulement elle était au-dessus de ma tête.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui ne pouvait prendre ni repos ni sommeil
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avant il avait d'abord dispersé des roses et des narcisses.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les tours du ciel ont parsemé les roses de son visage.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Des épines et des ronces poussent sur sa tombe.

Après ma séparation d'avec lui, j'ai résolu et fermement décidé de replier le tapis du plaisir pendant le reste de ma vie et de me retirer de la société :

Hier soir, je me pavanais comme un paon dans le jardin de l'union
Mais aujourd'hui, à cause de la séparation d'avec mon ami, je tourne la tête comme un serpent.
Le profit de la mer serait bon s'il n'y avait pas la peur des vagues.
La compagnie de la rose serait douce s'il n'y avait pas la douleur des épines.

## Histoire 19

Un roi des Arabes, ayant été informé des relations qui existaient entre Laila et Mejnun, avec le récit de la folie de ce dernier, selon lequel, malgré ses grands accomplissements et son éloquence, il avait choisi de errer dans le désert et de lâcher les rênes de la maîtrise de soi de ses mains, il ordonna qu'on le conduisît en sa présence, et cela étant fait, il commença à le réprimander et à lui demander quel défaut il avait découvert dans la noblesse de l'âme humaine pour qu'il adoptât les habitudes des bêtes et abandonnât la société des hommes. Mejnun répondit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Beaucoup d’amis m’ont reproché de l’aimer.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne la verront-ils pas un jour et ne comprendront-ils pas mon excuse ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que ceux qui me réprimandent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je pouvais voir ton visage, ô ravisseur de cœurs,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu'au lieu d'un citron en ta présence
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils pourraient se couper les mains sans réfléchir.

Afin que la vérité puisse témoigner de cette assertion : C'est celui à cause de qui vous m'avez accusé.

Le roi exprima le désir de voir la beauté de Laila afin de déterminer la cause de tant de détresse. En conséquence, il ordonna qu'on la recherche. Les campements de diverses familles arabes ayant été visités, elle fut trouvée, transportée au roi et conduite dans la cour du palais. Le roi regarda son apparence extérieure pendant un certain temps et elle lui parut méprisable à ses yeux car les plus humbles servantes de son harem la surpassaient en beauté et en attraits. Mejnun, qui comprenait perspicacement les pensées du roi, dit : « Il aurait été nécessaire de regarder par la fenêtre de l'œil de Mejnun la beauté de Laila pour que le mystère de son aspect t'ait été révélé. »

Si le disque de la clairière qui est entré dans mes oreilles
Si les feuilles de la clairière les avaient entendues, elles auraient pleuré avec moi.
Ô groupe d'amis, dis à celui qui n'est pas concerné
« Si seulement tu savais ce qu’il y a dans un cœur languissant

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ceux qui sont en bonne santé ne ressentent aucune douleur due à leurs blessures.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je ne raconterai ma douleur qu'à un sympathisant.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est inutile de parler des abeilles à quelqu'un
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui n'a jamais dans sa vie ressenti leur piqûre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tant que ton état n'est pas comme le mien
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mon état ne sera pour toi qu'un vain conte.

## Histoire 20

On raconte que le qazi de Hamdan, ayant conçu de l'affection pour un maréchal-ferrant et le fer à cheval de son cœur étant en feu, il chercha quelque temps à le rencontrer, errant et cherchant des occasions, selon le dire des chroniqueurs :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce cyprès droit et grand que mes yeux ont contemplé
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cela m'a volé mon cœur et m'a jeté à terre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ces yeux lascifs ont pris mon cœur avec un lasso.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu désires préserver ton cœur, ferme les yeux.

On m'a dit que le garçon, qui avait entendu parler de la passion du cadi, le rencontrant par hasard dans une rue, manifesta une immense colère, assaillit le cadi avec des paroles irrespectueuses et insultantes, saisit une pierre et ne laissa aucune blessure sans essayer. Le cadi dit à un oullemma de renom qui se trouvait être du même avis que lui :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘Regardez ce chéri et sa colère,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et ce nœud amer de son doux sourcil.’

L'Arabe dit : « Une gifle d'un amant est un raisin sec.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un coup de main sur la bouche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est plus doux que de manger du pain avec ses propres mains.

De la même manière, l'impudence du garçon pourrait indiquer la gentillesse, car les padshahs prononcent des mots durs alors qu'ils souhaitent secrètement la paix :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les raisins pas encore mûrs sont acides.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Attendez deux ou trois jours, ils deviendront sucrés.

Après avoir dit ces mots, il retourna à sa cour de justice, où quelques hommes respectables liés à lui baisèrent le sol du service et dirent : « Avec ta permission, nous allons, en faisant hommage, te dire quelques mots, bien qu'ils puissent être contraires à la politesse, car des hommes illustres ont dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'est pas permis de discuter sur tous les sujets.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Trouver des défauts chez les grands hommes est une erreur.

« Mais comme en conséquence des faveurs accordées par votre seigneurie à vos serviteurs dans le passé, ce serait une sorte de trahison de ne pas leur donner leur opinion, ils vous informent que la bonne façon de procéder n’est pas de céder à vos inclinations concernant ce garçon mais de replier le tapis des désirs lascifs car votre dignité de qazi est élevée et ne doit pas être polluée par un crime vil. Le compagnon que vous avez vu est celui-ci, et nos paroles que vous avez entendues sont celles-ci :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui a fait beaucoup de choses déshonorantes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne se soucie pas de la réputation de qui que ce soit.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beaucoup de bons noms depuis cinquante ans
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A été foulé aux pieds par un mauvais nom."

Le cadi approuva le conseil unanime de ses amis et apprécia leur bonne opinion ainsi que leur fidélité inébranlable, affirmant que l'opinion prise par ses amis bien-aimés sur l'arrangement de son cas était parfaitement juste et que leurs arguments n'admettaient aucune contradiction.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que l'amour cesse à la suite d'une réprimande
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai entendu dire que les hommes justes inventent parfois des mensonges.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Blâme-moi autant que tu veux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que la noirceur ne peut pas être lavée d'un nègre.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rien ne peut effacer mon souvenir de toi.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je suis un serpent avec la tête cassée et je ne peux pas me retourner.

Il dit ces paroles et envoya des gens pour s'enquérir de lui, dépensant de l'argent sans compter, car il est dit que celui qui a de l'or dans sa main possède la force du bras et celui qui n'a pas de biens terrestres n'a pas d'amis dans le monde entier :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui a vu l'or baisse la tête,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien qu'il puisse être difficile à plier comme des écailles au dos de fer.

En bref, une nuit, il a obtenu de l'intimité, mais pendant cette nuit, la police a obtenu des informations selon lesquelles le cadi passe toute la nuit avec du vin à la main et une chérie sur sa poitrine, s'amusant, ne dormant pas et chantant :

Ce coq n'a peut-être pas chanté au bon moment cette nuit
Et les amants n'ont-ils pas eu leur dose d'étreintes et de baisers ?
Alors que hélas, pour un instant seulement, l'œil de la confusion est endormi ?
Restez éveillé pour que la vie ne s'écoule pas en vain
Jusqu'à ce que tu entendes l'appel du matin de la mosquée du vendredi
Ou le bruit des timbales à la porte du palais d'Atabek.
Lèvres contre lèvres comme l'œil du coq
Ne nous séparons pas au chant d'un coq idiot.

Alors que le cadi était dans cet état, un de ses serviteurs entra et dit : « Lève-toi et cours aussi loin que tes pieds te porteront, car les envieux ont non seulement trouvé un moyen de se venger, mais ils ont dit la vérité. Nous pouvons, tant que le feu de la confusion brûle encore bas, peut-être l’éteindre avec l’eau de la ruse, mais quand il flambe haut, il peut détruire un monde. » Le cadi, cependant, répondit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Quand le lion a ses griffes sur le gibier
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu'est-ce que ça donne si un chacal fait son apparition ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gardez votre visage sur le visage de l'ami et partez
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L’ennemi se mordille le dos de la main avec rage.

La même nuit, on informa le roi qu'un tel crime avait été commis dans son royaume et on lui demanda ce qu'il en pensait. Il répondit : « Je sais qu'il est l'un des hommes les plus savants et je le considère comme le modèle de notre époque. Comme il est possible que des ennemis aient ourdi un complot contre lui, je n'accorde aucun crédit à cette accusation à moins d'obtenir des preuves oculaires, car les philosophes ont dit :

Celui qui saisit l'épée à la hâte
Le repentant portera-t-il le dos de sa main à ses dents et les mordra-t-il ?

J'ai entendu dire qu'à l'aube, le roi et quelques-uns de ses courtisans arrivèrent au chevet du cadi, virent une lampe debout, la bien-aimée assise, le vin renversé, la coupe brisée et le cadi plongé dans le sommeil de l'ivresse, inconscient du royaume de l'existence. Le roi le réveilla doucement et dit : « Lève-toi, car le soleil s'est levé. » Le cadi, qui perçut l'état des choses, demanda : « De quelle direction ? » Le sultan fut étonné et répondit : « De l'est, comme d'habitude. » Le cadi s'exclama : « Louange à Allah ! La porte du repentir est encore ouverte car selon la tradition, la porte du repentir ne sera pas fermée aux fidèles jusqu'à ce que le soleil se lève à son lieu de coucher. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ces deux choses m’ont poussé à pécher :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ma malchance et mon entendement imparfait.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu me punis, je le mérite
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et si tu pardonnes, le pardon vaut mieux que la vengeance.

Le roi répondit : « Comme tu sais que tu devras subir la peine capitale, il ne sert à rien de te repentir. Mais leur foi ne leur a servi à rien après avoir vu notre vengeance. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« À quoi bon promettre de renoncer au vol
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un lasso ne peut pas être lancé jusqu'au palais ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dites au grand homme : « Ne cueille pas le fruit »,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car celui qui est petit ne peut atteindre la branche.

« Pour toi, qui as commis une telle méchanceté, il n’y a pas moyen d’échapper. » Après que le roi eut prononcé ces paroles, les hommes désignés pour l’exécution le saisirent, sur quoi il dit : « J’ai encore un mot à dire au service du sultan. » Le roi, qui l’entendit, demanda : « Qu’est-ce que c’est ? » Et il récita :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Toi qui secoues la manche du mécontentement sur moi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'espère pas que je retirerai ma main de ta jupe.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si échapper à ce crime que j'ai commis est impossible
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J’ai confiance en la clémence que tu possèdes.’

Le roi répondit : « Tu as fait cette prodigieuse saillie et tu as énoncé une maxime étrange, mais il est impossible selon la raison et contraire à l’usage que tes exploits et ton éloquence te sauvent aujourd’hui du châtiment que j’ai décrété ; et je considère qu’il convient de te précipiter du château pour que d’autres puissent prendre exemple. » Il continua : « Ô seigneur du monde, j’ai été nourri par la générosité de cette dynastie, et ce crime n’a pas été commis par moi seul dans le monde. Jetez un autre homme la tête la première pour que je puisse prendre exemple. » Le roi éclata de rire, pardonna son crime et dit à ses dépendants qui désiraient que le cadi soit tué :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Vous tous qui portez vos propres fautes,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne faut pas blâmer les autres pour leurs défauts.’

## Histoire 21

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une jeunesse vertueuse et belle
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Était fiancé à une jeune fille chaste.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai lu que dans la grande mer
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils sont tombés ensemble dans un vortex.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand un marin vint lui prendre la main,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De peur qu'il ne meure dans cet état,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il dit, angoissé par les vagues :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;«Laisse-moi. Prends la main de mon amour. »
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En disant cela, il désespérait de la vie.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dans son agonie, on l'entendit s'écrier :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« N’apprends pas l’histoire d’amour du misérable
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui oublie sa bien-aimée dans la détresse.’
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ainsi se termina la vie des amants.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Apprends de ce qui est arrivé afin que tu saches
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que Sa'di est l'un des moyens et des voies des relations amoureuses
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien conscient dans la ville arabe de Bagdad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Attache ton cœur au charmeur de cœur que tu possèdes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et ferme tes yeux à tout le reste du monde.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si Mejnun et Laila revenaient à la vie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils pourraient écrire une histoire d'amour sur cet événement.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE IV. DES AVANTAGES DU SILENCE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/6">
          <span class="pr-2">CHAPITRE VI. DE LA FAIBLESSE ET DE LA VIEILLESSE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
