---
title: "CHAPITRE VI. DE LA FAIBLESSE ET DE LA VIEILLESSE"
description: "Le Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE V. SUR L'AMOUR ET LA JEUNESSE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/7">
          <span class="pr-2">CHAPITRE VII. DES EFFETS DE L'ÉDUCATION</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Histoire 1

Je discutais avec un groupe d'hommes instruits dans la mosquée cathédrale de Damas lorsqu'un jeune homme est intervenu et a demandé si quelqu'un connaissait le persan. La plupart m'ont montré du doigt. Je lui ai demandé ce qui se passait et il m'a dit qu'un vieil homme de cent cinquante ans était à l'agonie mais qu'il disait quelque chose en persan que personne ne pouvait comprendre et que si j'avais la gentillesse d'aller le voir, je pourrais obtenir des renseignements pour savoir s'il désirait peut-être rédiger ses dernières volontés. Lorsque je me suis approché de son oreiller, il m'a dit :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Il y a quelque temps, j’ai dit que je prendrais un peu de repos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais hélas, le chemin de mon souffle est étouffé.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hélas, du banquet varié de la vie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nous avons mangé un moment et on nous a dit que c'était assez.

J'ai interprété ces paroles en langue arabe aux Damascènes et ils furent étonnés que malgré sa longue vie il regrette autant sa fin. Je lui ai demandé comment il se sentait et il m'a répondu :
« Que dois-je dire ? »

&nbsp;&nbsp;&nbsp; N'as-tu pas vu quelle misère il ressent,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Les dents de la bouche de qui sont extraites ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Considérez quel sera son état à l'heure
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand la vie, si précieuse pour lui, abandonne son corps.

Je lui ai dit de ne pas inquiéter son imagination avec l'idée de la mort et de ne pas permettre à une hallucination d'obtenir la domination sur sa nature parce que les philosophes ioniens ont dit que même si la constitution peut être bonne, aucune confiance ne doit être placée sur sa permanence et même si une maladie peut être périlleuse, elle n'implique pas une indication complète de la mort.
Je lui ai demandé : « Si tu veux, j’appellerai un médecin pour te soigner ? » Il a levé les yeux et a dit en souriant :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Le médecin habile frappe ses mains l'une contre l'autre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En voyant un rival prostré comme un tesson.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un gentleman est occupé à décorer sa salle avec des peintures
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alors que les fondations mêmes de la maison sont ruinées.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un vieil homme se lamentait dans sa dernière agonie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendant que son ancienne épouse le frottait avec des sandales.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lorsque l'équilibre de la constitution est détruit
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ni les incantations ni les médicaments ne servent à rien.’

## Histoire 2

On raconte qu'un vieil homme, ayant épousé une jeune fille, était assis avec elle en privé dans un appartement orné de roses, les yeux et le cœur fixés sur elle. Il ne dormait pas pendant de longues nuits mais les passait à lui raconter des plaisanteries et des histoires spirituelles, espérant gagner son affection et vaincre sa timidité. Une nuit, cependant, il lui dit que la chance lui avait été favorable et que l'œil de la fortune était éveillé parce qu'elle était devenue la compagne d'un vieil homme mûr, instruit, expérimenté dans le monde, d'un tempérament calme, qui avait eu froid et chaud, avait essayé le bien et le mal, qui connaissait les divinités de la compagnie, était prêt à remplir les conditions de l'amour, était bienveillant, gentil, bon enfant et doux.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Autant que je le pourrai, je garderai ton cœur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et si je suis blessé, je ne blesserai pas en retour.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que le sucre puisse être ta nourriture comme celle d'un perroquet
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je sacrifierai ma douce vie pour ton soutien.

Tu n'es pas tombé entre les mains d'un jeune homme étourdi, joueur de caprices, entêté, inconstant, courant à chaque instant à la recherche d'un autre plaisir et nourrissant une autre opinion, dormant chaque nuit dans un autre endroit et prenant chaque jour un autre ami.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les jeunes hommes sont joyeux et de belle apparence
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais inconstant dans la fidélité à quiconque.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'attendez pas la fidélité des rossignols
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui chantent à chaque instant une autre rose.

Contrairement aux hommes âgés qui passent leur vie selon la sagesse et la bienséance, et non selon les impulsions de la folie et de la jeunesse.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Trouvez quelqu'un de meilleur que vous et considérez-le comme chanceux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'avec quelqu'un comme toi tu seras déçu.

Le vieillard dit : « J’ai persisté dans cette voie, pensant que j’avais captivé son cœur et qu’il était devenu ma proie. » Elle poussa cependant un profond soupir de son cœur rempli de chagrin et dit : « Toutes les paroles que tu as prononcées, pesées dans la balance de mon entendement, ne sont pas équivalentes à la maxime que j’ai entendue autrefois énoncée dans ma tribu :

Une flèche dans le flanc d’une jeune femme vaut mieux qu’un vieil homme.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand elle aperçut dans les mains de son mari
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quelque chose de pendant comme la lèvre inférieure d'un homme à jeun,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Elle a dit : « Ce type a un cadavre avec lui
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais les incantations sont pour les dormeurs, pas pour les cadavres.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une femme qui se lève sans satisfaction d'un homme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cela suscitera de nombreuses querelles et conflits.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un vieil homme qui est incapable de se lever de sa place,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si ce n'est à l'aide d'un bâton, comment son propre bâton peut-il s'élever ?

Bref, comme il n’y avait aucune possibilité d’entente, une séparation eut lieu. Lorsque le temps de l’uddat de la dame fut terminé, elle fut donnée en mariage à un jeune homme violent, de mauvaise humeur et sans ressources. Elle souffrit beaucoup de son mauvais caractère et de son comportement tyrannique, et connut les misères de la pauvreté. Elle dit néanmoins : « Louange à Allah d’avoir été délivrée de ce tourment misérable et d’avoir obtenu cette bénédiction permanente. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Malgré toute cette violence et cette nature précipitée
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'essaierai de te plaire parce que tu es belle.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Être avec toi en enfer brûlant est pour moi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mieux que d'être avec l'autre au paradis.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'odeur d'un oignon provenant de la bouche d'un joli visage
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est en effet mieux qu'une rose tombée d'une main laide.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un joli visage et une robe de brocart d'or,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Essence de roses, d'aloès parfumé, de peinture, de parfum et de désir :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tous ces objets sont des ornements de femmes.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Prenez un homme, et ses testicules sont un ornement suffisant.

## Histoire 3

J'étais à Diarbekr, l'hôte d'un vieil homme, qui possédait une richesse abondante et un beau fils. Une nuit, il me raconta qu'il n'avait eu de toute sa vie aucun autre fils que ce garçon, me disant que dans la localité les gens se rendaient à un certain arbre dans une vallée pour présenter des prières et qu'il avait pendant de nombreuses nuits prié au pied dudit arbre, jusqu'à ce que le Tout-Puissant lui accorde ce fils. J'entendis le garçon murmurer à son compagnon : « Comme ce serait bien si je savais où se trouve cet arbre pour prier pour la mort de mon père. » Morale : Le monsieur est ravi que son fils soit intelligent et le garçon se plaint que son père soit un gâteux.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les années passent sans que tu me rendes visite
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le tombeau de ton père.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quel bien lui as-tu fait
Attendre la même chose de ton fils ?

## Histoire 4

Un jour, dans l’orgueil de ma jeunesse, j’avais beaucoup voyagé et j’arrivai le soir, épuisé, au pied d’une pente. Un vieillard faible, qui suivait également la caravane, vint me demander pourquoi je dormais, ce n’étant pas le lieu pour cela. Je lui répondis : « Comment vais-je voyager, ayant perdu l’usage de mes pieds ? » Il me dit : « N’as-tu pas entendu dire qu’il vaut mieux marcher doucement et s’arrêter de temps en temps que courir et s’épuiser ? »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô toi qui désires atteindre la station
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Suivez mon conseil et apprenez la patience.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un cheval arabe galope deux fois dans une course.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un chameau déambule doucement, nuit et jour.

## Histoire 5

Le jeune homme, actif, gracieux, souriant et doux, se trouvait un jour dans le cercle de notre assemblée. Son cœur n’était pas rempli de chagrin et ses lèvres n’étaient presque jamais fermées par le rire. Après un certain temps, je l’ai rencontré par hasard à nouveau et j’ai appris qu’il avait épousé une femme et engendré des enfants, mais j’ai vu que la racine de la gaieté avait été coupée et les roses de son visage étaient fanées. Je lui ai demandé comment il se sentait et quelle était sa situation. Il m’a répondu : « Quand j’ai eu des enfants, j’ai abandonné l’enfance. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Où est la jeunesse quand l'âge a changé mes boucles ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et le changement d'heure est un moniteur suffisant.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand tu seras vieux, abstiens-toi de la puérilité.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Laissez le jeu et les blagues aux jeunes.

Ne cherchez pas l'hilarité de la jeunesse chez un vieil homme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car l'eau qui s'en va du ruisseau ne revient plus.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand arrive le temps de la récolte d'un champ
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne flottera plus dans la brise comme une jeune récolte.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La période de jeunesse est révolue.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hélas, pour ces moments enchanteurs pour le cœur.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La force des griffes du lion a disparu.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Maintenant, nous sommes satisfaits du fromage Eke un léopard.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une vieille sorcière avait teint ses cheveux en noir.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je lui dis : « Ô petite mère des jours anciens,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu as astucieusement teint tes cheveux, mais considère
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que ton dos courbé ne soit jamais droit.’

## Histoire 6

Dans la folie de la jeunesse, j'ai un jour crié à ma mère qui s'est alors assise avec un cœur triste dans un coin et a dit en pleurant : « As-tu oublié ton enfance pour être dure envers moi ? »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme la vieille femme a dit doucement à son fils
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand elle le vit renverser un tigre, et un corps d'éléphant :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Si tu t’étais souvenu du temps de ton enfance
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme tu étais impuissant dans mes bras
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu n'aurais pas voulu que ce jour soit dur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car tu es un homme semblable à un lion, et moi une vieille femme.’

## Histoire 7

Le fils d’un vieillard riche mais avare, étant tombé malade, ses bienfaiteurs lui conseillèrent de faire réciter le Coran en entier ou bien d’offrir un sacrifice. Il médita un moment puis dit : « Il est préférable de lire le Coran car le troupeau est loin. » Un saint homme, qui avait entendu cela, remarqua plus tard : « Il a choisi la lecture du Coran parce qu’il est sur le bout de la langue mais l’argent au fond du cœur. »

Il est utile de plier le cou dans les prières
S'ils doivent être accompagnés d'aumônes.
Pour un dinar il resterait coincé dans la boue comme un âne,
Mais si tu lui demandes Alhamdu, il le récitera cent fois.

## Histoire 8

Un vieil homme, à qui on demandait pourquoi il ne se mariait pas, répondit qu’il ne pouvait être heureux avec une femme âgée, et comme on lui disait que comme il était un homme riche, il pouvait prendre une jeune, il dit : « Moi qui suis un vieil homme et qui ne veux pas m’associer à une vieille femme, comment un jeune pourrait-il concevoir de l’amitié pour moi qui suis âgé ? »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu'un homme de soixante-dix ans ne fasse pas l'amour.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu es aveugle, embrasse-la et dors.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La dame veut de la force, pas de l'or.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un passage lui est préférable à dix hommes de chair.

## Histoire 9

J'ai entendu dire qu'en ces jours-ci un vieil homme décrépit
Il a eu envie dans sa vieille tête de se trouver une épouse.
Il épousa une jolie petite fille, prénommée Jewel,
Lorsqu'il eut caché son coffret de bijoux aux yeux des hommes
Un spectacle eut lieu comme il est de coutume dans les mariages.
Mais au premier assaut l'organe du cheikh s'est endormi.
Il a tendu l'arc mais n'a pas atteint la cible, car il était impossible de coudre
Une robe serrée et grossière, sauf avec une aiguille d'acier.
Il s'est plaint à ses amis et a montré des preuves
Que ses meubles avaient été complètement détruits par son impudence.
De tels combats et conflits surgirent entre l'homme et la femme
Que l'affaire fut portée devant le cadi; et Sa'di dit:
« Après tous ces reproches et ces méchancetés, la faute n'est pas à la fille.
Toi dont la main tremble, comment peux-tu porter un joyau ?

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE V. SUR L'AMOUR ET LA JEUNESSE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/7">
          <span class="pr-2">CHAPITRE VII. DES EFFETS DE L'ÉDUCATION</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
