---
title: "CHAPITRE VII. DES EFFETS DE L'ÉDUCATION"
description: "Le Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE VI. DE LA FAIBLESSE ET DE LA VIEILLESSE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/8">
          <span class="pr-2">CHAPITRE VIII. DES RÈGLES DE CONDUITE DANS LA VIE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Histoire 1

Un vézier qui avait un fils stupide le confia à un savant pour l'instruire et, si possible, le rendre intelligent. Après avoir été instruit quelque temps mais sans succès, le savant en envoya un à son père avec ces mots : « Le garçon ne devient pas intelligent et s'est moqué de moi. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand une nature est originellement réceptive
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'instruction prendra effet à compter de ce moment.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aucun type de polissage n'améliorera le fer
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dont l'essence est originellement mauvaise.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Laver un chien dans les sept océans,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il sera encore plus sale quand il sera mouillé.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si l'âne de Jésus est emmené à la Mecque
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il sera encore un âne à son retour.

## Histoire 2

Un sage, instruisant les garçons, leur dit : « O chéris de vos pères, apprenez un métier car les biens et les richesses du monde ne sont pas fiables ; aussi l'argent et l'or sont une occasion de danger car soit un voleur peut les voler immédiatement, soit le propriétaire les dépense progressivement ; mais une profession est une fontaine vivante et une richesse permanente ; et bien qu'un homme professionnel puisse perdre des richesses, cela n'a pas d'importance car une profession est elle-même une richesse et où qu'il aille, il jouira du respect et s'assiéra à des places élevées, tandis que celui qui n'a pas de métier glanera des miettes et verra des difficultés :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est difficile d'obéir après avoir perdu sa dignité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et de supporter la violence des hommes après avoir été caressée.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un jour, la confusion s'installa à Damas.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Chacun a quitté son coin douillet.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fils de paysans savants
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Devinrent les veziers des padshahs.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Imbéciles fils des véziers
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils allaient comme mendiants auprès des paysans.

Si tu veux l'héritage de ton père, acquiers sa connaissance
Parce que cette propriété qui lui appartient peut être dépensée en dix jours.

## Histoire 3

Un illustre savant, qui était le précepteur d'un prince royal, avait l'habitude de le frapper sans ménagement et de le traiter sévèrement. Le garçon, qui ne pouvait plus supporter cette violence, alla se plaindre auprès de son père et lorsqu'il eut enlevé son manteau, le cœur du père fut ému de pitié. En conséquence, il appela le précepteur et dit : « Tu ne te permets pas de te livrer à autant de cruauté envers les enfants de mes sujets que tu en infliges à mon fils. Quelle en est la raison ? » Il répondit : « Il incombe à toutes les personnes en général de converser d'une manière posée et de se comporter d'une manière louable, mais plus particulièrement aux padshahs car tout ce qu'ils disent ou font est commenté par tout le monde, les paroles ou les actes des gens ordinaires n'ayant aucune importance.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Si cent choses indignes sont commises par un derviche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ses compagnons n'en connaissent pas un sur cent.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais si un padshah ne prononce qu'une seule plaisanterie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cela se transmet d'un pays à l'autre.

« Il est du devoir du tuteur d’un prince royal d’éduquer les fils de son seigneur dans le raffinement des mœurs – et Allah l’a fait grandir comme une belle plante – plus diligemment que les fils des gens ordinaires. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui que tu n'as pas puni étant enfant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne prospérera pas lorsqu'il deviendra un homme.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tant qu'un bâton est vert, tu peux le plier comme tu veux.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand c'est sec, le feu seul peut le redresser.

Le roi, satisfait de la discipline appropriée du précepteur et de sa réponse explicative, lui décerna une robe d'honneur avec d'autres cadeaux et l'éleva à une position plus élevée.

## Histoire 4

J'ai vu dans le pays du Maghreb un maître d'école au visage renfrogné, au langage grossier, de mauvaise humeur, importun pour les gens, mendiant et sans retenue, de sorte que sa seule vue dégoûtait les musulmans et qu'en lisant le Coran il bouleversait les cœurs des gens. Un certain nombre de garçons et de jeunes filles innocents souffraient de sa tyrannie, n'osant ni rire ni parler parce qu'il giflait les joues argentées des uns et mettait les jambes de cristal des autres dans les ceps. En bref, j'ai entendu dire que lorsque son comportement avait atteint une certaine notoriété, il avait été expulsé de l'école et un autre avait été installé comme correcteur, qui se trouvait être un homme religieux, doux, bon et sage. Il ne parlait que quand il le fallait et ne trouvait aucune occasion de se montrer dur envers personne, de sorte que les enfants perdirent la crainte qu'ils avaient éprouvée envers leur premier maître et, profitant des manières angéliques du second, ils se conduisirent comme des démons les uns envers les autres et, confiants en sa douceur, négligeèrent leurs études, passant la plupart de leur temps à jouer et se cassant sur la tête les uns des autres les tablettes de leurs tâches inachevées.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si le maître d'école se montre indulgent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les enfants joueront à saute-mouton dans le bazar.

Quinze jours après, je passai par hasard près de cette même mosquée où je revis le premier maître que le peuple avait réjoui par la réconciliation et rétabli dans son poste. Je fus mécontent, je m'écriai : « La haul », et demandai pourquoi on avait de nouveau fait d'Iblis le maître des anges. Un vieillard, expérimenté dans le monde, qui m'avait entendu, sourit et dit : « N'as-tu pas entendu la maxime ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un padshah a placé son fils dans une école,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En posant sur ses genoux une tablette d'argent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avec cette inscription en lettres d'or :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La sévérité d’un maître vaut mieux que l’amour d’un père.’

## Histoire 5

Le fils d'un homme pieux avait hérité d'une grande richesse que lui avaient léguée des oncles, et s'était jeté dans la débauche et la prodigalité, il était devenu dépensier et, en un mot, il n'avait laissé aucune transgression odieuse sans commettre aucune faute et aucun ivrogne sans goûter. Je lui ai donné ce conseil et je lui ai dit : « Mon fils, le revenu est une eau qui coule et la dépense un moulin qui tourne ; c'est-à-dire que seul celui qui a un revenu fixe a le droit de se livrer à des dépenses abondantes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Si tu n’as pas de revenu, dépense-le avec parcimonie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que les marins chantent cette chanson :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;"S'il n'y a pas de pluie dans les montagnes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le lit du Tigre sera à sec dans un an."

« Suis la sagesse et la bienséance, abandonne le jeu et le sport parce que ta richesse s'épuisera, tu tomberas alors dans le trouble et tu te repentiras. » Le jeune homme fut empêché par les délices de la flûte et de la boisson d'accepter mon avertissement, mais il y trouva à redire, disant qu'il est contraire à l'opinion des hommes intelligents d'aigrir la tranquillité présente par des soucis concernant l'avenir :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pourquoi les possesseurs de plaisir et de chance devraient-ils
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Supporter le chagrin par peur de la détresse ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Va, sois joyeux, mon ami au cœur joyeux.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La douleur de demain ne doit pas être mangée aujourd'hui.

Et comment pourrais-je me retenir, moi qui occupe le siège le plus élevé de la libéralité, d'avoir noué le nœud de la générosité et la renommée de sa bienfaisance est devenue le sujet de la conversation générale ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui est devenu connu pour sa libéralité et sa générosité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne faut pas mettre de cadenas sur ses dirhems.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand le nom d'un bon garçon s'est répandu dans une localité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La porte ne peut pas être fermée contre elle.

Quand je m'aperçus qu'il n'acceptait pas mon conseil et que mon souffle chaud n'avait aucun effet sur son fer froid, je cessai de l'avertir et détournai mon visage de sa compagnie, agissant selon les paroles des philosophes qui disent : Donne-leur ce que tu as et s'ils ne le reçoivent pas, ce n'est pas ta faute.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que tu saches que tu ne seras pas entendu, dis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tout ce que tu sais des bons vœux et des conseils.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il se peut que bientôt tu voies un idiot
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avec ses deux pieds tombés en captivité,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fraquant ses mains l'une contre l'autre, et disant : « Hélas,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je n’ai pas écouté les conseils d’un savant.’

Après quelque temps, je vis les conséquences de son comportement dissolu, que je redoutais et réalisais. Quand je le voyais coudre pièce sur pièce et ramasser miette après miette, mon cœur était ému de pitié pour son état de dénuement, dans lequel je ne trouvais pas humain de gratter ses plaies intérieures avec des reproches ou de les saupoudrer de sel. Aussi me disais-je :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un imbécile au plus fort de l'ivresse
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne se soucie pas du jour de détresse qui vient.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'arbre qui perd son feuillage au printemps
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'y aura certainement plus de feuilles en hiver.

## Histoire 6

Un padshah confia à un précepteur la garde de son fils en lui disant : « C’est ton fils. Éduque-le comme s’il était l’un de tes propres enfants. » Il garda le prince pendant quelques années et s’efforça de l’instruire mais ne réussit pas, alors que les fils du précepteur faisaient de grands progrès en éloquence et en savoir-faire. Le roi réprimanda et menaça le savant de le punir, lui disant qu’il avait agi contrairement à sa promesse et qu’il avait été infidèle. Il répondit : « Ô roi, l’instruction est la même mais les natures sont différentes. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que l'argent et l'or proviennent tous deux de pierres
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Toutes les pierres ne contiennent pas d'argent et d'or.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Canopus brille sur le monde entier
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais produit dans certains endroits du cuir de buffle et dans d'autres de l'adim.

## Histoire 7

J'ai entendu un instructeur pir dire à son murid : « L'esprit de l'homme est tellement occupé par des pensées sur l'entretien qu'il surpasserait la position des anges s'il devait en consacrer autant au dispensateur de l'entretien. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yazed ne t'a pas oublié à ce moment-là
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand tu étais sperme, enterré, insensible.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il t'a donné une âme, une nature, un intellect et une perception,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beauté, parole, opinion, méditation et acuité.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il a disposé cinq doigts sur ton poing.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il a fixé deux bras sur tes épaules.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô toi dont les aspirations sont basses, penses-tu qu'il va maintenant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oublier de te fournir un entretien ?

## Histoire 8

J'ai vu un Arabe du désert qui disait à son garçon : « Ô fils, au jour de la résurrection on te demandera ce que tu as acquis et non de qui tu descends, c'est-à-dire, on te demandera quel est ton mérite et non pas qui était ton père. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La couverture de la Ka'bah qui est embrassée
&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'a pas été ennobli par le ver à soie.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'était quelques jours en compagnie d'un homme vénérable
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est pourquoi il devint respecté comme lui-même.

## Histoire 9

Il est raconté dans les œuvres des philosophes que les scorpions ne naissent pas de la même manière que les autres êtres vivants, mais qu'ils dévorent les entrailles de leur mère et, après avoir rongé le ventre, s'en vont au désert. Les peaux qu'on voit dans les nids de scorpions en sont la preuve. J'ai raconté cette histoire à un homme illustre qui m'a alors dit que son propre cœur en témoignait, car il ne pouvait en être autrement, car ayant agi ainsi dans leur enfance envers leurs pères et mères, ils étaient aimés et respectés de la même manière lorsqu'ils vieillissaient.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un père a ainsi réprimandé son fils :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô noble camarade, souviens-toi de ce conseil.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Quiconque n’est pas fidèle à son origine
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne deviendra pas le compagnon du bonheur.’

Un scorpion, à qui on demandait pourquoi il ne sortait pas en hiver, répondit : « Quel honneur ai-je en été pour sortir aussi en hiver ? »

## Histoire 10

L'épouse d'un derviche était enceinte et lorsque le moment de ses couches fut proche, le derviche qui n'avait pas eu d'enfant de toute sa vie dit : « Si Dieu le plus haut et le plus glorieux me donne un fils, je donnerai tout ce que je possède en aumône aux derviches, sauf ce vêtement rapiécé que je porte. » Il se trouva que l'enfant était un garçon. Il se réjouit et offrit un banquet aux derviches, comme il l'avait promis. Quelques années plus tard, lorsque je revins d'un voyage en Syrie, je passai près de la localité du derviche et m'enquis de sa situation, mais on me dit qu'il avait été mis en prison par la police. En demandant la cause, on me dit que son fils, s'étant saoulé, s'était disputé et avait versé le sang d'un homme, s'était enfui ; à sa place, son père était chargé d'une chaîne au cou et de lourdes entraves aux jambes. Je répondis : « Il avait lui-même demandé à Dieu le plus haut et le plus glorieux pourquoi cette calamité lui était arrivée. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si les femmes enceintes, ô homme intelligent,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Faites naître des serpents au moment de la naissance,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est préférable, selon l'avis des sages,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que de donner naissance à une méchante progéniture.

## Histoire 11

Quand j’étais enfant, j’ai demandé à un homme illustre ce qu’était la puberté. Il m’a répondu : « Les livres mentionnent trois signes de la puberté. Le premier est l’âge de quinze ans, le second est la pollution nocturne et le troisième est l’apparition de poils sur les parties génitales. Mais en réalité, il n’y a qu’un seul signe qui suffit pour que tu recherches l’approbation du Très-Haut et du Très-Glorieux plutôt que de te laisser asservir par les plaisirs sensuels. Et quiconque n’a pas cette disposition est considéré par les érudits comme n’ayant pas atteint la puberté. »

La forme de l'homme a été obtenue par une goutte d'eau
Qui est resté quarante jours dans le ventre.
Si en quarante ans elle n'a pas atteint le sens et la convenance
En réalité, on ne peut pas l'appeler un homme.
La virilité consiste dans la libéralité et l'amabilité.
Ne pensez pas que cela soit seulement dans la figure matérielle.
La vertu est nécessaire parce que la forme peut être peinte
Dans les salles vermillon ou vert-de-gris.
Si un homme ne possède pas l’excellence et la bonté
Quelle est la différence entre lui et un tableau sur le mur ?
Ce n'est pas une vertu de gagner le monde entier.
Gagnez le cœur d'une personne si vous le pouvez.

## Histoire 12

Il y a un an, une discorde s'était produite dans une caravane parmi les marcheurs et je voyageais aussi à pied. Pour obtenir justice, nous nous attaquions mutuellement la tête et le visage, donnant libre cours à la pugnacité et à la dispute. J'ai vu un homme assis dans une litière de chameau et dire à son compagnon : « Comme c'est merveilleux ! Un pion d'ivoire traverse l'échiquier et devient un farzin, et les valets du Hajj ont traversé tout le désert pour devenir pires. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dites de mon côté au Haji qui mord les hommes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui déchire la peau des gens avec des tourments :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu n'es pas un Haji mais un chameau en est un
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que, pauvre brute, elle se nourrit d'épines et porte des charges.

## Histoire 13

Un Indien qui apprenait à lancer du naphta fut ainsi réprimandé par un sage : « Ce n’est pas un jeu pour toi dont la maison est faite de roseaux. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne parle pas à moins que tu saches que c'est parfaitement approprié
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et ne demande pas ce que tu sais ne suscitera pas une bonne réponse.

## Histoire 14

Un petit homme souffrant d'une douleur aux yeux se rendit chez un maréchal-ferrant pour se faire soigner. Le maréchal-ferrant lui appliqua sur les yeux ce qu'il mettait sur ceux des quadrupèdes, de sorte que l'homme devint aveugle et porta plainte auprès du juge qui s'abstint cependant de punir le maréchal-ferrant en disant : « Si cet homme n'avait pas été un âne, il ne serait pas allé chez le maréchal-ferrant. » La morale de cette histoire est de vous faire savoir que quiconque confie une affaire importante à un homme inexpérimenté et se repent ensuite est considéré par les personnes intelligentes comme souffrant de légèreté d'esprit.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme astucieux et éclairé ne renoncera pas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Affaires importantes à traiter pour un homme de base.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un fabricant de tapis bien qu'employé dans le tissage
&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'est pas mis au travail dans une usine de soie.

## Histoire 15

Un homme illustre avait un fils honorable qui mourut. Interrogé sur ce qu'il désirait voir écrit sur le sarcophage du tombeau, il répondit : « Les versets du livre glorieux » méritent plus d'honneur que d'être écrits à un tel endroit, où ils seraient abîmés par le temps, piétinés par les passants et urinés par les chiens. Si quelque chose doit nécessairement être écrit, que ce qui suit suffise :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Wah ! Comme à chaque fois les plantes du jardin
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mon cœur est devenu heureux.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Passez, ô ami, qu'au printemps
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu peux voir des plantes germer de mon terreau.’

## Histoire 16

Un homme pieux passa par hasard près d’un homme riche qui avait un esclave et qui le châtiait après lui avoir lié les pieds et les mains. Il dit : « Mon fils, Dieu le plus haut et le plus glorieux a mis en ton pouvoir une créature comme toi et t’a accordé une supériorité sur elle. Rends grâce au Tout-Puissant et ne te livre pas à tant de violence envers l’homme car il ne convient pas qu’au matin de la résurrection il soit meilleur que toi et te fasse honte. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne soyez pas trop irrité contre un esclave.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne l'opprimez pas, n'attristez pas son cœur.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu l'as acheté pour dix dirhems
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et après tout, tu ne l'as pas créé par ta puissance.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Combien de temps ce commandement, cette fierté et ce pouvoir vont-ils durer ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il y a un Maître plus exalté que toi.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô toi, propriétaire d'Arslan et d'Aghosh,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'oublie pas celui qui est ton commandant.

Il existe une tradition selon laquelle le prince du monde, sur qui soient la bénédiction d’Allah et la paix, a dit : « Ce sera la plus grande tristesse au jour de la résurrection lorsqu’un pieux adorateur sera transporté au paradis et un seigneur de la débauche en enfer. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sur l'esclave soumis à ton service
&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'exprimez pas une colère sans bornes, mais traitez-le avec douceur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'au jour du jugement ce sera une honte
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Voir l'esclave libre et son propriétaire enchaîné.

## Histoire 17

Une année, je voyagai de Balkh avec des Damascènes et la route étant pleine de dangers à cause des brigands, un jeune homme nous accompagna comme escorte. Il était habile au bouclier et à l'arc, maniait toutes les armes et si fort que dix hommes ne pouvaient tendre la corde de son arc. De plus, les athlètes de la face de la terre ne pouvaient courber son dos jusqu'à terre. Il était cependant riche, élevé dans l'ombre, sans expérience du monde, les sons des tambours des guerriers n'étant jamais parvenus à ses oreilles ni les éclairs des épées des cavaliers n'éblouissaient ses yeux.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'était pas tombé prisonnier entre les mains d'un ennemi.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aucune pluie de flèches ne s'était abattue sur lui.

Je courais par hasard avec ce jeune homme qui renversait par la force de son bras tous les murs qui se trouvaient sur son chemin, et arrachait par la force de son poing tous les grands arbres qu'il voyait, en s'écriant avec vantardise :

Où est l'éléphant pour qu'il puisse voir les épaules des héros ?
Où est le lion pour qu'il puisse voir les poings des hommes ?

A cette occasion, deux Indiens sortirent leur tête de derrière un rocher, désireux de nous attaquer. L'un d'eux avait une massue à la main, l'autre montrait une fronde sous le bras. Je demandai à notre jeune homme ce qu'il attendait.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Montre ce que tu as de courage et de force
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car voici l'ennemi, venant sur ses propres pieds au tombeau.

J'ai vu la flèche et l'arc tomber des mains du jeune homme et ses os trembler :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce n'est pas tout le monde qui coupe les cheveux en quatre avec une flèche perçant la cuirasse
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peut, le jour de l'attaque des guerriers, dégager ses pieds.

Nous n'avons vu d'autre remède que d'abandonner nos bagages, nos armes et nos vêtements, ce qui nous a sauvé la vie.

Engagez un homme expérimenté dans les affaires importantes
Qui est capable de piéger un lion féroce avec son lasso.
Un jeune homme, même s'il a un bras fort et un corps d'éléphant,
Ses articulations se briseront de peur au contact d'un ennemi.
L'issue d'une bataille est connue par un homme expérimenté avant le concours
Comme la solution d'une question juridique à un homme instruit.

## Histoire 18

J'ai remarqué le fils d'un homme riche, assis sur la tombe de son père et se disputant avec un jeune derviche, disant : « Le sarcophage de la tombe de mon père est en pierre et son épitaphe est élégante. Le pavé est en marbre, pavé de briques turquoise. Mais qu'est-ce qui ressemble à la tombe de ton père ? Elle se compose de deux briques contiguës sur lesquelles sont jetées deux poignées de boue. » Le jeune derviche écouta tout cela et fit ensuite cette observation : « Le temps que ton père soit capable de secouer ces lourdes pierres qui le recouvrent, le mien aura atteint le paradis. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un âne avec un fardeau léger
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il marche sans doute facilement.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un derviche qui ne porte que le fardeau de la pauvreté
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Arrivera également légèrement chargé à la porte de la mort
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alors que celui qui vivait dans le bonheur, la richesse et l'aisance
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est sans aucun doute pour toutes ces raisons que la mort sera difficile.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En tout cas, un prisonnier qui s'échappe de tous ses liens
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Est à considérer comme plus heureux qu'un émir fait prisonnier.

## Histoire 19

J'ai demandé à un homme illustre la raison de la tradition :
Considérez comme un ennemi la passion qui est entre vos deux reins. Il répondit : « La raison en est que tout ennemi que vous apaisez devient votre ami, tandis que plus vous vous livrez à une passion, plus elle vous opposera. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'homme atteint la nature angélique en mangeant avec parcimonie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais s'il est vorace comme les bêtes, il tombe comme une pierre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui dont tu exauces les désirs obéira à tes ordres
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Contrairement à la passion, qui commandera, si elle est obéie.

## Histoire 20

Contestation de Sa'di avec un opposant concernant la richesse et la pauvreté

J'ai vu un homme ayant la forme mais pas le caractère d'un derviche, assis dans une assemblée, qui avait commencé une querelle et, ayant ouvert le registre des plaintes, a injurié les hommes riches, alléguant enfin que la main du pouvoir des derviches de faire le bien était liée et que le pied de l'intention des hommes riches de faire le bien était brisé.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les libéraux n'ont pas d'argent.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les riches n'ont aucune libéralité.

Moi qui avais été chéri par la richesse des grands hommes, je trouvais ces paroles offensantes et disais : « Mon bon ami, les riches sont le revenu des indigents et le trésor des reclus, les objets des pèlerins, le refuge des voyageurs, les porteurs de lourdes charges pour le soulagement des autres. Ils donnent des repas et en prennent pour nourrir leurs dépendants et leurs domestiques, le surplus de leurs libéralités étant étendu aux veuves, aux personnes âgées, aux parents et aux voisins. »

Les riches doivent dépenser pour des usages pieux, des vœux et l'hospitalité,
Dîmes, offrandes, affranchissements, dons et sacrifices.
Comment peux-tu atteindre leur pouvoir de faire le bien, toi qui es capable
Effectuer seulement les oraisons-flexions et celles-ci avec cent distractions ?

Si la puissance de la libéralité et la capacité d'accomplir les devoirs religieux sont efficaces, les riches peuvent y parvenir mieux parce qu'ils ont de l'argent pour faire l'aumône, leurs vêtements sont purs, leur réputation est protégée, leurs cœurs sont tranquilles. Dans la mesure où la puissance de l'obéissance dépend de bonnes bouchées et la vénération correcte de vêtements élégants, il est évident que des intestins affamés n'ont que peu de force, une main vide ne peut se permettre aucune libéralité, des pieds entravés ne peuvent pas marcher et aucun bien ne peut sortir d'un ventre affamé.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il dort troublé dans la nuit
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui n'a pas de soutien pour le lendemain.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La fourmi récolte en été une subsistance
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour passer l'hiver en toute simplicité.

La liberté de se sentir libre et la misère ne vont pas de pair et le confort dans la pauvreté est impossible. Un homme riche est occupé à ses dévotions du soir tandis qu'un autre qui est pauvre cherche son repas du soir. Comment peuvent-ils se ressembler ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui possède les moyens est engagé dans le culte.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui dont les moyens sont dispersés, son cœur est distrait.

L’adoration de ceux qui sont à l’aise est plus susceptible d’être acceptée, leur esprit étant plus attentif et non distrait ou dispersé. Ayant un revenu sûr, ils peuvent se consacrer à la dévotion. L’Arabe dit : « Je me réfugie auprès d’Allah contre la pauvreté ignoble et les voisins que je n’aime pas. Il existe également une tradition : La pauvreté est la noirceur du visage dans les deux mondes. » Il rétorqua en me demandant si j’avais entendu la parole du Prophète : « La pauvreté est ma gloire. » Je répondis : « Chut ! Le prince du monde a fait allusion à la pauvreté des guerriers sur le champ de bataille de l’acquiescement et de la soumission à la flèche du destin, pas à ceux qui portent l’habit rapiécé de la vertu mais vendent les aumônes de nourriture qui leur sont données. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô tambour au son aigu et sans rien à l'intérieur,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que feras-tu sans moyens lorsque la lutte viendra ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Détourne des gens la face de la cupidité, si tu es un homme.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne vous fiez pas au rosaire de mille perles dans votre main.

Un derviche sans connaissance divine ne se repose pas jusqu'à ce que sa pauvreté culmine dans l'incrédulité, car la pauvreté est presque une infidélité, car une personne nue ne peut être vêtue sans argent ni un prisonnier libéré. Comment des gens comme nous peuvent-ils atteindre leur haute position et comment le don ressemble-t-il à la main qui reçoit ? Ne sais-tu pas que Dieu le plus élevé et le plus glorieux mentionne dans sa parole révélée les plaisirs du paradis - Ils auront une certaine provision au paradis - pour t'informer que ceux qui sont occupés par des soucis de subsistance sont exclus de la félicité de la piété et que le royaume des loisirs est sous le signe de la provision certaine.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le regard assoiffé dans leur sommeil
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sur le monde entier comme une source d'eau.

Partout où tu vois quelqu'un qui a connu la misère et goûté l'amertume, se jetant méchamment dans des aventures effrayantes et n'évitant pas leurs conséquences, il ne craint pas le châtiment de Yazed et ne fait pas de distinction entre ce qui est licite et illicite.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le chien dont la tête est touchée par une motte de terre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Saute de joie, imaginant que c'est un os.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et quand deux hommes prennent un cadavre sur leurs épaules,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un gourmand suppose que c'est une table avec de la nourriture.

Mais le possesseur de richesses est regardé d'un œil favorable par le Tout-Puissant pour les actes licites qu'il a accomplis et préservé des actes illicites qu'il pourrait commettre. Bien que je n'aie pas pleinement expliqué cette question ni fourni d'arguments, je m'en remets à ton sens de la justice pour me dire si tu as jamais vu un mendiant les mains liées jusqu'aux épaules ou un pauvre homme assis en prison ou le voile de l'innocence déchiré ou une main coupable amputée, sinon à cause de la pauvreté ? Des hommes au cœur de lion ont été capturés à cause de leurs besoins dans des mines qu'ils avaient creusées pour piller des maisons et leurs talons ont été perforés. Il est également possible qu'un derviche, poussé par les désirs de sa luxure et incapable de la contenir, commette un péché car l'estomac et les organes sexuels sont jumeaux, c'est-à-dire qu'ils sont les deux enfants d'un même ventre et tant que l'un des deux est satisfait, l'autre le sera également. J'ai entendu dire qu'un derviche avait été vu en train de commettre un acte pervers avec un jeune homme, et bien qu'il ait été couvert de honte, il risquait aussi d'être lapidé. Il dit : « Ô musulmans, je n'ai pas le pouvoir d'épouser une femme et je n'ai pas la patience de me retenir. Que dois-je faire ? Il n'y a pas de monachisme en Islam. » Parmi les causes qui produisent la tranquillité intérieure et le confort chez les gens riches, on peut compter le fait qu'ils prennent chaque nuit une fiancée dans leurs bras et qu'ils peuvent chaque jour contempler un jeune homme dont l'éclat surpasse celui de l'aube brillante et fait que les pieds des cyprès qui marchent se cachent avec honte.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Plongeant le poing dans le sang des êtres aimés,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teindre le bout des doigts avec la couleur du jujubier.

Il est impossible qu'avec sa belle stature il rôde autour de choses interdites ou nourrisse des intentions de ruine pour lui-même.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comment celui qui a pris comme butin un Huri du paradis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avez-vous remarqué les bienfaits de Yaghma ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui a devant lui des dattes fraîches qu'il aime
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'est pas nécessaire de jeter des pierres sur les groupes d'arbres.

La plupart du temps, les mains vides, polluent la jupe de la pudeur par la transgression, et ceux qui ont faim volent le pain.

Quand un chien féroce a trouvé de la viande
Il ne demande pas s'il s'agit du chameau de Saleh ou de l'âne de Dujjal.

Combien de femmes modestes sont tombées, à cause de la pauvreté, dans une complète débauche, jetant leur précieuse réputation au vent du déshonneur !

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avec la faim, le pouvoir de l'abstinence ne peut pas durer.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La pauvreté arrache les rênes des mains de la piété.

Tandis que je prononçais ces mots, le derviche perdit la bride de la patience, tira l’épée de sa langue, fit gambader le coursier de l’éloquence dans la plaine du reproche et dit : « Tu as été si prodigue dans ce panégyrique des hommes riches et tu as dit tant de bêtises qu’on pourrait les prendre pour l’antidote à la pauvreté ou la clé du magasin de provisions ; alors qu’ils ne sont qu’une poignée d’individus orgueilleux, arrogants, vaniteux et abominables, avides de biens et d’argent, et si assoiffés de dignité et d’abondance, qu’ils ne parlent aux pauvres qu’avec insolence et les regardent avec mépris. Ils considèrent les savants comme des mendiants et insultent les pauvres à cause de la richesse qu’ils possèdent eux-mêmes et de la gloire de la dignité qu’ils imaginent leur être inhérente. Ils siègent aux plus hautes places et se croient meilleurs que les autres. Ils ne montrent jamais de bonté envers personne et ignorent la maxime des sages selon laquelle celui qui est inférieur aux autres en piété mais supérieur en richesse est extérieurement puissant mais en réalité un homme démuni.

Si un misérable est fier d'un sage à cause de sa richesse,
Considérez-le comme le podex d’un âne, même s’il peut être un bœuf parfumé.

Je dis : « Ne crois pas qu’il soit permis de les insulter car ils sont possesseurs de générosité. » Il répliqua : « Tu te trompes. Ils sont esclaves de l’argent. À quoi bon être comme des nuages volumineux qui ne pleuvent pas, comme une fontaine de lumière, le soleil, et ne briller sur personne ? Ils sont montés sur le destrier de la capacité mais ne l’utilisent pas ; ils ne feraient pas un pas pour l’amour de Dieu ni ne dépenseraient un dirhem sans imposer obligation et insulte. Ils accumulent des biens avec difficulté, les gardent avec mesquinerie et les abandonnent avec réticence, selon le dicton des hommes illustres selon lequel l’argent d’un avare sortira de la terre quand il y entrera. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme amasse des richesses avec peine et travail
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et si un autre vient, il le prend sans aucun des deux.’

Je lui répondis : « Tu n’as pas remarqué la parcimonie des riches, sauf en raison de la mendicité, sinon, à celui qui a mis de côté la cupidité, un homme libéral et un avare seraient pareils. La pierre de touche sait ce qu’est l’or et le mendiant sait qui est avare. » Il répliqua : « Je parle d’expérience quand je dis qu’ils placent à leurs portes des hommes grossiers et insolents pour éloigner les personnes honorables, pour mettre la main sur les hommes pieux et discrets, en disant : « Il n’y a personne ici », et en vérité ils ont dit la vérité. »

De celui qui n'a ni sens, ni intention, ni plan, ni opinion,
Le gardien a magnifiquement dit : « Il n’y a personne dans la maison. »

J'ai dit que cela est excusable parce qu'ils sont arrachés à leur vie par des gens qui attendent des faveurs et poussés à la lamentation par les pétitions des mendiants, car il est selon le bon sens impossible de satisfaire les mendiants même si le sable du désert devait être transmuté en perles.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'œil de la cupidité, les riches du monde
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne peut pas plus remplir que la rosée ne peut remplir un puits.

Hatim Tai habitait dans le désert ; s'il avait été dans une ville, il aurait été impuissant face aux assauts des mendiants et ils auraient déchiré ses vêtements supérieurs comme il est rapporté dans le Tayibat :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne me regardez pas, de peur que d'autres ne conçoivent des espoirs
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'il n'y a aucune récompense à obtenir des mendiants.

Il dit : « Non, j'ai pitié de leur état. » Je répondis : « Non, tu leur envies leur richesse. » Nous nous disputions ainsi, chaque pion qu'il avançait, je m'efforçais de le repousser, et chaque fois qu'il annonçait échec à mon roi, je le couvrais de ma dame jusqu'à ce qu'il ait dilapidé tout son argent liquide et décoché toutes les flèches de son carquois en discutant.

Faites attention, ne jetez pas le bouclier lorsque vous êtes attaqué par un orateur
Qui n'a rien d'autre à montrer qu'une éloquence empruntée,
Pratique la religion et le marifet parce qu'un orateur parlant Suja
Affiche des armes à la porte mais personne n'est dans le fort.

Enfin, il n'avait plus d'arguments et, ayant été vaincu, il commença à dire des bêtises comme le font les ignorants qui, lorsqu'ils ne peuvent plus opposer de preuves à leur adversaire, secouent la chaîne de l'inimitié comme le sculpteur d'idoles Azer qui, ne pouvant vaincre son fils dans l'argumentation, commença à se quereller avec lui en disant que si tu ne t'abstiens pas, je te lapiderai sûrement. L'homme m'a insulté. Je lui ai parlé durement. Il a déchiré mon col et je l'ai attrapé par la mentonnière.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il tombe sur moi et moi sur lui,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La foule court après nous en riant,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le doigt d'étonnement d'un monde
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sur les dents; d'après ce qui a été dit et entendu par nous.

Bref, nous avons porté notre différend devant le cadi et avons convenu de nous soumettre à une décision juste du juge des musulmans, qui enquêterait sur l'affaire et ferait la différence entre les riches et les pauvres. Lorsque le cadi eut vu notre situation et entendu notre logique, il plongea sa tête dans son col et après avoir médité un moment, il parla ainsi : « Ô toi qui a loué les riches et qui t'es permis un langage violent envers les derviches, tu dois savoir que partout où il y a une rose, il y a aussi des épines, que le vin est suivi d'ivresse, qu'un trésor est gardé par un serpent, et que partout où se trouvent des perles royales, il doit aussi y avoir des requins dévoreurs d'hommes. L'aiguillon de la mort est la suite des délices de la vie et un démon rusé empêche la jouissance du paradis.

« Que fera la violence d’un ennemi si elle ne peut pas toucher celui qui cherche l’Ami ?
Trésor, serpent, rose, épine, chagrin et plaisir sont tous liés ensemble.

« Ne vois-tu pas que dans un jardin il y a des saules musqués aussi bien que des branches desséchées ? Et de même dans la foule des riches il y a des hommes reconnaissants et des impies, comme aussi dans le cercle des derviches certains sont indulgents et d'autres impatients.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Si chaque goutte de rosée devenait une perle
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le bazar en serait plein comme de coquilles d'âne.

« Ceux qui sont proches de la présence du Très-Haut et du Très-Glorieux sont les hommes riches avec le tempérament des derviches et les derviches avec l'inclination des riches. Le plus grand des hommes riches est celui qui sympathise avec les derviches et le meilleur des derviches est celui qui ne regarde que peu vers les hommes riches. Quiconque fait confiance à Allah, il sera son soutien suffisant. » Après cela, le qazi détourna le visage de réprimande de moi vers le derviche et dit : « Ô toi qui as prétendu que les riches sont engagés dans la méchanceté et enivrés de plaisir, certains sont certainement du genre que tu as décrit, d'aspirations défectueuses et ingrats pour les bienfaits reçus. Parfois, ils accumulent et mettent de côté, mangent et ne donnent pas ; si par exemple la pluie venait à manquer ou qu'un déluge affligeait le monde, ils, confiants en leur propre pouvoir, ne se soucieraient pas de la misère des derviches, ne craindraient pas Dieu et diraient :

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un autre périt par manque de nourriture
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'en ai ; qu'est-ce qu'un canard se soucie du déluge ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les femmes à dos de chameau dans leurs howdahs
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne faites pas attention à celui qui s'enfonce dans le sana.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La base quand ils ont sauvegardé leurs propres couvertures
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dis : A quoi bon que toute l'humanité périsse ?

« Il y a des gens comme ceux dont tu as entendu parler, et d'autres personnes qui tiennent la table de la bienfaisance ouverte, la main de la libéralité ouverte, en quête d'un bon nom et du pardon de Dieu. Ils sont les possesseurs de ce monde et de l'autre, comme les esclaves de Sa Majesté Padshah du monde qui est aidé par la grâce divine, conquérant, possesseur de l'autorité parmi les nations, défenseur des frontières de l'Islam, héritier du royaume de Salomon, le plus juste des rois de l'époque, Muzaffar-ud-dunia wa uddin Atabek Abu Bekr Ben Sa'd Ben Zanki, qu'Allah prolonge ses jours et aide ses bannières. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Un père ne montre jamais de gentillesse envers son fils
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que la main de ta libéralité a accordé à l'humanité.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dieu a désiré accorder une bénédiction au monde
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et dans sa miséricorde t’a fait padshah du monde.’

Lorsque le cadi eut prolongé jusqu'ici ses remarques et fait divaguer le cheval de son éloquence au-delà des limites de notre attente, nous nous soumit à sa décision judiciaire, pardonnâmes l'un à l'autre ce qui s'était passé entre nous, prîmes le chemin de la réconciliation, posâmes nos têtes sur les pieds de l'autre en guise d'excuses, nous nous embrassâmes la tête et le visage, terminant la discussion par les deux distiques suivants :

Ne te plains pas de la rotation des sphères, ô derviche,
Parce que tu n'auras pas de chance si tu meurs dans cet état d'esprit.
Ô homme riche, puisque ton cœur et tes mains réussissent
Mange et sois généreux car tu as conquis ce monde et le suivant.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE VI. DE LA FAIBLESSE ET DE LA VIEILLESSE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/8">
          <span class="pr-2">CHAPITRE VIII. DES RÈGLES DE CONDUITE DANS LA VIE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
