---
title: "CHAPITRE VIII. DES RÈGLES DE CONDUITE DANS LA VIE"
description: "Le Gulistan"
published: true
date: 2024-11-18T21:8:11Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T21:8:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE VII. DES EFFETS DE L'ÉDUCATION</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Maxime 1

La propriété est là pour le confort de la vie, pas pour l’accumulation de richesses. Un sage à qui on demandait qui a de la chance et qui n’en a pas, répondit : « Il a de la chance celui qui a mangé et semé, mais il est malchanceux celui qui est mort sans avoir profité. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne priez pas pour le moins que rien qui n'a rien fait,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui a passé sa vie à accumuler des biens mais
&nbsp;&nbsp;&nbsp; n'a pas apprécié.

Moïse, sur qui la paix soit, a ainsi conseillé le Coran : « Fais le bien comme
Allah t'a fait cela. » Mais il n'a pas voulu écouter. Et tu as entendu parler de sa fin.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui n'a pas accumulé de bien avec des dirhems et des dinars
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A misé sa fin sur ses dirhems et ses dinars.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu désires profiter des richesses du monde
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soyez généreux envers l’humanité comme Dieu a été généreux envers vous.

L'Arabe dit : Soyez libéral sans imposer d'obligations et en vérité le profit vous reviendra.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Partout où l'arbre de bienfaisance a pris racine
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sa hauteur et ses branches dépassent le ciel.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu désires en manger le fruit
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne lui mettez pas la scie au pied en lui imposant des obligations.

Dieu merci, tu as été divinement aidé
Et ne sont pas exclus de ses dons et de ses générosités.
Ne pense pas que tu confères une obligation au sultan en le servant
Mais sois-lui obligé de t'avoir gardé à son service.

## Maxime 2

Deux hommes se sont donnés des peines inutiles et ont lutté sans aucun profit, alors que l'un d'eux a accumulé des biens sans en profiter, et l'autre a appris sans pratiquer ce qu'il avait appris.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quelle que soit la quantité de science que tu puisses acquérir,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu es ignorant quand il n'y a pas de pratique en toi.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ni un savant ni un érudit ne seront
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un quadrupède chargé de quelques livres.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quelles informations ou connaissances possède la bête stupide
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu'il s'agisse de transporter une charge de bois ou de livres ?

## Maxime 3

La connaissance est destinée à être chérie par la religion, pas à amasser des richesses.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui vendait l'abstinence, la connaissance et la piété
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai rempli un grenier mais je l'ai complètement brûlé.

## Maxime 4

Un homme instruit qui n'est pas abstinent ressemble à un porteur de flambeau qui guide les autres mais ne se guide pas lui-même.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui a passé une vie inutile
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'a rien acheté et a jeté son or.

## Maxime 5

Le pays est orné d'hommes intelligents et la religion d'hommes vertueux.Les Padshahs ont plus besoin des conseils des hommes intelligents que des hommes intelligents de la proximité des Padshahs.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu veux écouter les conseils, padshah,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'y a rien de meilleur dans tous les livres que celui-ci :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Confiez une entreprise à un homme intelligent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Même si ce n’est peut-être pas son métier.’

## Maxime 6

Trois choses ne peuvent subsister sans trois choses : la propriété sans le commerce, la science sans la controverse et une patrie sans punition.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parlez parfois d'une manière amicale, conciliante et virile
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peut-être que tu parviendras à piéger un cœur avec le lasso.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parfois, parlez avec colère ; pour une centaine de pots de sucre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parfois, il n'aura pas l'effet d'une dose de coloquinte.

## Maxime 7

Avoir pitié des méchants, c'est nuire aux bons ; pardonner aux tyrans, c'est faire violence aux derviches.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu t'associes et es amical avec un misérable
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il commettra un péché avec tes richesses et fera de toi son associé.

## Avertissement 1

Il ne faut pas se fier à l'amitié des princes et à la douce voix des enfants, car la première est changée par la fantaisie et la seconde en une nuit.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne donne pas ton cœur à la bien-aimée de mille amants,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et si tu le donnes, tu donnes ce cœur pour la séparation.

## Avertissement 2

Ne confie pas à un ami tous les secrets que tu possèdes. Comment sais-tu qu'il ne deviendra pas un jour ton ennemi ? N'inflige pas à un ennemi toutes les blessures que tu peux, car il est possible qu'un jour il devienne ton ami.

## Avertissement 3

Ne révèle ton secret à personne, même s'il est digne de confiance, car personne ne peut garder ton secret mieux que toi-même.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le silence est préférable à dire ce que l'on pense
&nbsp;&nbsp;&nbsp;À quiconque ; dire ce qui doit rester non-dit.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô simplet, ferme la source de la source.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand il devient plein, le ruisseau ne peut plus être arrêté.

## Maxime 8

Un ennemi faible, qui professe soumission et montre de l'amitié, n'a d'autre but que de devenir un ennemi fort. On a dit que l'amitié des amis n'étant pas fiable, quelle confiance peut-on accorder aux flatteries des ennemis ?

## Admonition 4

Celui qui méprise un ennemi insignifiant ressemble à celui qui est insouciant du feu.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Éteignez-le aujourd'hui, pendant qu'il peut être éteint,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que lorsque le feu est fort, il brûle le monde.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne laissez pas l'arc se tendre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Par un ennemi parce qu'une flèche peut percer.

## Avertissement 5

Parlez ainsi entre deux ennemis afin de ne pas être couvert de honte s'ils deviennent amis.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Entre deux hommes la querelle est comme un feu,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le malheureux médisant étant le porteur de bois.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand ils redeviennent tous les deux amis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il sera parmi eux malheureux et honteux.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Allumer le feu entre deux hommes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce n'est pas sage, mais c'est se brûler soi-même.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parlez à voix basse avec vos amis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De peur que ton ennemi sanguinaire ne t'entende.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fais attention à ce que tu dis devant un mur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'une oreille peut être derrière le mur.

## Avertissement 6

Celui qui fait la paix avec les ennemis de ses amis nuit grandement à ses amis.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lavez-vous les mains, ô homme sage, d'un ami
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui est assis avec tes ennemis.

## Avertissement 7

Lorsque tu es incertain dans la conduite d'une affaire, choisis la partie qui ne présentera aucun danger pour toi.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne parlez pas durement à un homme au langage doux.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne cherchez pas à lutter avec celui qui frappe à la porte de la paix.

## Admonition 8

Tant qu'une affaire peut être arrangée avec de l'or, il n'est pas convenable de mettre la vie en danger.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand la main est déjouée dans tous les stratagèmes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est licite de mettre la main à l'épée.

## Avertissement 9

Ne plaignez pas la faiblesse d'un ennemi car lorsqu'il gagne en force, il ne vous épargnera pas.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne te vante pas de tes moustaches quand tu vois que ton ennemi est faible.
Il y a de la moelle dans chaque os, un homme dans chaque manteau.

## Maxime 9

Quiconque tue un méchant sauve l'humanité d'un malheur et lui de la colère de Dieu.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La tolérance est louable mais néanmoins
&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'appliquez pas de baume sur la blessure de l'oppresseur du peuple.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui a eu pitié d'un serpent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je ne savais pas que c'était une injure pour les fils d'Adam.

## Maxime 10

C'est une erreur d'accepter les conseils d'un ennemi mais il est permis de les entendre ; et agir contrairement à ces conseils est parfaitement correct.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soyez prudent avec ce qu'un ennemi vous dit de faire
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De peur que tu ne heurtes ton genou avec la main de la douleur.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'il te montre la voie vers la droite comme une flèche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Déviez-le et prenez-le vers la main gauche.

## Avertissement 10

La colère au-delà de toute mesure produit l'éloignement et la bonté intempestive détruit l'autorité. Ne sois ni dur au point de dégoûter le peuple de toi, ni doux au point de l'enhardir.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;La sévérité et la douceur sont les meilleures
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comme un saigneur qui est chirurgien et qui applique également une pommade.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme sage n'utilise ni la sévérité à l'excès
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ni douceur, car cela diminue son autorité.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne s'exalte pas trop
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne s'expose pas immédiatement au mépris.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un jeune homme dit à son père : « Ô homme sage,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Donnez-moi pour instruction un conseil comme celui d’une personne âgée.
Il a dit : « Soyez gentils, mais pas à un tel point
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu’un loup aux dents acérées puisse devenir audacieux.’

## Maxime 11

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que ce prince ne gouverne jamais un royaume
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui n'est pas un esclave obéissant à Dieu.

## Avertissement 11

Il incombe au padshah de céder à la colère envers ses esclaves seulement dans la mesure où il veut conserver la confiance de ses amis. Le feu de la colère brûle d'abord celui qui l'a provoquée et ensuite la flamme peut ou non atteindre l'ennemi.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne convient pas aux fils d'Adam nés de la terre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour gonfler leurs têtes avec orgueil, violence et vent.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Toi qui montres tant de chaleur et d'obstination
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne doit pas être, je pense, de terre mais de feu.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai visité un ermite dans le pays de Bilqan
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et je lui ai demandé de me purger de l'ignorance par l'instruction.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il répondit : « Sois patient comme la terre, ô avocat,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou bien, enterre sous la terre toute ta science.’

## Maxime 12

Un homme de mauvaise humeur est captif entre les mains d'un ennemi, et il ne peut être délivré de la punition de celui-ci, où qu'il aille.

Si un homme méchant s'échappe de la main du malheur dans le ciel
La mauvaise disposition de sa propre nature le maintient dans la calamité.

## Avertissement 12

Quand tu perçois qu'il y a de la discorde dans l'armée ennemie, sois tranquille, mais s'ils sont unis, sois inquiet de ta propre détresse.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Va t'asseoir en repos avec tes amis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand tu vois la guerre parmi les ennemis;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais si tu vois qu'ils sont tous d'accord
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tends ton arc et porte des pierres sur le rempart.

## Maxime 13

Quand tous les artifices d'un ennemi ont échoué, il ébranle la chaîne de l'amitié et accomplit ainsi des actes d'amitié qu'aucun ennemi n'est capable de faire.

## Avertissement 13

Frappez la tête d'un serpent avec la main d'un ennemi car vous obtiendrez l'un des deux avantages suivants : si l'ennemi réussit, vous avez tué le serpent et si c'est le cas, vous avez été délivré d'un ennemi.

## Conseil

Si tu es au courant d'une nouvelle qui va affliger un cœur, reste silencieux afin que d'autres puissent la transmettre.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rossignol, apporte des nouvelles du printemps.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Laissez les mauvaises nouvelles au hibou.

## Prudence

Ne donnez pas d'informations à un padshah sur la trahison de quelqu'un, à moins que vous ne soyez sûr qu'il l'acceptera ; sinon vous ne ferez que préparer votre propre destruction.

Préparez-vous à parler uniquement lorsque
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tes paroles sont susceptibles d'avoir de l'effet.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La parole est une perfection dans l'âme de l'homme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais ne te ruine pas en parlant.

## Maxime 14

Celui qui donne des conseils à un homme obstiné a lui-même besoin de conseils.

## Avertissement 14

N'accepte pas la tromperie d'un ennemi, N'achète pas l'orgueil d'un panégyriste, L'un a tendu un piège aux provisions, et l'autre a ouvert les gueules de la cupidité.

## Maxime 15

Un imbécile se plaît à la flatterie comme le talon gonflé d'un cadavre qui a l'apparence de la graisse.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Prenez garde de ne pas écouter la voix d'un flatteur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui espère tirer profit de toi à bon marché.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un jour tu ne parviens pas à satisfaire ses désirs
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il énumère deux cents de tes défauts.

## Maxime 16

À moins que les défauts d'un orateur ne soient mentionnés par quelqu'un, ses points forts ne seront pas loués.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne sois pas fier de la beauté de ton discours,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De l'approbation d'un ignorant et de ta propre opinion.

## Maxime 17

Chacun se croit parfait intellectuellement et son enfant parfait en beauté.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un Juif discutait avec un Musulman
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jusqu'à ce que je tremble de rire à leur dispute.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le musulman dit avec colère : « Si cet acte de ma part
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce n’est pas correct, que Dieu fasse que je meure juif.’
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le Juif dit : « Je jure par le Pentateuque
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que si mon serment est faux, je mourrai musulman comme toi.’
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La sagesse devrait-elle disparaître de la surface de la terre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne ne veut encore reconnaître sa propre ignorance.

## Maxime 18

Dix hommes mangent à une table mais deux chiens se disputeront un morceau de charogne. Une personne avide aura faim du monde entier, tandis qu'un homme satisfait se satisfera d'un seul pain. Les sages ont dit que la pauvreté avec le contentement est meilleure que la richesse et non l'abondance.

Les intestins étroits peuvent être remplis de pain sec
Mais la richesse de la surface du monde ne comblera pas un œil avide.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lorsque le terme de la vie de mon père fut arrivé à son terme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il m'a donné ce conseil et est décédé :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La luxure est un feu, abstenez-vous-en,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne rends pas le feu de l'enfer aigu pour toi.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dans ce feu tu ne pourras pas supporter la brûlure,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Éteignez ce feu avec de l'eau aujourd'hui.

## Avertissement 15

Celui qui ne fait pas le bien dans le temps de sa capacité verra la détresse dans le temps de son incapacité.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne n’est plus malchanceux qu’un oppresseur d’hommes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car au jour du malheur, personne n'est son ami.

## Maxime 19

La vie est dans la garde d'un seul souffle et le monde est une existence entre deux annihilations. Ceux qui vendent la religion pour le monde sont des ânes, ils vendent Joseph mais qu'achètent-ils ? Ne vous ai-je pas commandé, ô fils d'Adam, de ne pas adorer Satan ?

Sur la parole d'un ennemi tu as trahi la foi d'un ami.
Vois de qui tu t'es séparé et à qui tu es uni.

## Maxime 20

Satan ne peut pas conquérir le juste et le sultan le pauvre.

Ne prêtez rien à un homme qui ne prie pas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que sa bouche puisse haleter de misère ;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car celui qui néglige les commandements de Dieu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne se souciera pas non plus de ce qu'il pourrait te devoir.

## Maxime 21

Tout ce qui se passe rapidement n'est pas permanent.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai entendu dire que le loam oriental est fabriqué
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En quarante jours dans une tasse en porcelaine.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une centaine sont fabriquées quotidiennement à Bagdad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Par conséquent, tu vois aussi que leur prix est vil.

Un petit oiseau sort de l'œuf et cherche de la nourriture
Alors que la progéniture de l'homme n'a ni connaissance, ni sens, ni discernement.
Néanmoins, le premier n'atteint rien une fois adulte
Tandis que ce dernier surpasse tous les êtres en dignité et en excellence.
Le verre est partout, et donc sans importance,
Mais un rubis difficile à obtenir, et donc précieux.

## Maxime 22

Les affaires réussissent par la patience et l'homme précipité échoue.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai vu avec mes yeux dans le désert
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu'un homme lent a dépassé un homme rapide.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un cheval au galop, rapide comme le vent, tomba en arrière
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendant que l'homme au chameau continuait lentement sa progression.

## Maxime 23

Rien n'est meilleur pour un ignorant que le silence, et s'il le considérait comme convenable, il ne serait pas ignorant.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu ne possèdes pas la perfection de l'excellence
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est préférable de garder votre langue dans votre bouche.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La honte est attirée sur un homme par sa langue.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une noix, n'ayant pas de cerneaux, sera légère.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un fou essayait d'enseigner à un âne,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Consacrer tout son temps et ses efforts à la tâche.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un sage a observé : « Ô homme ignorant, que dis-tu ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Craignez le blâme des censeurs dans cette vaine tentative.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une brute ne peut pas apprendre la parole de toi.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Apprends le silence d’une brute.’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui ne réfléchit pas à ce qu'il doit répondre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parlera la plupart du temps de manière inappropriée.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Viens. Soit arrange tes paroles comme un homme sage
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou restez assis, silencieux comme une brute.

## Admonition 16

Chaque fois qu'un homme discute avec quelqu'un qui est plus savant que lui pour faire connaître aux gens son savoir, ils sauront qu'il est ignorant.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si quelqu'un de meilleur que toi commence à parler,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien que tu saches mieux, ne le contredis pas.

## Maxime 24

Quiconque fréquente de mauvaises personnes ne verra rien de bon.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un ange s'associe à un démon
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il apprendra de lui la peur, la fraude et l'hypocrisie.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Des méchants tu ne peux apprendre que la méchanceté.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un loup n'aimera pas coudre des vestes.

## Avertissement 17

Ne révèle pas les fautes secrètes des hommes car tu les ferais honte et tu perdrais ta propre confiance.

## Maxime 25

Celui qui acquiert la science et ne la pratique pas, ressemble à celui qui possède un bœuf mais ne s'en sert pas pour labourer ou pour semer.

## Maxime 26

D'un corps sans cœur l'obéissance ne naît pas et une cosse sans noyau n'est pas un fonds de commerce.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ce n'est pas tout le monde qui est prompt à la dispute qui est correct en affaires.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien des statures cachées par un drap
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si révélé semble être la mère de la mère.

## Maxime 27

Si chaque nuit était la nuit d'Qadr, la nuit d'Qadr serait sans Qadr.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si toutes les pierres étaient des rubis du Badakhshan,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le prix des rubis et des pierres serait le même.

## Maxime 28

Tous ceux qui sont beaux de forme ne possèdent pas forcément un bon caractère ; les qualités sont intérieures et non sur la peau.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est possible en une journée de connaître les qualités d'un homme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quel degré de science il a atteint.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne soyez cependant pas sûr de son esprit ni trompé.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un esprit méchant n'est parfois pas détecté pendant des années.

## Attention 2

Qui se dispute avec les grands hommes verse son propre sang.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui pense qu'il est grand
&nbsp;&nbsp;&nbsp;On dit vraiment qu'il louche.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu verras bientôt ton front brisé
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu le mets en jeu contre un bélier.

## Maxime 29

Frapper du poing un lion, et saisir avec la main le tranchant d'une épée, n'est pas le propre d'un homme intelligent.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne combattez pas et n'essayez pas votre force avec un homme furieux.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cache tes mains sous tes aisselles pour éviter ses ongles.

## Attention 3

Un homme faible qui essaie de montrer ses prouesses contre un homme fort ne fait qu'aider son ennemi à mener sa propre destruction.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quelle force a-t-on fait naître dans l'ombre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aller contre des champions dans un combat ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme aux bras faibles dans sa folie jette
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Son poing sur un homme aux griffes de fer.

## Maxime 30

Celui qui n'écoute pas les conseils aura l'occasion d'entendre des reproches.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si l'avertissement ne parvient pas à ton oreille
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sois silencieux quand je te blâme.

## Dicton élégant 1

Les hommes dépourvus de talents ne peuvent voir ceux qui en possèdent, sans aboyer comme les chiens du bazar à la vue d'un chien de chasse, mais n'osent s'avancer ; c'est-à-dire que lorsqu'un vil homme ne peut rivaliser avec un homme accompli, il se met à le calomnier selon sa propre méchanceté.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le méchant envieux calomniera certainement,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dont la langue est muette quand on la regarde face à face.

## Maxime 31

S'il n'y avait pas de désir de l'estomac, aucun oiseau ne tomberait dans le piège de l'oiseleur ; non, il ne tendrait même pas le piège.

## Maxime 32

Les sages mangent lentement, les dévots satisfont à moitié leur appétit, les reclus ne mangent que pour préserver leur vie, les jeunes jusqu'à ce que les plats soient enlevés, les vieillards jusqu'à ce qu'ils commencent à transpirer, mais les qalandars jusqu'à ce qu'il ne reste plus de place dans les intestins pour respirer et aucune nourriture sur la table pour quiconque.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un esclave de la constipation passe deux nuits blanches,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Une nuit de satiété et une autre de détresse.

## Maxime 33

Consulter les femmes amène la ruine et être libéral envers les hommes rebelles un crime.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avoir pitié des tigres aux dents acérées
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est être tyrannique envers les moutons.

## Avertissement 18

Celui qui a du pouvoir sur son ennemi et ne le tue pas est son propre ennemi.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avec une pierre dans la main et un serpent sur une pierre
C'est une folie de considérer et de retarder.

D'autres, cependant, émettent une opinion contraire et disent qu'il est préférable de surseoir aux captifs parce que l'option de tuer ou de ne pas tuer demeure, mais s'ils sont tués sans délai, il est possible que l'on perde un avantage qui ne peut plus être obtenu de même.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est assez facile de priver un homme de la vie.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lorsqu'il est tué, il ne peut plus être ressuscité.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est une condition de sagesse chez l'archer d'être patient
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que lorsque la flèche quitte l'arc, elle ne revient plus.

## Maxime 34

Lorsqu'un sage entre en contact avec des fous, il ne doit pas s'attendre à être honoré, et si un homme ignorant surmonte un sage dans un concours oratoire, ce n'est pas étonnant, car même une pierre brise un joyau.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu'est-il étonnant que la chanson
&nbsp;&nbsp;&nbsp;D'un rossignol cesse lorsqu'il est emprisonné avec un corbeau
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou qu'un homme vertueux sous la tyrannie des vagabonds
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ressent de l'affliction dans son cœur et est en colère.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bien qu'une pierre de base puisse briser un vase en or,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le prix de la pierre n'est pas augmenté ni celui de l'or perdu.

## Maxime 35

Ne vous étonnez pas quand un homme sage cesse de parler en compagnie de personnes viles, car la mélodie d'une harpe ne peut surmonter le bruit d'un tambour et le parfum de l'ambre gris doit succomber à la puanteur de l'ail pourri.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un ignorant flagrant leva fièrement son cou
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'il avait vaincu un savant par son impudence.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne sais-tu pas que la mélodie musicale du Hedjaz
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Succombe au rugissement du tambour de la guerre ?

## Maxime 36

Même après être tombé dans la boue, un bijou conserve son prix, et la poussière, même si elle s'élève dans le ciel, est aussi méprisable qu'auparavant. La capacité sans éducation est déplorable et l'éducation sans capacité est jetée. Les cendres sont d'origine élevée parce que la nature du feu est supérieure, mais comme elles n'ont aucune valeur propre, elles sont semblables à la terre et le prix du sucre ne vient pas de la canne mais de sa propre qualité.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le pays de Canaan n'ayant aucune excellence naturelle,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La naissance d'un prophète ne pouvait pas en augmenter la valeur.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Montre ta vertu si tu en as, pas ton origine.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La rose est le fruit des épines et d'Abraham d'Azer.

## Maxime 37

Le musc se reconnaît à son parfum et non à ce que dit le pharmacien. Un érudit est silencieux comme le coffret du parfumeur mais affiche des réalisations, tandis qu'un ignorant est bruyant et intrinsèquement vide comme un tambour de guerre.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme savant parmi des imbéciles
&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Ainsi parle la parabole de nos amis)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est comme un amoureux parmi les aveugles
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou un Coran parmi les mécréants.

## Maxime 38

Un ami que les gens ont chéri toute leur vie, ils ne doivent pas l'insulter soudainement.

Il faut plusieurs années à une pierre pour devenir un rubis.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Attention à ne pas le casser en un instant avec une pierre.

## Maxime 39

L'intellect peut devenir captif de la convoitise comme un homme faible entre les mains d'une femme rusée.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dites adieu au plaisir dans une maison
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Là où les cris d'une femme sont forts.

## Maxime 40

Un projet sans la force pour l'exécuter est une fraude et une tromperie et l'application de la force sans un projet est une ignorance et une folie.

Le discernement est nécessaire. L'arrangement et l'intellect, puis un royaume ;
Car le royaume et la richesse pour un homme ignorant sont des armes contre lui-même.

## Maxime 41

Un homme libéral qui mange et donne est meilleur qu'un dévot qui jeûne et thésaurise.

## Maxime 42

Celui qui a renoncé aux appétits pour l'approbation des hommes est tombé des appétits licites aux appétits illicites.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un dévot qui s'assoit dans un coin non pas pour l'amour de Dieu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Est impuissant. Que peut-il voir dans un miroir sombre ?

Peu à peu cela devient beaucoup et goutte à goutte cela deviendra un torrent; c'est-à-dire que celui qui n'a pas de pouvoir ramasse de petites pierres pour pouvoir, au moment opportun, anéantir l'orgueil de son ennemi.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Goutte après goutte, une rivière se forme.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les rivières sur les rivières rassemblées formeront une mer.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Petit et petit ensemble deviendront beaucoup.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le grenier n'est que grain sur grain.

## Maxime 43

Un savant ne doit pas négliger la folie d'une personne ordinaire car ainsi les deux parties sont lésées ; la dignité de la première est diminuée et l'ignorance de la seconde confirmée.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parlez avec grâce et gentillesse à un humble individu,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Son orgueil et son obstination augmenteront.

## Maxime 44

La transgression, quel qu'en soit le coupable, est blâmable, mais plus encore chez les hommes instruits, car l'érudition est une arme pour combattre Satan et, lorsque le possesseur d'une arme est fait prisonnier, sa honte sera plus grande.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il vaut mieux être un pauvre ignorant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alors un homme instruit qui n'est pas sobre ;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que le premier s'égare par son aveuglement
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alors que ce dernier tombe dans un puits les deux yeux ouverts.

## Maxime 45

Celui dont le pain n'est pas mangé par les autres pendant qu'il est vivant, ne sera pas rappelé après sa mort. Une veuve connaît le plaisir des raisins et non le seigneur des fruits. Joseph le juste, salut à lui, ne mangeait jamais à satiété dans la disette égyptienne de peur d'oublier le peuple affamé.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Comment celui qui vit dans le confort et l'abondance
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Savez-vous quel est l'état des affamés ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est conscient de la condition des pauvres
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui est lui-même tombé dans un état de détresse.

Ô toi qui monte un cheval rapide, considère
Que le pauvre âne porteur d'épines est dans l'eau et la boue.
Ne demande pas de feu à la maison de ton pauvre voisin
Car ce qui passe par sa fenêtre est la fumée de son cœur.

## Avertissement 19

Ne demandez pas à un derviche dans des circonstances pauvres et dans la détresse d'une année de famine, comment il se sent, à moins que vous ne soyez prêt à appliquer un baume sur sa blessure ou à lui fournir un soutien.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand tu vois un âne tombé dans la boue avec sa charge,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aie pitié de ton cœur et ne marche pas sur sa tête.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais quand tu es allé lui demander comment il était tombé,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ceins tes reins et saisis sa queue comme un homme.

## Maxime 46

Deux choses sont contraires à la raison : jouir plus qu'il n'est décrété et mourir avant le temps fixé.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le destin ne changera pas par mille lamentations et soupirs,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Par des remerciements ou des plaintes, sortant de la bouche.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'ange établi sur les trésors du vent
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peu importe si la lampe d'une veuve s'éteint.

## Avertissement 20

Ô toi qui demandes de la nourriture, assieds-toi car tu veux manger, et ô toi qui demandes de la mort, ne cours pas car tu ne sauveras pas ta vie.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que tu aspires à un entretien ou non
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dieu le plus haut et le plus glorieux te l'enverra;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et si tu te précipites dans la gueule d'un lion ou d'un tigre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils ne te dévoreront pas, sauf au jour fixé.

## Maxime 47

Ce qui n'est pas placé ne peut être atteint par la main et tout ce qui est placé sera atteint où qu'il soit.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;As-tu entendu qu'Alexandre est parti dans les ténèbres
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et après tous ses efforts, il n'a pas pu goûter l'eau de l'immortalité ?

## Maxime 48

Un riche débauché est une motte de terre dorée et un derviche pieux est un amoureux barbouillé de terre. Ce dernier est le vêtement rapiécé de Moïse et le premier est la barbe ornée de bijoux de Pharaon. Néanmoins, les hommes de bien gardent un visage joyeux dans l'adversité tandis que les riches baissent la tête même dans la prospérité.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui possède la richesse et la dignité mais avec cela
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne viens pas en aide à ceux dont l'esprit est affligé,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Informez-le qu'aucune sorte de richesse et de dignité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il jouira dans le manoir de l'autre monde.

## Maxime 49

Un homme envieux est avare des richesses de Dieu et hait les innocents comme des ennemis.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai vu un petit homme au cerveau fêlé,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Injuriant un possesseur de dignité,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui répondit : « Ô mon ami, si tu n’as pas de chance,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quelle culpabilité y a-t-il chez les hommes chanceux ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Abstenez-vous de souhaiter du mal à un homme envieux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que le malheureux est un mal pour lui-même.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu'as-tu besoin de lui montrer de l'inimitié ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui a un tel ennemi sur la nuque ?

## Maxime 50

Un disciple sans intention est un amoureux sans argent, un voyageur sans science est un oiseau sans ailes, un savant sans pratique est un arbre sans fruit, et un dévot sans science est une maison sans porte. Le Coran a été révélé pour l'acquisition d'un bon caractère, non pour la récitation de sourates écrites. Un homme pieux et illettré est comme quelqu'un qui voyage à pied, tandis qu'un savant négligent est comme un cavalier endormi. Un pécheur qui lève les mains en invocation est meilleur qu'un dévot qui les garde fièrement sur sa tête.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un officier militaire de bonne humeur et agréable
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Est supérieur à un théologien qui blesse les hommes.

A quelqu’un à qui on demandait à quoi ressemblait un homme instruit sans pratique, répondit : « Une abeille sans miel. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dites à l'abeille grossière et méchante,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Au moins, arrête de piquer, si tu ne donnes pas de miel. »

## Maxime 51

Un homme sans virilité est une femme et un avare est un voleur de grands chemins.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô toi, qui as revêtu une robe blanche pour l'apparence,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Être approuvé des hommes, tandis que le livre de tes actes est noir.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La main doit être retenue loin du monde,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peu importe que la manche soit courte ou longue.

## Maxime 52

Le regret ne quittera pas le cœur de deux personnes et leurs pieds de discorde ne sortiront pas de la boue : un marchand avec un navire naufragé et un jeune assis avec des qalandars.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Les derviches considéreront qu'il est licite de verser ton sang
&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'ils ne peuvent pas avoir accès à ta propriété.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soit ne vous associez pas à un ami qui porte le costume bleu,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou dis adieu à tous tes biens.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne vous liez pas d'amitié avec les gardiens d'éléphants
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou construisez une maison adaptée aux éléphants.

## Maxime 53

Bien que le vêtement d'honneur d'un sultan soit cher, sa propre vieille robe est encore plus chère, et bien que la nourriture d'un grand homme puisse être délicieuse, les miettes brisées de son propre sac sont encore plus délicieuses.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vinaigre de son propre travail et légumes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sont meilleurs que le pain reçu en aumône et le veau.

## Maxime 54

Il est contraire à ce qui est convenable et à l'opinion de prendre de la médecine par conjecture et de suivre une caravane sans voir la route. L'Imam Murshid Muhammad Ghazali, sur qui soit la miséricorde d'Allah, ayant été interrogé sur la manière dont il avait atteint un tel degré de connaissance, répondit : « En n'ayant pas honte de demander des choses que je ne savais pas. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'espoir de guérison est conforme à la raison,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qu'il te tâte le pouls, celui qui connaît ta nature.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Demande ce que tu ne sais pas ; car la peine de demander
&nbsp;&nbsp;&nbsp;T'indiquera la voie vers la dignité de la connaissance.

## Admonition 21

Tout ce que tu perçois te sera révélé en temps voulu. Ne te hâte pas de le demander, sinon la crainte de ta dignité sera diminuée.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand Loqman vit que dans les mains de David
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tout le fer devint par miracle mou comme de la cire,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il ne demanda pas : « Que fais-tu ? » Car
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il savait qu'il l'apprendrait sans rien demander.

## Maxime 55

L'une des exigences de la société est de s'occuper des affaires de son foyer et aussi de la maison de Dieu.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Raconte ton histoire selon le tempérament de ton auditeur,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu sais qu'il est partial envers toi.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tout homme sage qui s'assoit avec Mejnun
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne parle que de l'histoire d'amour de Laila.

## Maxime 56

Quiconque fréquente de mauvaises personnes, même si leur nature ne peut pas infecter la sienne, est censé suivre leurs voies à un tel point que s'il va dans une taverne pour dire ses prières, il sera censé le faire pour boire du vin.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu t'es marqué du sceau de l'ignorance,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand tu as choisi un ignorant pour compagnon.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;J'ai demandé conseil à quelques érudits.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils dirent : « Ne t’associe pas à un homme ignorant,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car si tu es instruit, tu seras un âne avec le temps
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et si tu n’es pas instruit, tu deviendras encore plus fou.’

## Maxime 57

La douceur du chameau est telle que si un enfant saisit sa bride et fait cent farsakhs, il ne refusera pas de le suivre, mais si un passage dangereux survient qui peut entraîner la mort et que l'enfant désire par ignorance s'en approcher, le chameau lui arrache la bride des mains, refusant plus longtemps d'obéir car la complaisance en temps de calamité est blâmable. On dit aussi que par complaisance un ennemi ne deviendra pas un ami mais que sa cupidité n'en sera qu'augmentée.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour celui qui est bon envers toi, sois poussière à ses pieds
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais s'il s'oppose à toi, remplis ses deux yeux de poussière.
Ne parlez pas gentiment ou gentiment à une personne de mauvaise humeur.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'une lime douce ne peut pas nettoyer la rouille invétérée.

## Maxime 58

Celui qui interrompt la conversation des autres pour qu'ils connaissent son excellence, ceux-ci ne connaîtront que le degré de sa folie.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un homme intelligent ne donnera pas de réponse
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A moins qu'on lui pose une question.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que même si ses paroles peuvent être fondées sur la vérité,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sa prétention à la véracité peut être jugée impossible.

## Maxime 59

J'avais une blessure sous ma robe et un cheikh me demandait chaque jour comment, mais pas où elle était, et j'ai appris qu'il s'abstenait parce qu'il n'est pas admissible de mentionner chaque membre ; et les sages ont aussi dit que celui qui ne réfléchit pas à sa question sera attristé par la réponse.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jusqu'à ce que tu saches que tes paroles sont parfaitement appropriées
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu ne dois pas ouvrir la bouche pour parler.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu dis la vérité et que tu restes en captivité,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il vaut mieux que ta mendicité t'en délivre.

## Maxime 60

Le mensonge ressemble à un coup violent dont la cicatrice demeure, bien que la blessure puisse être guérie. N'as-tu pas vu comment les frères de Joseph se sont fait remarquer par leur mensonge, et comment il n'y a plus eu de confiance en leur véracité, comme Allah le Très-Haut a dit : Mais vous avez vous-mêmes manigancé cela pour votre propre bien.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui dit habituellement la vérité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Est pardonné lorsqu'il commet une erreur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais s'il devient connu pour mentir,
Les gens ne le croient pas même lorsqu'il dit la vérité.

## Maxime 61

L'être le plus noble est évidemment l'homme, et le plus vil un chien, mais les personnes intelligentes conviennent qu'un chien reconnaissant est meilleur qu'un homme ingrat.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un chien n'oublie jamais une bouchée reçue
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Même si tu lui jetais cent fois une pierre.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais si tu chéris un vil personnage toute ta vie,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il va soudainement se battre avec toi pour un rien.

## Maxime 62

Celui qui cède à ses passions ne cultivera pas de réalisations et celui qui n'en possède aucune n'est pas apte à une position élevée.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;N'ayez aucune pitié envers un bœuf vorace
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui dort beaucoup et mange beaucoup.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu veux avoir la graisse d'un bœuf,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soumets ton corps à la tyrannie des gens comme un âne.

## Maxime 63

Il est écrit dans l’Évangile : « Ô fils d’Adam, si je te donne des richesses, tu te détourneras de moi avec des soucis mondains, et si je te rends pauvre, tu t’assiéras avec un cœur triste ; alors où jouiras-tu de la douceur de m’adorer, et quand t’empresseras-tu de me servir ? »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parfois tu es rendu hautain et insouciant par la richesse,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parfois, l'art est en détresse à cause de l'épuisement et de la pauvreté.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si ton état est tel dans la joie et dans la détresse,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je ne sais pas quand tu te détourneras de toi-même pour te tourner vers Dieu.

## Maxime 64

La volonté de l'Insondable fait tomber l'un du trône royal, et protège l'autre dans le ventre d'un poisson.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Heureux est le temps de l'homme
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui le dépense à t'adorer.

## Maxime 65

Quand Dieu tire l'épée de la colère, les prophètes et les saints tirent dans leurs têtes, mais s'il jette un regard de grâce, il convertit les méchants en hommes vertueux.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si à la résurrection il s'adresse à nous avec colère
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quelle chance de pardon auront même les prophètes ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dis : « Enlève le voile du visage de la miséricorde
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que les pécheurs nourrissent l’espoir du pardon.’

## Maxime 66

Quiconque ne se dirige pas vers le droit chemin en raison des châtiments de ce monde sera puni éternellement dans l'autre. Allah le Très-Haut a dit : Et Nous leur ferons goûter le châtiment le plus proche de ce monde, en plus du châtiment plus douloureux de l'au-delà.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'avertissement est l'adresse des supérieurs et ensuite les chaînes.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;S'ils te donnent des conseils et que tu n'écoutes pas, ils te mettent dans des chaînes.

## Maxime 67

Les hommes heureux sont avertis par les aventures et les comparaisons de ceux qui les ont précédés, avant que ceux qui les suivent puissent utiliser l'événement comme un proverbe, comme les voleurs qui raccourcissent leurs mains, de peur que leurs mains ne soient coupées.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'oiseau ne va pas au grain affiché
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand il voit un autre oiseau dans le piège.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Suivez les conseils des malheurs des autres
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Que les autres ne prennent pas conseil auprès de toi.

## Maxime 68

Comment peut-il entendre celui dont l'organe de l'audition a été rendu terne, et comment peut-il éviter de progresser celui sur qui le nœud coulant du bonheur a été jeté ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour les amis de Dieu une nuit obscure
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Brille comme un jour radieux.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cette félicité ne vient pas de la force des bras
&nbsp;&nbsp;&nbsp;À moins que Dieu le donateur ne l'accorde.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;A qui me plaindrais-je de toi ? Il n'y a pas d'autre juge
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et il n'y a pas d'autre main supérieure à la tienne.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui que tu guides, personne ne peut l'égarer.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui que tu rejettes, personne ne peut le guider.

## Maxime 69

La terre reçoit les pluies du ciel et ne lui donne que de la poussière.
Chaque vaisseau exsude ce qu'il contient.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si mon humeur te paraît inconvenante
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne perds pas ta bonne humeur.

## Maxime 70

Un mendiant avec une bonne fin est meilleur qu'un padshah avec une mauvaise fin.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le chagrin que tu souffres avant la joie
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vaut mieux que le chagrin enduré après la joie.

## Maxime 71

Le Très-Haut voit une faute et la cache, et le voisin ne la voit pas, mais crie.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Trouvons refuge auprès d'Allah.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si les gens connaissaient nos défauts
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne ne pouvait se reposer de l'interférence des autres.

## Maxime 72

On obtient de l'or d'une mine en la creusant, mais d'un avare en creusant l'âme.

Les hommes vils ne dépensent pas, mais préservent.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ils disent que l'espoir de dépenser est meilleur que de dépenser.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un jour, tu vois le souhait de l'ennemi se réaliser
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'or restant et l'homme vil mort.

## Maxime 73

Celui qui n'a aucune pitié envers ses inférieurs souffrira de la tyrannie de ses supérieurs.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tous les bras qui contiennent de la force
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Brise la main du faible pour avoir fait preuve de bravoure.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne blessez pas le cœur des faibles
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Car tu succomberas à la force d'un homme fort.

## Maxime 74

Lorsqu'un homme sage rencontre des obstacles, il saute et jette l'ancre à l'occasion appropriée, car ainsi il sera dans le premier cas en sécurité sur le rivage, et dans le second il s'amusera.

## Maxime 75

Le joueur a besoin de trois six et seulement trois as apparaissent.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le pâturage est mille fois plus agréable que l'hippodrome
Mais le coursier n'a pas la bride à sa disposition.

## Histoire 1

Un derviche priait ainsi : « Ô Seigneur, aie pitié des méchants, car tu as déjà eu pitié des hommes bons en les créant pour être bons. »

## Maxime 76

Le premier souverain qui mit l’accent sur le costume et porta des bagues à sa main gauche fut Jamshid ; et lorsqu’on lui demanda pourquoi il avait orné sa main gauche alors que l’excellence réside dans la main droite, il répondit : « La main droite est pleinement ornée par sa propre rectitude. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Feridun ordonna aux brodeurs chinois
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour écrire autour des frontières de sa tente :
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Gardez le méchant en sécurité, ô homme intelligent,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que les bons sont en eux-mêmes grands et heureux.’

## Histoire 2

Un grand homme à qui l'on demandait pourquoi il portait son anneau de sceau à la main gauche, alors que la droite possède tant d'excellence, répondit :
« Ne sais-tu pas que les méritants sont toujours négligés ? »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui a créé la joie et la détresse
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Répartition soit de l'excellence, soit de la chance.

## Maxime 77

Il peut avertir librement celui qui ne craint pas de perdre sa vie ni n'espère de l'or.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Versez de l'or aux pieds d'un monothéiste
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ou placez un sabre indien sur sa tête.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il n'entretient aucun espoir ni aucune crainte envers quiconque
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et c'est une base suffisante du monothéisme.

## Maxime 78

Le padshah doit éliminer les oppresseurs, la police, les meurtriers, et le qazi doit entendre les plaintes contre les voleurs, mais deux ennemis disposés à s'entendre sur ce qui est juste ne s'appliqueront pas à lui.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quand tu vois qu'il faut donner ce qui est juste
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Payez-le plutôt avec grâce qu'en combattant et en détresse.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si un homme ne paie pas son impôt de son propre chef
&nbsp;&nbsp;&nbsp;L'homme de l'officier le prendra de force.

## Maxime 79

Les dents de tous les hommes sont émoussées par l'aigreur, mais celles du qazi par la douceur.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le qazi que tu as soudoyé avec cinq concombres
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Prouvera que dix champs de melons te sont dus.

## Maxime 80

Que peut faire une vieille prostituée sinon jurer de devenir chaste, et un policier de ne pas commettre d'oppression sur les hommes ?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un jeune qui s'assoit dans un coin est un héros sur le chemin de Dieu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce qu'un vieil homme est incapable de se lever de son coin.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un jeune doit avoir un esprit fort pour s'abstenir de la luxure,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parce que même l'outil sexuel d'un vieil homme, au désir paresseux, ne s'élève pas.

## Maxime 81

On demanda à un sage : « Parmi tant d’arbres remarquables, hauts et fertiles que Dieu le Très-Haut a créés, aucun n’est dit libre, à l’exception du cyprès, qui ne porte pas de fruits. Quelle en est la raison ? » Il répondit : « Chaque arbre a sa saison de fruits appropriée, de sorte qu’il est parfois florissant avec eux, et parfois semble flétri par leur absence ; avec le cyprès, cependant, ce n’est pas le cas, il est toujours frais, et c’est la qualité de ceux qui sont libres. »

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne place pas ton cœur sur ce qui passe ; car le Tigre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coulera après le décès des Califes à Bagdad.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si tu le peux, sois généreux comme le dattier,
Et si ta main ne peut se le permettre, sois généreux comme le cyprès.

## Maxime 82

Deux hommes moururent, emportant avec eux leur chagrin. L'un avait possédé des richesses et n'en avait pas profité, l'autre des connaissances et ne les avait pas pratiquées.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personne ne voit un homme excellent mais avare
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sans publier son défaut
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mais si un homme libéral a cent défauts
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sa générosité cache ses imperfections.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Conclusion du livre

Le livre du Gulistan a été achevé et Allah a été invoqué pour son aide ! Par la grâce du Tout-Puissant, que son nom soit honoré, tout au long de l'ouvrage, la coutume des auteurs d'insérer des vers d'écrivains anciens en guise d'emprunt, n'a pas été respectée.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Se parer de son propre haillon
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est mieux que de demander le prêt d'une robe.

La plupart des paroles de Sa'di étant enjouées et mêlées de plaisanteries, les personnes myopes ont pour cette raison allongé la langue du blâme, alléguant qu'il n'appartient pas aux hommes intelligents de dépenser en vain le noyau de leur cerveau et de manger sans profit la fumée de la lampe. Il n'est cependant pas caché aux hommes éclairés, qui sont capables de discerner la tendance des mots, que des perles d'avertissement curatif sont enfilées sur le fil de l'explication, et que la médecine amère du conseil est mêlée au miel de l'esprit, afin que l'esprit du lecteur ne soit pas fatigué et ainsi exclu du bénéfice de l'acceptation; et louange soit au Seigneur des deux mondes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nous avons donné des conseils à leur juste place
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Passer une vie à cette tâche.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si cela ne devait toucher l'oreille du désir de personne
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Le messager raconta son histoire ; c'est suffisant.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ô toi qui regardes dedans, demande à Allah d'avoir pitié
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sur l'auteur et pour pardonner au propriétaire de celui-ci.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Demande pour toi-même tout le bien que tu désires,
Et après cela, pardon à l'auteur.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si j'avais au jour de la résurrection une opportunité
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Près du Miséricordieux je devrais dire : « Ô Seigneur,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je suis le pécheur et toi le maître bienfaisant,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour tout le mal que j’ai fait, j’implore ta générosité.’

Je dois ma gratitude à Dieu pour que ce livre soit terminé avant que ma vie n'atteigne son terme.

-LA FIN-


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE VII. DES EFFETS DE L'ÉDUCATION</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gulistan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
