---
title: "No. 100. Asātarūpa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/99">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 99. Parosahassa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/101">
          <span class="pr-2">No. 101. Parosata-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p242"><sup><small>[ p. 242 ]</small></sup></span>

«Con apariencia de alegría.»—Esta historia fue contada por el Maestro mientras se encontraba en Kuṇḍadhānavana, cerca de la ciudad de Kuṇḍiya, sobre Suppavāsā, una hermana laica, hija del rey Koliya. En ese momento, ella, que llevaba en su vientre a un niño de siete años, se encontraba en el séptimo día de su agonía, y sus dolores eran intensos. A pesar de toda su agonía, pensó lo siguiente: «Totalmente Iluminado es el Bendito que predica la Verdad para que tal sufrimiento cese; justos son los Elegidos del Bendito que caminan de tal manera que tal sufrimiento cese; bendito es el Nirvana donde tal sufrimiento cesa». Estos tres pensamientos fueron su consuelo en sus angustias. Y envió a su esposo al Buda para informarle de su estado y traerle un saludo.

Su mensaje fue entregado al Bendito, quien dijo: \[408\] «Que Suppavāsā, hija del rey de los Koliyas, crezca fuerte y sana de nuevo, y dé a luz un niño sano». Y ante la palabra del Bendito, Suppavāsā, hija del rey de los Koliyas, se recuperó y fortaleció, y dio a luz un niño sano. Al encontrar a su regreso que su esposa había dado a luz sin contratiempos, el esposo se maravilló enormemente de los exaltados poderes del Buda. Ahora que su hijo había nacido, Suppavāsā estaba ansiosa por mostrar generosidad durante siete días a la Hermandad con el Buda a la cabeza, y envió a su esposo de regreso para invitarlos. Ahora bien, sucedió que en ese momento la Hermandad con el Buda a la cabeza había recibido una invitación del laico que apoyaba al Anciano Moggallāna el Grande; Pero el Maestro, deseando complacer los deseos caritativos de Suppavāsā, envió a alguien al Anciano para explicarle el asunto, y junto con la Hermandad aceptó la hospitalidad de Suppavāsā durante siete días. Al séptimo día, vistió a su pequeño, cuyo nombre era Sīvali, y lo hizo inclinarse ante el Buda y la Hermandad. Y cuando a su debido tiempo lo llevaron ante Sāriputta, el Anciano, con toda amabilidad, saludó al niño, diciendo: «Bien, Sīvali, ¿estás bien?». «¿Cómo podría ser, señor?», dijo el niño. «Siete largos años he tenido que revolcarme en sangre».

Entonces, con alegría, Suppavāsā exclamó: «Mi hijo, de sólo siete días, ¿está realmente hablando de religión con el apóstol Sāriputta, el Capitán de la Fe?»

«¿Le gustaría tener otro niño como él?», preguntó el Maestro. «Sí, señor», respondió Suppavāsā, «siete más, si pudiera tenerlos como él». Con solemne frase, el Maestro agradeció la hospitalidad de Suppavāsā y se marchó.

A los siete años, el niño Sivali entregó su corazón a la Fe y abandonó el mundo para unirse a la Hermandad; a los veinte fue admitido como Hermano de pleno derecho. Fue justo y obtuvo la corona de la rectitud, que es el estado de Arahant, y la tierra prorrumpió en júbilo.

Así que un día, los Hermanos reunidos conversaron en el Salón de la Verdad sobre el asunto, diciendo: «El Anciano Sivali, que ahora brilla como una luz, fue fruto de muchas oraciones; siete largos años estuvo en el vientre materno y siete días en el nacimiento. ¡Cuán grandes debieron ser los dolores de madre e hijo! ¿De qué obras fueron fruto sus dolores?».

Al entrar en la sala, el Maestro preguntó el tema de su conversación. «Hermanos», dijo, «el justo Sīvali [409] estuvo siete años en el vientre materno y siete días en el parto, todo debido a sus propias acciones pasadas. Y, de igual manera, los siete años de embarazo y los siete días de trabajo de parto de Suppavāsā fueron resultado de sus propias acciones pasadas». Dicho esto, relató esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p243"><sup><small>[ p. 243 ]</small></sup></span>

En una ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta era hijo de la reina consorte, creció y se educó en Takkasilā. A la muerte de su padre, se convirtió en rey y gobernó con rectitud. En aquellos días, el rey de Kosala atacó Benarés con un gran ejército, lo mató y se apoderó de su reina para convertirla en su propia esposa.

Cuando el rey fue asesinado, su hijo escapó por las alcantarillas. Después reunió un poderoso ejército y llegó a Benarés. Acampando cerca, envió un mensaje al rey para que se rindiera o presentara batalla. Y el rey respondió que presentaría batalla. Pero la madre del joven príncipe, al enterarse de esto, envió un mensaje a su hijo, diciendo: «No hay necesidad de batallar. Que todos los accesos a la ciudad por todos lados sean cercados y bloqueados, hasta que la falta de leña, agua y comida agote a la gente. Entonces la ciudad caerá en tus manos sin necesidad de luchar». Siguiendo el consejo de su madre, el príncipe sitió la ciudad durante siete días con un bloqueo tan estricto que los ciudadanos, al séptimo día, le cortaron la cabeza al rey y se la llevaron. Entonces entró en la ciudad y se autoproclamó rey, y al final de su vida falleció para recibir su merecido.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El resultado y la consecuencia de sus actos al bloquear la ciudad durante esos siete días fue que permaneció siete años en el vientre materno y tardó siete días en nacer. Pero, puesto que había caído a los pies del Buda Padumuttara y había rezado con muchas ofrendas para que la corona del estado de Arahant fuera suya; y puesto que, en los días del Buda Vipassī, había ofrecido la misma oración, él y sus ciudadanos, con ofrendas de gran valor; [410] por lo tanto, por su mérito, obtuvo la corona del estado de Arahant. Y como Suppavāsā envió el mensaje ordenando a su hijo tomar la ciudad mediante el bloqueo, fue condenada a un embarazo de siete años y a siete días de dolores de parto.

Su historia terminó, el Maestro, como Buda, repitió estos versos:

Disfrazada de alegría y bendiciones, viene la tristeza.
Y angustia, para abrumar el corazón de los perezosos.

Y cuando hubo enseñado esta lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: «Sīvali fue el príncipe que en aquellos días bloqueó la ciudad y se convirtió en rey; Suppavāsā fue su madre y yo su padre, el rey de Benarés».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/99">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 99. Parosahassa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/101">
          <span class="pr-2">No. 101. Parosata-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
