---
title: "No. 106. Udañcani-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/105">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 105. Dubbalakaṭṭha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/107">
          <span class="pr-2">No. 107. Sālittaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p248">[<sup><small>pág. 248</small></sup>]</span>

“Una vida feliz fue mía”. Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, sobre la tentación que le infligió una muchacha gorda. El incidente se relatará en el Culla-Nārada-Kassapa Jātaka [^167] del Decimotercer Libro.

Al preguntarle al Hermano, el Maestro le dijo que era cierto que estaba enamorado, y que estaba enamorado de la chica gorda. «Hermano», dijo el Maestro, «ella te está llevando por mal camino. Así también en tiempos pasados ​​te condujo al mal, y solo la sabiduría y la bondad de aquellos días te devolvieron la felicidad». Dicho esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, sucedieron los sucesos que se relatarán en el Culla-Nārada-Kassapa Jātaka. Pero en esta ocasión, el Bodhisatta llegó al anochecer con frutas a la ermita y, abriendo la puerta, le dijo a su hijo: «Todos los días traías leña y víveres, y encendías un fuego. ¿Por qué no has hecho nada de eso hoy, sino que te sientas aquí, triste y consumido?».

—Padre —dijo el joven—, mientras usted estaba recogiendo fruta, llegó una mujer que intentó seducirme con halagos. Pero no quise acompañarla hasta obtener su permiso, así que la dejé sentada esperándome. Y ahora deseo partir.

Al descubrir que el joven estaba demasiado enamorado como para poder abandonarla, el Bodhisatta le ordenó que se fuera, diciendo: “Pero cuando ella quiera carne [417] o pescado o ghee o sal o caballo o cualquier cosa similar para comer, y te envíe corriendo de un lado a otro en sus recados, entonces recuerda esta ermita y huye de regreso a mí”.

Entonces el otro se fue con la mujer a los lugares frecuentados por los hombres; y cuando llegó a su casa, ella lo hizo correr a buscar todo lo que quería.

"Podría ser su esclavo", pensó, y rápidamente corrió de regreso a su padre, y tras saludarlo, se puso de pie y repitió esta estrofa:

Una vida feliz era mía hasta que ella cayó,
—Esa jarra preocupante y fastidiosa le puso estilo a mi esposa—
Encargame que haga los recados de sus caprichos.

El Bodhisatta elogió al joven y lo exhortó a la bondad y la misericordia, exponiendo las cuatro formas de sentir bien hacia los hombres y las maneras de asegurar la Perspicacia. No tardó mucho en que el joven adquiriera los Conocimientos y los Logros, alcanzara el sentir bien hacia sus semejantes y, junto con su padre, renaciera en el Reino de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, y predicadas las Cuatro Verdades (al término de las cuales ese Hermano entró en el Primer Sendero), el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: “La muchacha gorda de hoy era también la muchacha gorda de aquellos días; este Hermano que se unce era el hijo; y yo el padre de aquellos días”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/105">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 105. Dubbalakaṭṭha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/107">
          <span class="pr-2">No. 107. Sālittaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^168]: 248:1 Núm. 477.