---
title: "No. 107. Sālittaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/106">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 106. Udañcani-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/108">
          <span class="pr-2">No. 108. Bāhiya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[418\] «_Premio de habilidad_.»—Esta historia fue contada por el Maestro mientras estaba en Jetavana, sobre un Hermano que lanzó y golpeó a un cisne. Se nos dice que este Hermano, que provenía de una buena familia en Sāvatthi, había adquirido gran habilidad para golpear cosas con piedras; y que al escuchar la predicación de la Verdad un día, se entregó de corazón a ella y, abandonando el mundo, fue admitido en la Hermandad plena. Pero ni en el estudio ni en la práctica sobresalió como Hermano. Un día, con un Hermano joven, fue al río Aciravatī [^168], y estaba de pie en el banco después de bañarse, cuando vio dos cisnes blancos volando. Le dijo al Hermano menor: «Le daré al cisne trasero en el ojo y lo haré caer». «¡Bájalo, de verdad!», dijo el otro; «no puedes darle». «Espera un momento. Le daré en el ojo de este lado a través del ojo del otro». «¡Oh, tonterías!». «Muy bien; espera y verás.» Entonces tomó una piedra triangular en su mano y la arrojó tras el cisne. ¡Zumbido! La piedra voló por los aires y el cisne, sospechando el peligro, se detuvo a escuchar. De inmediato, el Hermano tomó una piedra redonda y lisa y, mientras el cisne descansaba mirando en otra dirección, la golpeó de lleno en un ojo, de modo que la piedra entró por un ojo y salió por el otro. Y con un fuerte grito, el cisne cayó al suelo a sus pies. «Eso es una acción muy impropia», dijo el otro Hermano, y lo llevó ante el Maestro, con un relato de lo sucedido. Después de reprender al Hermano, el Maestro dijo: «La misma habilidad era suya, hermanos, en tiempos pasados ​​como ahora». Y contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hubo una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta era uno de los cortesanos del rey. El capellán real de aquellos días era tan hablador y prolijo que, cuando empezaba, nadie más podía intervenir. Así que el rey buscó a alguien que le cortara el paso, y lo buscó por todas partes. Por aquel entonces, había en Benarés un lisiado que era un excelente tirador con piedras, y los muchachos solían subirlo a una carreta y arrastrarlo hasta las puertas de Benarés, donde hay un gran baniano con ramas y cubierto de hojas. Allí se reunían a su alrededor y le daban medio penique, diciendo: «Haz un elefante» o «Haz un caballo». Y el lisiado lanzaba piedra tras piedra hasta que cortaba el follaje con las formas que le pedían. Y el suelo estaba cubierto de hojas caídas.

De camino a su placer, el Rey llegó al lugar, y todos los niños huyeron atemorizados, dejando al lisiado allí indefenso. Al ver el montón de hojas, el Rey preguntó, mientras pasaba en su carroza, quién las había cortado. Y le dijeron que el lisiado lo había hecho. Pensando que podría haber una manera de taparle la boca al capellán, el Rey preguntó dónde estaba el lisiado, y le mostraron sentado al pie del árbol. Entonces el Rey mandó que lo trajeran y, haciendo un gesto a su séquito para que se apartara, le dijo al lisiado: «Tengo un capellán muy hablador. ¿Creen que podrían hacerle callar?».

«Sí, señor, si tuviera una cerbatana llena de estiércol seco de cabra», dijo el tullido. Entonces el Rey lo hizo llevar al palacio y lo colocó con una cerbatana llena de estiércol seco de cabra detrás de una cortina con una ranura, frente al asiento del capellán. Cuando el brahmán llegó a atender al Rey y se sentó en el asiento preparado para él, Su Majestad inició una conversación. Y el capellán monopolizó de inmediato la conversación, y nadie más pudo intervenir. Entonces el tullido disparó las bolitas de estiércol de cabra una a una, como moscas, a través de la ranura de la cortina, directamente al esófago del capellán. Y el brahmán tragó las bolitas a medida que salían, como si fuera aceite, hasta que desaparecieron todas. Cuando toda la cerbatana llena de bolitas se alojó en el estómago del capellán, se hincharon hasta el tamaño de medio pico; Y el Rey, al saber que todos se habían ido, se dirigió al brahmán con estas palabras: «Reverendo señor, es usted tan hablador que se ha tragado un cazo de excremento de cabra sin darse cuenta. Eso es todo lo que podrá tragar de una sentada. Ahora, vaya a casa y tome una dosis de semillas de pánico y agua como emético, y recupérese».

Desde aquel día [420] el capellán mantuvo la boca cerrada y permaneció en silencio durante la conversación, como si tuviera los labios sellados.

«Bueno, mis oídos están en deuda con el lisiado por este alivio», dijo el Rey, y le otorgó cuatro aldeas, una en el norte, una en el sur, una en el oeste y una en el este, que producían cien mil al año.

El Bodhisatta se acercó al Rey y dijo: «En este mundo, señor, <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span> la habilidad debe ser cultivada por los sabios. La mera habilidad para apuntar le ha traído a este lisiado toda esta prosperidad». Diciendo esto, pronunció esta estrofa:

Premia la habilidad, y fíjate en el tirador cojo;
—Cuatro pueblos recompensan su objetivo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: «Este Hermano era el lisiado de aquellos días, Ānanda el Rey y yo el sabio cortesano».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/106">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 106. Udañcani-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/108">
          <span class="pr-2">No. 108. Bāhiya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^169]: 249:1 El Rāpti moderno, en Oudh.