---
title: "No. 109. Kuṇḍakapūva-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/108">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 108. Bāhiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/110">
          <span class="pr-2">No. 110. Sabbasaṁhāraka-Pañha</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Como le sucede a su adorador_.”—Esta historia fue contada por el Maestro cuando estaba en Sāvatthi, acerca de un hombre muy pobre.

En Sāvatthi, la Hermandad, con el Buda a la cabeza, solía ser agasajada a veces por una sola familia, a veces por tres o cuatro familias juntas. O bien se reunía un grupo de personas o una calle entera, o a veces la ciudad entera los agasajaba. Pero en la ocasión que nos ocupa, era una calle la que desviaba la hospitalidad. Y los habitantes habían dispuesto servir gachas de arroz seguidas de pasteles.

En esa calle vivía un hombre muy pobre, un jornalero, que no veía cómo dar las gachas, pero decidió dar pasteles. Extrajo el polvo rojo de las cáscaras vacías y lo amasó con agua hasta formar un pastel redondo. Lo envolvió en una hoja de golondrina y lo horneó en las brasas. Una vez listo, decidió que solo el Buda lo tomaría, y en consecuencia se colocó inmediatamente junto al Maestro. Apenas se dio la orden de ofrecer pasteles, se adelantó más rápido que nadie y puso su pastel en el cuenco de limosnas del Maestro. Y el Maestro rechazó todos los demás pasteles que le ofrecieron y se comió el pastel del pobre. Inmediatamente, toda la ciudad solo habló de cómo el Iluminado no había desdeñado comerse el pastel de salvado del pobre ruano. Y desde los porteadores hasta los nobles y el Rey, todas las clases acudieron al lugar, saludaron al Maestro y se agolparon alrededor del pobre hombre, <span id="p253"><sup><small>[ p. 253 ]</small></sup></span> ofreciéndole comida, o entre doscientas y quinientas piezas de dinero si les devolvía el mérito de su acto.

Pensando que sería mejor preguntarle primero al Maestro, se acercó a él y le expuso su caso. «Toma lo que te ofrecen», dijo el Maestro, «e imputa tu justicia a todos los seres vivientes». Así que el hombre se puso a recolectar las ofrendas. Algunos dieron el doble que otros, otros el cuádruple, otros el ocho veces, y así sucesivamente, hasta que se aportaron nueve crores de oro.

Tras agradecer la hospitalidad, el Maestro regresó al monasterio y después de instruir a los Hermanos e impartirles su bendita enseñanza, se retiró a su perfumada habitación.

Por la tarde, el Rey mandó llamar al pobre hombre y lo nombró tesorero.

Reunidos en el Salón de la Verdad, los Hermanos hablaron de cómo el Maestro, sin desdeñar el pastel de salvado del pobre, lo había comido como si fuera ambrosía, y cómo el pobre se había enriquecido [423] y había sido nombrado Tesorero Mayor para su gran fortuna. Y cuando el Maestro entró en el Salón y escuchó lo que conversaban, dijo: «Hermanos, esta no es la primera vez que no he desdeñado comer el pastel de salvado de ese pobre. Hice lo mismo cuando era un Espíritu del Árbol, y también entonces fue el medio por el cual él fue nombrado Tesorero Mayor». Diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hubo una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, que el Bodhisatta era un espíritu del árbol que habitaba en una planta de ricino. Los aldeanos de aquella época eran supersticiosos respecto a los dioses. Se celebró un festival y los aldeanos ofrecieron sacrificios a sus respectivos espíritus del árbol. Al ver esto, un hombre pobre adoró al ricino. Todos los demás habían llegado con guirnaldas, aromas, perfumes y pasteles; pero el pobre solo tenía un pastel de polvo de cáscara y agua en una cáscara de coco para su árbol. De pie ante él, pensó para sí: «Los espíritus del árbol están acostumbrados a la comida celestial, y mi espíritu del árbol no comerá este pastel de polvo de cáscara. ¿Por qué entonces debería perderlo? Lo comeré yo mismo». Y se dio la vuelta para irse, cuando el Bodhisatta, desde la bifurcación de su árbol, exclamó: «Buen hombre, si fueras un gran señor, me traerías exquisitos pastelitos; pero como eres pobre, ¿qué tendré para comer sino ese pastel? No me robes mi porción». Y pronunció esta estrofa:

En lo que respecta a su adorador, a un Espíritu le debe ir.
Tráeme el pastel y no me robes mi parte.

Entonces el hombre se giró de nuevo y, al ver al Bodhisatta, ofreció su sacrificio. El Bodhisatta se alimentó del aroma y dijo: "¿Por qué me adoras?". "Soy un hombre pobre, mi señor, y te adoro para aliviar mi pobreza". \[424\] "No te preocupes más por eso. Has sacrificado a alguien que es agradecido y atento a las buenas obras. Alrededor de este árbol, cuello con cuello, hay enterradas vasijas de tesoro. Ve a avisarle al Rey y lleva el tesoro en carros a su patio. Allí apílalo, y el Rey estará tan complacido que te nombrará Señor Tesorero". Diciendo esto, el Bodhisatta desapareció de la vista. El hombre hizo lo que se le ordenó, y el Rey lo nombró Señor Tesorero. Así, con la ayuda del Bodhisatta, el pobre hombre alcanzó una gran fortuna; y cuando murió, falleció para vivir de acuerdo a sus merecimientos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: “El pobre hombre de hoy era también el pobre hombre de aquellos tiempos, y yo el espíritu del árbol que habitaba en el árbol de ricino”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/108">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 108. Bāhiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/110">
          <span class="pr-2">No. 110. Sabbasaṁhāraka-Pañha</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
