---
title: "No. 11. Lakkhaṇa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 10. Sukhavihāri-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/12">
          <span class="pr-2">No. 12. Nigrodhamiga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“El hombre recto”. Esta historia la contó el Maestro en el bosque de bambú cerca de Rājagaha sobre Devadatta. La historia de Devadatta [46] se relatará, hasta la fecha de su nombramiento como Abhimāra, en el Khaṇḍahāla-jātaka [47]; hasta su destitución del cargo de Tesorero, en el Cullahaṃsa-jātaka [48]; y, hasta su desintegración, en el Decimosexto Libro del Samudda-vāṇija-jātaka [49].

Pues, en la ocasión que nos ocupa, Devadatta, al no haber cumplido con los Cinco Puntos que había insistido, provocó un cisma en la Hermandad y se marchó con quinientos Hermanos a vivir en Gayā-sīsa. Ahora, estos Hermanos alcanzaron un conocimiento más profundo; y el Maestro, al saberlo, llamó a los dos discípulos principales [^50] y les dijo: «Sāriputta, tus quinientos alumnos, que se pervirtieron por las enseñanzas de Devadatta y se fueron con él, han alcanzado un conocimiento más profundo. Ve allí con algunos Hermanos, predícales la Verdad, ilumina a estos errantes respecto a los Senderos y los Frutos, y tráelos de vuelta contigo».

Fueron allí, predicaron la Verdad, los iluminaron respecto a los Senderos y los Frutos, y al día siguiente [143], al amanecer, regresaron con aquellos Hermanos al Bosque de Bambú. Y mientras Sāriputta permanecía allí tras saludar al Bendito a su regreso, los Hermanos le dijeron esto en alabanza del Anciano Sāriputta: «Señor, muy brillante fue la gloria de nuestro hermano mayor, el Capitán de la Verdad, al regresar con quinientos Hermanos; mientras que Devadatta ha perdido a todos sus seguidores».

Hermanos, esta no es la única ocasión en que Sāriputta ha gozado de gloria a su regreso con un séquito de sus parientes; como la gloria también la tuvo en tiempos pasados. Así también, esta no es la única ocasión en que Devadatta ha perdido a sus seguidores; él también los perdió en tiempos pasados.

Los Hermanos le pidieron al Bendito que les explicara esto. El Bendito les aclaró lo que el renacimiento había ocultado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, en la ciudad de Rājagaha, en el reino de Magadha, gobernaba un rey de Magadha, en cuyos días el Bodhisatta cobró vida como ciervo. De niño, vivió en el bosque como líder de una manada de mil ciervos. Tenía dos crías llamadas Luckie y Blackie. Al envejecer, confió su cuidado a sus dos hijos, dejando quinientos ciervos a cada uno. Y así, ahora estos dos jóvenes ciervos estaban a cargo de la manada.

En Magadha, cuando los cultivos son densos en los campos, los ciervos de los bosques circundantes corren peligro. Ansiosos por matar a las criaturas que devoran sus cosechas, los campesinos cavan fosos, fijan estacas, colocan trampas de piedra y colocan lazos y otras trampas; por lo que muchos ciervos mueren.

En consecuencia, cuando el Bodhisatta notó que era época de cosecha, mandó llamar a sus dos hijos y les dijo: «Hijos míos, ahora es cuando las cosechas son abundantes en los campos, y muchos ciervos mueren en esta época. Nosotros, los que somos viejos, nos las arreglaremos para quedarnos en un lugar; pero ustedes se retirarán cada uno con su rebaño a las zonas montañosas del bosque y regresarán cuando hayan recogido las cosechas». «Muy bien», dijeron sus dos hijos, y partieron con sus rebaños, como les había ordenado su padre.

Los hombres que viven a lo largo de la ruta conocen muy bien las horas en que los ciervos suben a las colinas y regresan de allí. Y [144], acechando en escondites aquí y allá a lo largo de la ruta, disparan y matan a muchos. El ingenuo Blackie, ignorante de las horas de viaje y las horas de parada, mantuvo a sus ciervos en marcha temprano y tarde, tanto al amanecer como al anochecer, acercándose a los confines de las aldeas. Y los campesinos, en emboscadas o al descubierto, destruyeron gran parte de su manada. Habiendo así, con su crasa locura, provocado la destrucción de todos ellos, fue con muy pocos sobrevivientes que llegó al bosque.

Luckie, por otro lado, sabio, astuto y lleno de recursos, jamás se acercó a los confines de una aldea. No viajaba de día, ni siquiera al amanecer o al anochecer. Solo se movía en plena noche; y como resultado, llegó al bosque sin perder ni una sola cabeza de ciervo.

Durante cuatro meses permanecieron en el bosque, sin abandonar las colinas hasta que recogieron las cosechas. De regreso, Blackie, al repetir su antigua locura, perdió el resto de su manada y regresó solo; mientras que Luckie no había perdido ni un solo ciervo, sino que había recuperado los quinientos ciervos al presentarse ante sus padres. Al ver regresar a sus dos hijos, el Bodhisatta formuló esta estrofa en sintonía con la manada de ciervos:

El hombre justo y bondadoso recibirá su recompensa.
Mark Luckie liderando a su tropa de parientes,
Mientras tanto llega Blackie despojado de todo su rebaño.

[145] Tal fue la bienvenida que el Bodhisatta dio a su hijo; y después de vivir hasta una buena edad, falleció para vivir de acuerdo a sus merecimientos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Al final de su lección, cuando el Maestro hubo repetido que la gloria de Sāriputta y la pérdida de Devadatta habían tenido un paralelo en días pasados, mostró la conexión que unía las dos historias e identificó el Nacimiento, diciendo: “Devadatta era el Blackie de aquellos días; sus seguidores eran los seguidores de Blackie; Sāriputta era el Luckie de aquellos días, y sus seguidores los seguidores del Buda; la madre de Rāhula era la madre de aquellos días; y yo mismo era el padre”.

Nota: Véase Dhammapada, pág. 146, para el verso anterior y un paralelo con la historia introductoria de este Jātaka.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 10. Sukhavihāri-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/12">
          <span class="pr-2">No. 12. Nigrodhamiga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^46]: 34:1 Véase Cullavagga, VII. 1 y siguientes. Los «Cinco Puntos» de Devadatta se dan allí (VII. 3. 14) de la siguiente manera: «Los Hermanos vivirán toda su vida en el bosque, se alimentarán únicamente de limosnas recogidas al aire libre, vestirán únicamente con harapos recogidos del polvo, vivirán bajo los árboles y nunca bajo un techo, y jamás comerán pescado ni carne». Estos cinco puntos eran más rígidos en su ascetismo que la regla del Buda, y fueron formulados por Devadatta para superar la oferta de su primo y maestro.

[^47]: 34:2 Cf. [p. 32](9#p32), nota [2](10#fn45).

[^48]: 34:3 Núm. 533.

[^49]: 34:4 Núm. 466.

[^50]: 35:1 Los dos discípulos principales, de los cuales solo uno es nombrado en el texto, fueron Sāriputta (apodado 'el Capitán de la Fe') y Moggallāna, dos amigos brahmanes, originalmente seguidores de un asceta errante, cuya conversión al budismo se relata en el _Mahāvagga_, I. 23—. A diferencia de este Jātaka, el relato del _Vinaya_ (_Cullavagga_, VII. 4) de la reconversión de los apóstatas le otorga una parte del crédito a Moggallāna.