---
title: "No. 113. Sigāla-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/112">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 112. Amarādevī-Pañha</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/114">
          <span class="pr-2">No. 114. Mitacinti-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p255">[<sup><small>pág. 255</small></sup>]</span>

El chacal borracho. Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en el Bosque de Bambú, sobre Devadatta. Los Hermanos se habían reunido [425] en el Salón de la Verdad y contaban cómo Devadatta había ido a Gayāsīsa con quinientos seguidores, a quienes engañaba al declarar que la Verdad se manifestaba en él «y no en el asceta Gotama»; cómo con sus mentiras estaba destruyendo la Hermandad; y cómo guardaba dos días de ayuno a la semana. Y mientras estaban allí sentados hablando de la maldad de Devadatta, el Maestro entró y se enteró del tema de su conversación. «Hermanos», dijo, «Devadatta fue tan mentiroso en el pasado como lo es ahora». Diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como un espíritu del árbol en el bosquecillo de un cementerio. En aquellos días, se proclamó un festival en Benarés, y la gente decidió sacrificar a los ogros. Así que esparcieron pescado y carne por patios, calles y otros lugares, y colocaron grandes ollas de licor. A medianoche, un chacal llegó al pueblo por la alcantarilla y se deleitó con la carne y el licor. Arrastrándose entre unos arbustos, dormía profundamente al amanecer. Al despertar y ver que era pleno día, supo que no podría regresar a esa hora con seguridad. Así que se echó tranquilamente junto al camino, donde nadie lo pudiera ver, hasta que finalmente vio a un brahmán solitario que se dirigía a enjuagarse la boca en el estanque. Entonces el chacal pensó: «Los brahmanes son muy codiciosos. Debo aprovecharme de su avaricia para que me saque de la ciudad con su cinturón debajo de su túnica». Así que, con voz humana, gritó: «¡Brahmán!».

—¿Quién me llama? —preguntó el brahmán, volviéndose—. Yo, brahmán. —¿Para qué? —Tengo doscientas piezas de oro, brahmán; y si me escondes en tu cinto, bajo tu túnica exterior, y así me sacas de la ciudad sin que me vean, las tendrás todas.

Tras la oferta, el codicioso brahmán escondió al chacal y lo llevó un poco más allá de la ciudad. "¿Qué lugar es este, brahmán?", preguntó el chacal. "Oh, es tal y tal lugar", dijo el brahmán. "Sigue un poco más adelante", dijo el chacal, y siguió animándolo a que siguiera avanzando un poco más, hasta que finalmente llegó al crematorio. \[426\] "Bájame aquí", dijo el chacal; y el brahmán así lo hizo. "Extiende tu manto en el suelo, brahmán". Y así lo hizo el codicioso brahmán.

<span id="p256">[<sup><small>pág. 256</small></sup>]</span>

«Y ahora, desentierra este árbol de raíz», dijo. Y mientras el brahmán trabajaba, se acercó a la túnica y le echó estiércol y estaño en cinco partes: las cuatro esquinas y el centro. Hecho esto, se adentró en el bosque.

En ese momento el Bodhisatta, de pie en la bifurcación del árbol, pronunció esta estrofa:

¡El chacal borracho, brahmán, engaña tu confianza!
No encontrarás aquí cien conchas de cauri,
Mucho menos tu búsqueda, doscientas monedas de oro.

Y cuando hubo repetido estos versos, el Bodhisatta le dijo al brahmán: «Ve ahora, lava tu túnica, báñate y continúa con tus asuntos». Diciendo esto, desapareció de la vista, y el brahmán hizo lo que se le ordenó y se fue muy mortificado por haber sido engañado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: “Devadatta era el chacal de aquellos días, y yo el espíritu del árbol”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/112">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 112. Amarādevī-Pañha</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/114">
          <span class="pr-2">No. 114. Mitacinti-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
