---
title: "No. 121. Kusanāḷi-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 120. Bandhanamokkha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/122">
          <span class="pr-2">No. 122. Dummedha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Grandes y pequeños.”—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, sobre el verdadero amigo de Anātha-piṇḍika. Sus conocidos, amigos y parientes acudieron a él y se esforzaron por detener su intimidad con cierto hombre, diciendo que no era igual a Anātha-piṇḍika ni en nacimiento ni en riqueza. Pero el gran comerciante respondió que la amistad no debía depender de la igualdad o desigualdad externa. Y cuando se fue a ver a su zemindary, puso a este amigo a cargo de su riqueza. Todo sucedió como en el jātaka Kālakaṇṇi [^174]. Pero, cuando en este caso Anātha-piṇḍika relató el peligro que corría su casa, el Maestro dijo: «Laico, un amigo legítimamente llamado nunca es inferior. La norma es la capacidad de hacer amigos. Un amigo legítimamente llamado, aunque solo sea igual o inferior a uno mismo, debe ser considerado superior, pues todos esos amigos no dejan de lidiar con los problemas que le acontecen. Es tu verdadero amigo quien ahora te ha salvado la riqueza. Así, en tiempos pasados, un amigo igualmente verdadero salvó la mansión de un Espíritu». Entonces, a petición de Anātha-piṇḍika, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En una ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como un Espíritu por placer del rey y moraba en un macizo de hierba kusa. En los mismos terrenos, cerca de la sede del rey, crecía un hermoso Árbol de los Deseos (también llamado Mukkhaka), de tallo recto y ramas extendidas, que recibió gran favor del rey. Allí habitaba alguien que había sido un poderoso rey deva y había renacido como un Espíritu del Árbol. Y el Bodhisatta mantenía una íntima amistad con este Espíritu del Árbol.

Ahora bien, la morada del rey solo tenía un pilar para sostener el techo <span id="p268"><sup><small>[ p. 268 ]</small></sup></span>, y ese pilar se tambaleaba. Al enterarse de esto, el rey mandó llamar a unos carpinteros y les ordenó que colocaran un pilar sólido y lo aseguraran. Así que los carpinteros \[442\] buscaron un árbol que sirviera y, al no encontrarlo en otro lugar, fueron a la casa de campo y vieron el Mukkhaka. Luego regresaron con el rey. «Bueno», dijo él, «¿han encontrado un árbol que sirva?». «Sí, señor», respondieron ellos; «pero no queremos talarlo». «¿Por qué no?», preguntó el rey. Entonces le contaron cómo habían buscado en vano un árbol por todas partes y no se atrevieron a talar el árbol sagrado. «Vayan y córtenlo», dijo él, «y aseguren el techo. Yo buscaré otro árbol».

Así que se marcharon. Ofrecieron un sacrificio al placer y lo ofrecieron al árbol, diciéndose entre ellos que vendrían a talarlo al día siguiente. Al oír sus palabras, el espíritu del árbol supo que su hogar sería destruido al día siguiente y rompió a llorar abrazando a sus hijos contra su pecho, sin saber adónde ir con ellos. Sus amigos, los espíritus del bosque, vinieron y preguntaron qué ocurría. Pero ninguno supo cómo detener la mano de los carpinteros, y todos la abrazaron entre lágrimas y lamentos. En ese momento, el Bodhisatta se acercó a invocar al espíritu del árbol y le comunicaron la noticia. «No temas», dijo el Bodhisatta alegremente. «Me encargaré de que el árbol no sea talado. Solo espera a ver qué haré cuando los carpinteros vengan mañana».

Al día siguiente, cuando llegaron los hombres, el Bodhisatta, adoptando la forma de un camaleón, se adelantó en el árbol, se metió en las raíces y trepó hasta las ramas, haciendo que el árbol pareciera lleno de agujeros. Entonces, el Bodhisatta descansó entre las ramas, moviendo la cabeza rápidamente de un lado a otro. Llegaron los carpinteros; y al ver el camaleón, su líder golpeó el árbol con la mano, exclamando que estaba podrido y que no lo habían examinado con cuidado antes de hacer sus ofrendas el día anterior. Y se fue, lleno de desprecio por el gran y fuerte árbol. De esta manera, el Bodhisatta salvó el hogar del Espíritu del Árbol. Y cuando todos sus amigos y conocidos fueron a verla, cantó con alegría las alabanzas del Bodhisatta, como el salvador de su hogar, diciendo: «Espíritus de los Árboles, a pesar de nuestro inmenso poder no supimos qué hacer; mientras que un humilde espíritu Kusa tuvo la astucia de salvar mi hogar. En verdad, debemos elegir a nuestros amigos sin importar si son superiores, iguales o inferiores, sin distinción de rango. Porque cada uno, según su fuerza, puede ayudar a un amigo en el momento de necesidad». Y repitió esta estrofa sobre la amistad y sus deberes:

Sean grandes, pequeños e iguales, todos,
Cada uno haga lo mejor que pueda si ocurre algún daño.
Y ayudar a un amigo en mala situación,
Como me ayudó Kusa-sprite.

<span id="p269">[<sup><small>pág. 269</small></sup>]</span>

Así enseñó a los devas reunidos, añadiendo estas palabras: «Por lo tanto, quien quiera escapar de una situación difícil no debe simplemente considerar si un hombre es igual o superior, sino que debe hacerse amigo de los sabios, sea cual sea su posición en la vida». Y vivió su vida y finalmente falleció con el espíritu Kusa para vivir de acuerdo a sus merecimientos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Su lección terminó y el Maestro identificó el nacimiento diciendo: “Ananda era entonces el espíritu del Árbol, y yo el espíritu de Kusa”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 120. Bandhanamokkha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/122">
          <span class="pr-2">No. 122. Dummedha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^175]: 267:1 Núm. [83](83#an_j083).