---
title: "No. 122. Dummedha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/121">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 121. Kusanāḷi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/123">
          <span class="pr-2">No. 123. Naṅgalīsa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“La posición exaltada engendra gran aflicción para el necio”. Esta historia fue contada por el Maestro mientras estaba en el Bosque de Bambú, sobre Devadatta. Los Hermanos se habían reunido en el Salón de la Verdad y hablaban de cómo la visión de las perfecciones del Buda y todos los signos distintivos de la Budeidad [^175] enloquecía a Devadatta; y cómo, en su envidia, no soportaba escuchar las alabanzas a la sabiduría absoluta del Buda. Al entrar en el Salón, el Maestro preguntó cuál era el tema de su conversación. Y cuando se lo contaron, él respondió: “Hermanos, tanto ahora como en tiempos pasados ​​Devadatta se enloquecía al escuchar mis alabanzas”. Diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En una ocasión, cuando el rey Magadha gobernaba en Rājagaha, Magadha, el Bodhisatta nació como un elefante. Era completamente blanco y poseía la belleza descrita anteriormente [^176]. Y debido a su belleza, el rey lo convirtió en su elefante de estado.

Un día festivo, el rey adornó la ciudad como una ciudad de devas y, montado en el elefante con todos sus atavíos, realizó una solemne procesión alrededor de la ciudad, acompañada por un gran séquito. A lo largo del recorrido, la gente, conmovida al ver a aquel elefante incomparable, exclamó: "¡Oh, qué paso majestuoso! ¡Qué proporciones! ¡Qué belleza! ¡Qué gracia! Un elefante tan blanco es digno de un monarca universal". Todos estos elogios a su <span id="p270"><sup><small>[ p. 270 ]</small></sup></span> elefante despertaron los celos del rey, quien decidió arrojarlo por un precipicio y matarlo. Así que llamó al mahout y le preguntó si a eso se le llamaba elefante amaestrado.

“Sí que está bien entrenado, señor”, dijo el cornaca. “No, está muy mal entrenado”. “Señor, está bien entrenado”. \[445\] “Si está tan bien entrenado, ¿podrías hacer que suba a la cima del Monte Vepulla?” “Sí, señor”. “Vete, pues”, dijo el rey. Y se bajó del elefante, haciendo que el cornaca montara en su lugar, y se dirigió él mismo al pie de la montaña, mientras el cornaca cabalgaba sobre el lomo del elefante hasta la cima del Monte Vepulla. El rey con sus cortesanos también subió a la montaña e hizo detener al elefante al borde de un precipicio. “Ahora”, le dijo al hombre, “si está tan bien entrenado como dices, haz que se pare sobre tres patas”.

Y el mahout a lomos del elefante tocó al animal con su aguijón a modo de señal y le gritó: "¡Hola! Mi belleza, ponte de pie sobre tres patas". "Ahora haz que se pare sobre sus dos patas delanteras", dijo el rey. Y el Gran Ser levantó las patas traseras y se paró solo sobre las delanteras. "Ahora sobre las patas traseras", dijo el rey, y el obediente elefante levantó las patas delanteras hasta que se paró solo sobre las traseras. "Ahora sobre una pata", dijo el rey, y el elefante se paró sobre una pata.

Al ver que el elefante no caía al precipicio, el rey gritó: «Ahora, si puedes, haz que se quede en el aire».

Entonces el mahout pensó: «Toda la India no puede compararse con este elefante en cuanto a entrenamiento. Seguramente el rey querrá que caiga por el precipicio y muera». Así que le susurró al oído: «Hijo mío, el rey quiere que caigas y mueras. No es digno de ti. Si tienes el poder de viajar por los aires, sube conmigo a lomos y vuela por los aires hasta Benarés».

Y el Gran Ser, dotado como estaba de los maravillosos poderes que emanan del Mérito, se elevó de inmediato. Entonces dijo el mahout: «Señor, este elefante, dotado como está de los maravillosos poderes que emanan del Mérito, es demasiado bueno para un necio tan inútil como usted: solo un rey sabio y bueno es digno de ser su amo. Cuando aquellos tan inútiles como usted consiguen un elefante como este, desconocen su valor, y así pierden su elefante y todo el resto de su gloria y esplendor». Dicho esto, el mahout, sentado sobre el cuello del elefante, recitó esta estrofa:

La posición exaltada le acarrea al necio un gran dolor;
Demuestra ser un enemigo mortal tanto para sí mismo como para los demás.

\[446\] “Y ahora, adiós”, dijo al rey al terminar su reprimenda; y elevándose en el aire, pasó a Benarés y se detuvo en el aire <span id="p271"><sup><small>[ p. 271 ]</small></sup></span> sobre el patio real. Y hubo un gran revuelo en la ciudad y todos gritaron: “¡Miren el elefante de la realeza que ha venido por el aire para nuestro rey y está flotando sobre el patio real!”. Y con toda prisa la noticia también llegó al rey, quien salió y dijo: “Si vienes por mi causa, desciende a la tierra”. Y el Bodhisatta descendió del aire. Entonces el mahout descendió e hizo una reverencia ante el rey, y en respuesta a las preguntas de este, contó toda la historia de su partida de Rājagaha. “Fue muy amable de tu parte”, dijo el rey, “venir aquí”; Y en su alegría, mandó decorar la ciudad e instalar el elefante en su caballeriza. Luego dividió su reino en tres partes: una al Bodhisatta, otra al mahout y la otra la conservó él mismo. Y su poder creció desde la llegada del Bodhisatta hasta que toda la India reconoció su soberanía. Como Emperador de la India, fue caritativo y realizó otras buenas obras hasta su muerte, para recibir lo que merecía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: “Devadatta era en aquellos días el rey de Magadha, Sāriputta el rey de Benarés, Ānanda el mahout y yo el elefante”.

\[_Nota_. Cf. Milinda-pañho, 201.\]



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/121">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 121. Kusanāḷi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/123">
          <span class="pr-2">No. 123. Naṅgalīsa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^176]: 269:1 Véase [p. 2](1#p2), y (_p. ej._) el Sela Sutta (n.° 33 del Sutta Nipāta y n.° 92 del Majjhima Nikāya).

[^177]: 269:2 Aparentemente la referencia es a [p. 175](72#p175).