---
title: "No. 125. Kaṭāhaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/124">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 124. Amba-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/126">
          <span class="pr-2">No. 126. Asilakkhaṇa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p275"><sup><small>[ p. 275 ]</small></sup></span>

«Si él 'entre extraños'.»—Esta historia la contó el Maestro estando en Jetavana, sobre un hermano jactancioso. La historia introductoria sobre él es similar a la ya relatada [^179].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta era un rico tesorero, y su esposa le dio un hijo. Ese mismo día, una esclava de su casa dio a luz a un niño, y los dos crecieron juntos. Y cuando el hijo del hombre rico aprendía a escribir, el joven esclavo solía ir con las tablillas de su joven amo y así aprendió al mismo tiempo a escribir. Después aprendió dos o tres oficios, y creció hasta convertirse en un joven apuesto y de hablar elegante; su nombre era Katāhaka. Trabajando como secretario privado, pensó: «No me mantendrán en este trabajo para siempre. A la más mínima falta me golpearán, me encarcelarán, me marcarán y me alimentarán con comida de esclavo. En la frontera vive un comerciante, amigo de mi amo. ¿Por qué no ir a verlo con una carta que supuestamente viene de mi amo y, haciéndome pasar por su hijo, casarme con su hija y vivir feliz para siempre?».

Así que escribió una carta, \[452\] diciendo: «El portador de esta carta es mi hijo. Es conveniente que nuestras casas se unan en matrimonio, y quisiera que le dieras a tu hija a este mi hijo y mantuvieras a la joven pareja cerca de ti por el momento. Tan pronto como pueda hacerlo convenientemente, iré a verte». Selló esta carta con el sello privado de su amo, y fue a la casa del comerciante fronterizo con una bolsa bien llena, hermosos vestidos, perfumes y similares. Y con una reverencia se presentó ante el comerciante. «¿De dónde vienes?», dijo el comerciante. «De Benarés». «¿Quién es tu padre?». «El tesorero de Benarés». «¿Y qué te trae por aquí?». «Esta carta te lo dirá», dijo Kaṭāhaka, entregándosela. El comerciante leyó la carta y exclamó: «Esto me da nueva vida». Y en su alegría, le dio su hija a Kaṭāhaka y estableció a la joven pareja, que vivió con gran estilo. Pero Kaṭāhaka se daba aires de grandeza y solía criticar la comida y la ropa que le traían, llamándolas «provinciales». «Estos provincianos descarriados», decía, «no tienen ni idea de vestir. Y en cuanto a gusto en perfumes y guirnaldas, no tienen ni idea».

Al extrañar a su esclavo, el Bodhisatta dijo: «No veo a Kaṭāhaka. ¿Dónde se ha metido? ¡Encuéntrenlo!». Y la gente del Bodhisatta partió en su busca, buscando por todas partes hasta encontrarlo. Luego regresaron, sin que Kaṭāhaka los reconociera, y se lo comunicaron al Bodhisatta.

«Esto no servirá de nada», dijo el Bodhisatta al oír la noticia. «Iré a traerlo de vuelta». Así que pidió permiso al Rey y partió con un gran séquito. Y corrió la voz de que el Tesorero se dirigía a la frontera. Al oír la noticia, Kaṭāhaka se puso a pensar en su curso de acción. Sabía que él era el único motivo de la venida del Tesorero, y comprendió que huir ahora era destruir toda posibilidad de regresar. Así que decidió ir a reunirse con el Tesorero y apaciguarlo actuando como un esclavo con él, como en los viejos tiempos. Siguiendo este plan, se propuso proclamar públicamente en toda ocasión su desaprobación de la lamentable pérdida de respeto hacia los padres, que se manifestaba en que los hijos se sentaban a comer con ellos, en lugar de atenderlos. «Cuando mis padres comen», dijo Kaṭāhaka, «les llevo los platos y fuentes, traigo la escupidera y les busco sus abanicos. Esa es mi práctica invariable». Y explicó cuidadosamente el deber de un esclavo hacia su amo, como traerle el agua y atenderlo cuando se retiraba. Y habiendo ya instruido a la gente en general, le había dicho a su suegro poco antes de la llegada del Bodhisatta: «He oído que mi padre viene a verte. Será mejor que te prepares para entretenerlo, mientras yo voy a buscarlo en el camino con un regalo». «Hazlo, querido muchacho», dijo su suegro.

Así que Kaṭāhaka tomó un magnífico regalo y salió con una gran comitiva a recibir al Bodhisatta, a quien le entregó el presente con una reverencia. El Bodhisatta lo recibió con amabilidad y, a la hora del desayuno, acampó y se retiró a disfrutar de la naturaleza. Deteniendo a su comitiva, Kaṭāhaka tomó agua y se acercó al Bodhisatta. Entonces el joven cayó a sus pies y exclamó: «Oh, señor, le pagaré cualquier suma que necesite; pero no me exponga».

«No temas exponerte a mis manos», dijo el Bodhisatta, complacido por su conducta obediente, y entró en la ciudad, donde fue agasajado con gran magnificencia. Y Katāhaka seguía siendo su esclavo.

Mientras el Tesorero se sentaba cómodamente, el comerciante fronterizo dijo: «Mi Señor, al recibir su carta, debidamente entregué a mi hija en matrimonio a su hijo». Y el Tesorero respondió apropiadamente sobre «su hijo» con tanta amabilidad que el comerciante quedó inmensamente encantado. Pero desde entonces, el Bodhisatta no pudo soportar ver a Kaṭāhaka.

Un día, el Gran Ser mandó llamar a la hija del comerciante y le dijo: «Querida, por favor, revísame». Ella lo hizo, y él le agradeció sus tan necesarios servicios, y añadió: «Y ahora dime, querida, si mi hijo es un hombre razonable en la prosperidad y en la adversidad, y si logras llevarte bien con él».

Mi marido solo tiene un defecto: le encuentra defectos a su comida.

Siempre ha tenido sus defectos, querida; pero te diré cómo callarle. Te recitaré un texto que debes aprender con cuidado y repetirle a tu esposo cuando vuelva a criticar su comida. Le enseñó los versos y poco después partió hacia Benarés. Kaṭāhaka lo acompañó parte del camino y se despidió tras ofrecer valiosos regalos al Tesorero. Desde la partida del Bodhisatta, Kaṭāhaka se enorgullecía cada vez más. Un día, su esposa pidió una buena cena y empezó a servirle con una cuchara, pero al primer bocado, Kaṭāhaka empezó a quejarse. Entonces, la hija del comerciante, recordando la lección, repitió la siguiente estrofa:

Si él 'en medio de extraños lejos de casa habla mucho [^180],
Vuelve su visitante para arruinarlo todo.
—Ven, come tu cena entonces, Kaṭāhaka [^181].

«¡Dios mío!», pensó Kaṭāhaka, «el tesorero debe haberle informado de mi nombre y haberle contado toda la historia». Y desde ese día en adelante no se dio más aires, sino que comió humildemente lo que le pusieron delante, y al morir falleció para comer según sus merecimientos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[455] Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: «Este Hermano engreído era el Kaṭāhaka de aquellos días, y yo el Tesorero de Benarés».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/124">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 124. Amba-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/126">
          <span class="pr-2">No. 126. Asilakkhaṇa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^180]: 275:1 No. [80](../80#an_j080), probablemente.

[^181]: 277:1 Cf. Upham Mahāv. 3. 301.

[^182]: 277:2 El escoliasta explica que la esposa no comprendía el significado del verso, sino que solo repetía las palabras tal como se le habían enseñado. Es decir, el _gāthā_ no estaba en lengua vernácula, sino en una lengua erudita, comprensible para el Kaṭāhaka educado, pero no para la mujer, quien lo repetía como un loro.