---
title: "No. 128. Biḷāra-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/127">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 127. Kalaṇḍuka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/129">
          <span class="pr-2">No. 129. Aggika-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Donde la santidad.»—Esta historia la contó el Maestro estando en Jetavana, sobre un hipócrita. Cuando le informaron de la hipocresía del Hermano, el Maestro dijo: «Esta no es la primera vez que demuestra ser un hipócrita; simplemente era cuerdo en tiempos pasados». Diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, nació el Bodhisatta rata, perfecto en sabiduría y tan grande como un jabalí joven.

Él tenía su morada en el bosque y cientos de otras ratas poseían su dominio.

<span id="p282"><sup><small>[ p. 282 ]</small></sup></span>

Había un chacal errante que divisó a esta manada de ratas y se puso a planear cómo engañarlas y comérselas. Se detuvo cerca de su casa, de cara al sol, olfateando el viento y apoyándose en una pierna. Al ver esto mientras salía en busca de alimento, el Bodhisatta concibió que el chacal era un ser santo y se acercó a preguntarle su nombre.

«Divino es mi nombre», dijo el chacal. «¿Por qué te mantienes en una sola pata?» «Porque si me mantuviera en cuatro patas a la vez, la tierra no podría soportar mi peso. Por eso me mantengo en una sola pata». «¿Y por qué mantienes la boca abierta?» «Para tomar el aire. Vivo del aire; es mi único alimento». «¿Y por qué miras al sol?» «Para adorarlo». «¡Qué rectitud!», pensó el Bodhisatta, y desde entonces se propuso ir, acompañado por las otras ratas, a presentar sus respetos mañana y tarde al santo chacal. Y cuando las ratas se marchaban, el chacal agarró y devoró a la última, se limpió los labios y se quedó como si nada hubiera pasado. Como consecuencia, las ratas fueron disminuyendo cada vez más, hasta que notaron los huecos en sus filas y, preguntándose por qué, le preguntaron al Bodhisatta la razón. No pudo descifrarlo, pero sospechando del chacal, [461] decidió ponerlo a prueba. Así que al día siguiente dejó que las otras ratas salieran primero y él mismo cerró la marcha. El chacal se abalanzó sobre el Bodhisatta, quien, al verlo venir, se volvió y gritó: «¡Así que esta es tu santidad, hipócrita y sinvergüenza!». Y repitió la siguiente estrofa:

Donde la santidad no es más que un manto
Con el cual engañar a la gente inocente
Y ocultar la traición de un villano,
—Allí vemos la naturaleza felina [^184].

Diciendo esto, el rey de las ratas se abalanzó sobre la garganta del chacal y le partió la tráquea de un mordisco justo debajo de la mandíbula, causándole la muerte. Las demás ratas retrocedieron y devoraron el cuerpo del chacal con un «crujido, crujido, crujido»; es decir, las primeras lo hicieron, pues dicen que no quedó nada para los últimos rincones. Y desde entonces, las ratas vivieron felices en paz y tranquilidad.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro hizo la conexión diciendo: «Este hermano hipócrita era el chacal de aquellos días, y yo el rey de las ratas».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/127">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 127. Kalaṇḍuka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/129">
          <span class="pr-2">No. 129. Aggika-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^185]: 282:1 Aunque la prosa anterior se refiere a un chacal, la estrofa habla de un gato, al igual que el _Mahābhārata_ en su versión de esta historia.