---
title: "No. 13. Kaṇḍina-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 12. Nigrodhamiga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/14">
          <span class="pr-2">No. 14. Vātamiga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Maldito sea el dardo del amor». Esta historia la contó el Maestro en Jetavana sobre la tentación que las esposas de su vida mundana infligieron a los Hermanos. Esto se relatará en el Indriya-jātaka [^55], en el Octavo Libro. El Bendito le dijo al Hermano: «Hermano, fue por culpa de esta misma mujer que en tiempos pasados ​​encontraste la muerte y fuiste asado sobre brasas ardientes». Los Hermanos le pidieron al Bendito que explicara esto. El Bendito les aclaró lo que el renacimiento les había ocultado.

\[154\] (De ahora en adelante omitiremos las palabras respecto a la petición de los Hermanos de una explicación y de aclarar lo que había sido ocultado por el renacimiento; y solo diremos "contó esta historia del pasado". Cuando solo se dice esto, todo el resto se debe proporcionar y repetir como arriba, la petición, el símil de liberar la luna de las nubes y el aclarar lo que había sido ocultado por el renacimiento.)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, en el reino de Magadha, el rey reinaba en Rājagaha. Cuando las cosechas crecieron, los ciervos se vieron expuestos a grandes peligros, por lo que se retiraron al bosque. Un ciervo de montaña del bosque, encariñado con una cierva que venía de una aldea cercana, se sintió impulsado por su amor a acompañarla cuando la cierva regresó del bosque. Ella le dijo: «Señor, usted no es más que un simple ciervo del bosque, y la vecindad de las aldeas está llena de peligros».

Así que no desciendas con nosotros." Pero él, por su gran amor por ella, no quiso quedarse, sino que vino con ella.

<span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span>

Cuando supieron que era la hora de que los ciervos descendieran de las colinas, los Magadha se apostaron en una emboscada junto al camino; un cazador acechaba justo al lado del camino por el que viajaban. Al oler a un hombre, la joven cierva sospechó que un cazador estaba tendiendo una emboscada y dejó que el ciervo avanzara primero, siguiéndola a cierta distancia. Con una sola flecha, el cazador derribó al ciervo, y la cierva, al verlo herido, huyó como el viento. Entonces el cazador salió de su escondite, desolló al ciervo y, encendiendo un fuego, cocinó la dulce carne sobre las brasas. Después de comer y beber, se llevó a casa el resto del cadáver sangrante en su vara para agasajar a sus hijos.

Ahora bien, en aquellos días, el Bodhisatta era un hada que moraba en ese mismo bosque, y observó lo que había sucedido. «No fue padre ni madre, sino solo la pasión lo que destruyó a este ciervo necio [155]». El amanecer de la pasión es dicha, pero su fin es dolor y sufrimiento: la dolorosa pérdida de manos y la miseria de las cinco formas de ataduras y golpes. Causar la muerte de otro se considera infamia en este mundo; infame también es la tierra que posee el dominio y el gobierno de una mujer; e infames son los hombres que se someten al dominio de las mujeres». Y a continuación, mientras las demás hadas del bosque aplaudían y ofrecían perfumes, flores y similares en homenaje, el Bodhisatta entretejió las tres infamias en una sola estrofa, e hizo que el bosque resonara con sus dulces tonos mientras enseñaba la verdad en estos versos:

¡Maldito sea el dardo de amor que causa dolor a los hombres!
¡Maldita sea la tierra donde las mujeres gobiernan supremamente!
¡Y maldito sea el tonto que se inclina ante el poder de la mujer!

Así, en una sola estrofa estaban comprendidas las tres infamias por el Bodhisatta, y los bosques resonaban mientras enseñaba la Verdad con toda la maestría y gracia de un Buda [156].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Al terminar su lección, el Maestro predicó las Cuatro Verdades, al término de las cuales el Hermano, enfermo de amor, se estableció en el Fruto del Primer Sendero. Tras relatar las dos historias, el Maestro mostró la conexión que las une e identificó el Nacimiento.

(De ahora en adelante, omitiremos las palabras "Habiendo contado las dos historias" y simplemente diremos "mostró la conexión..."; las palabras omitidas deben completarse como antes).

«En aquellos días», dijo el Maestro, «el hermano enamorado era el ciervo de la montaña; su esposa mundana era la cierva joven, y yo era el hada que predicaba la Verdad mostrando el pecado de la pasión».

Nota: Véase la página 330 del Pañca-Tantra de Benfey.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 12. Nigrodhamiga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/14">
          <span class="pr-2">No. 14. Vātamiga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^55]: 42:1 Núm. 423.