---
title: "No. 130. Kosiya-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/129">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 129. Aggika-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/131">
          <span class="pr-2">No. 131. Asampadāna-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[463\] “Puedes enfermarte o comer”. —Esta historia la contó el Maestro estando en Jetavana, sobre una mujer de Sāvatthi. Se dice que era la malvada esposa de un brahmán bueno y virtuoso, que era hermano lego. Pasaba las noches vagando de un lado a otro; mientras que de día no hacía nada, sino que fingía estar enferma y se quedaba en cama gimiendo.

“¿Qué te pasa, querida?”, dijo su marido.

“El viento me molesta.”

"¿Qué puedo ofrecerte?"

“Dulces, salados, comidas ricas, gachas de arroz, arroz hervido, aceite, etc.”

El obediente esposo hizo lo que ella deseaba y trabajó como un esclavo para ella. Mientras tanto, ella permanecía en cama mientras su esposo estaba en casa; pero en cuanto vio que la puerta se cerraba tras él, ya estaba en los brazos de sus amantes.

«Mi pobre esposa no parece recuperarse del viento», pensó el brahmán al fin, y se dirigió con ofrendas de perfumes, flores y otros objetos al Maestro en Jetavana. Tras su reverencia, se presentó ante el Bendito, quien le preguntó por qué había estado ausente tanto tiempo.

—Señor —dijo el brahmán—, me han dicho que mi esposa tiene problemas de viento, y me esfuerzo para abastecerla con todos los manjares imaginables. Ahora está robusta y tiene la piel clara, pero el viento sigue siendo tan molesto como siempre. Es por atender a mi esposa que no he tenido tiempo de venir, señor.

Dijo el Maestro, quien conocía la maldad de la esposa: "¡Ah! Brahmán, los sabios y bondadosos de tiempos pasados ​​te enseñaron a curar a una mujer que sufría como tu esposa de una dolencia tan persistente. Pero el renacimiento ha confundido tu memoria y lo has olvidado". Diciendo esto, contó la siguiente historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació brahmán en una familia muy distinguida. Tras perfeccionar su educación en Takkasilā, se convirtió en un maestro de fama mundial en Benarés. A él acudían como discípulos jóvenes nobles y brahmanes de todas las familias principescas y adineradas. Un brahmán rural, que había aprendido del Bodhisatta los tres Vedas y las dieciocho Ciencias, y que se detuvo en Benarés para cuidar de sus propiedades, venía dos o tres veces al día a escuchar las enseñanzas del Bodhisatta. [464] Este brahmán tenía una esposa malvada. Y todo sucedió como se ha descrito. Cuando el brahmán explicó por qué no podía alejarse para escuchar las enseñanzas de su maestro, el Bodhisatta, que sabía que la esposa del brahmán solo estaba fingiendo estar enferma, pensó para sí mismo: “Le diré qué medicamento curará a la criatura”. Así que le dijo al brahmán: «No le des más golosinas, hijo mío, sino recoge los restos de las vacas y encurte en ellos cinco clases de frutas, etc., y deja que todo se encurta en una olla de cobre nueva hasta que se disuelva por completo el metal. Luego toma una cuerda, un cordel o un palo, ve con tu esposa y dile claramente que debe tragarse el remedio seguro que le has traído o trabajar para ganarse la vida. (Y aquí repetirás ciertas líneas que te diré). Si rechaza el remedio, amenázala con dejarla probar la cuerda o el palo, y con arrastrarla un rato por el pelo, mientras la golpeas con los puños. Verás que con la mera amenaza se pondrá a trabajar».

Entonces el brahmán se fue y le trajo a su esposa un plato preparado tal como el Bodhisatta le había ordenado.

“¿Quién te recetó esto?” dijo ella.

“El amo”, dijo su marido.

“Quítamelo, no lo quiero”.

—Entonces, ¿no lo aceptarás, eh? —dijo el joven brahmán, tomando el extremo de la cuerda—. Bueno, entonces tendrás que tragarte esa cura segura o trabajar por una comida honesta. Diciendo esto, pronunció esta estrofa:

Podéis enfermaros o comer; ¿qué preferiréis?
Porque no puedes hacer ambas cosas, mi Kosiyā.

[465] Aterrorizada por esto, la mujer Kosiyā comprendió desde el momento en que el amo intervino lo imposible que era engañarlo, y, levantándose, continuó con su trabajo. Y la conciencia de que el amo conocía su maldad la hizo arrepentirse y volver a ser tan mala como antes.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(Así terminó la historia, y la esposa del brahmán, sintiendo que el Buda totalmente iluminado sabía lo que ella era, sintió tal temor ante él que no pecó más.)

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: “El esposo y la esposa de hoy fueron el esposo y la esposa de la historia, y yo fui el maestro”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/129">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 129. Aggika-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/131">
          <span class="pr-2">No. 131. Asampadāna-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^188]: 284:1 Véase también el nº 226.