---
title: "No. 131. Asampadāna-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/130">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 130. Kosiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/132">
          <span class="pr-2">No. 132. Pañcagaru-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p286">[<sup><small>pág. 286</small></sup>]</span>

“Si un amigo.”—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en el Bosque de Bambú, sobre Devadatta. En ese momento, los Hermanos discutían en el Salón de la Verdad la ingratitud de Devadatta y su incapacidad para reconocer la bondad del Maestro, cuando el Maestro mismo entró y, al preguntar, le explicaron el tema de su conversación. “Hermanos”, dijo, “esta no es la primera vez que Devadatta ha sido ingrato; lo fue igual de ingrato en tiempos pasados”. Diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[466] Hubo una vez, cuando un cierto rey de Magadha reinaba en Rājagaha, el Bodhisatta era su Tesorero, con una fortuna de ochenta crores, conocido como el «Millonario». En Benarés vivía un Tesorero también con una fortuna de ochenta crores, llamado Piliya, quien era un gran amigo del Millonario. Por alguna razón, Piliya de Benarés se vio en apuros, perdió todas sus propiedades y quedó reducido a la mendicidad. En su necesidad, abandonó Benarés y, con su esposa, viajó a pie a Rājagaha para ver al Millonario. Perdió toda esperanza. El Millonario abrazó a su amigo y lo trató como un invitado de honor, preguntándole, a su debido tiempo, el motivo de su visita. «Estoy arruinado», respondió Piliya. «Lo he perdido todo y he venido a pedirte ayuda».

—¡Con todo mi corazón! No temas por eso —dijo el millonario. Hizo abrir su caja fuerte y le dio a Piliya cuarenta coronas. También dividió en dos partes iguales todos sus bienes, incluyendo ganado, y le entregó a Piliya la mitad justa de toda su fortuna. Con su riqueza, Piliya regresó a Benarés y se instaló allí.

Poco después, una calamidad similar azotó al millonario, quien, a su vez, perdió hasta el último centavo. Buscando adónde recurrir en momentos de necesidad, recordó cómo había ayudado a Piliya con la mitad de sus posesiones, y cómo podía acudir a él en busca de ayuda sin temor a ser desposeído. Así que partió de Rājagaha con su esposa y llegó a Benarés. A la entrada de la ciudad, le dijo: «Esposa, no es apropiado que camines penosamente por las calles conmigo. Espera aquí un momento hasta que envíe un carruaje con un sirviente para traerte a la ciudad con el debido cuidado». Dicho esto, la dejó a cubierto y continuó solo por la ciudad, hasta llegar a casa de Piliya, donde se hizo anunciar como el millonario de Rājagaha que venía a ver a su amigo.

“Bueno, hazle pasar”, dijo Piliya; pero al ver la condición del otro, no se levantó a recibirlo ni lo saludó con palabras de bienvenida, sino que se limitó a preguntarle qué lo traía allí.

<span id="p287">[<sup><small>pág. 287</small></sup>]</span>

“Para verte”, fue la respuesta.

\[467\] “¿Dónde te detienes?”

—A ninguna parte, todavía. Dejé a mi esposa refugiada y vine directo a verte.

“No hay lugar aquí para ti. Toma una ración de arroz, busca dónde cocinarlo y comerlo, y luego vete y no vuelvas a visitarme”. Diciendo esto, el hombre rico envió a un sirviente con órdenes de darle a su desafortunado amigo medio cuarto de arroz desmochado para que se lo llevara atado en la esquina de su ropa; y esto, a pesar de que ese mismo día había tenido mil carretas llenas del mejor arroz trillado y almacenado en sus graneros rebosantes. Sí, el sinvergüenza, que había tomado tranquilamente cuatrocientos millones, ¡ahora repartía medio cuarto de arroz desmochado a su benefactor! En consecuencia, el sirviente midió el arroz desmochado en una cesta y se lo llevó al Bodhisatta, quien debatió para sí mismo si debía tomarlo o no. Y pensó: «Este ingrato rompe nuestra amistad porque estoy arruinado. Si rechazo su insignificante regalo, seré tan malo como él. Porque los innobles que desprecian un regalo modesto ultrajan la primera idea de la amistad. Por lo tanto, me corresponde a mí cumplir con la amistad en la medida de mis posibilidades, aceptando su regalo de desmoche». Así que ató el desmoche en la esquina de su tela y regresó a donde había alojado a su esposa.

-¿Qué tienes, querido? -dijo ella.

“Nuestra amiga Piliya nos regala este árbol y se desentiende de nosotros”.

—Oh, ¿por qué lo cogiste? ¿Es esto una buena compensación por los cuarenta crores?

“No llores, querida esposa”, dijo el Bodhisatta. “Lo tomé simplemente porque no quería violar el principio de la amistad. ¿Por qué estas lágrimas?”. Diciendo esto, pronunció esta estrofa:

Si un amigo hace el papel de tacaño,
Un simplón se siente herido en el corazón;
\[468\] Su limosna de desmoche la tomaré yo,
Y no por esto se rompe nuestra amistad.

Pero aún así la esposa seguía llorando.

En ese momento, un sirviente de la granja que el Millonario le había dado a Piliya pasaba por allí y se acercó al oír el llanto de su antigua ama. Al reconocerlos, se postró a sus pies y, entre lágrimas y sollozos, les preguntó el motivo de su llegada. Y el Bodhisatta le contó su historia.

—¡Ánimo! —dijo el hombre alegremente; y, llevándolos a su morada, les preparó baños perfumados y una comida. Luego les informó a los demás esclavos que sus antiguos amos habían llegado, y al cabo de unos días los condujo en grupo al palacio del rey, donde armaron un gran alboroto.

El Rey preguntó qué ocurría, y le contaron toda la historia. Así que mandó llamarlos de inmediato y le preguntó al millonario si era cierto el rumor de que le había dado cuatrocientos millones a Piliya.

«Señor», dijo, «cuando un amigo suyo, en su necesidad, confió en mí y vino a pedirme ayuda, le di la mitad, no solo de mi dinero, sino también de mi ganado y de todo lo que poseía».

“¿Es así?” le dijo el rey a Piliya.

“Sí, señor”, dijo.

“Y cuando, a su vez, tu benefactor confió en ti y te buscó, ¿le mostraste honor y hospitalidad?”

Aquí Piliya se quedó en silencio.

“¿Le diste medio cuarto de cebada en la esquina del paño?”

\[469\] Todavía Piliya estaba en silencio.

Entonces el rey consultó con sus ministros sobre lo que debía hacerse y, finalmente, como juicio sobre Piliya, les ordenó que fueran a la casa de Piliya y le entregaran toda la riqueza de Piliya al millonario.

—No, señor —dijo el Bodhisatta—; no necesito lo ajeno. Que no me den nada más de lo que antes le di.

Entonces el rey ordenó que el Bodhisatta volviera a disfrutar de lo suyo; y el Bodhisatta, con un gran séquito de sirvientes, regresó con su riqueza recuperada a Rājagaha, donde puso sus asuntos en orden, y después de una vida dedicada a la caridad y otras buenas obras, falleció para vivir de acuerdo a sus merecimientos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: “Devadatta era el Tesorero Piliya de aquellos días, y yo mismo el Millonario”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/130">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 130. Kosiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/132">
          <span class="pr-2">No. 132. Pañcagaru-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
