---
title: "No. 132. Pañcagaru-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/131">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 131. Asampadāna-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/133">
          <span class="pr-2">No. 133. Ghatāsana-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Atención a los consejos sabios_.”—Esta historia fue contada por el Maestro en Jetavana sobre el Sutta relativo a la Tentación de las Hijas de Māra [^188] en el Baniano de los Pastores de Cabras. El Maestro citó el Sutta, comenzando con sus palabras iniciales:—

En toda su deslumbrante belleza llegaron,
Ansia, odio y lujuria. Como algodón.
Ante el viento, el Maestro los hizo volar.

<span id="p289">[<sup><small>pág. 289</small></sup>]</span>

Tras recitar el Sutta hasta el final, los Hermanos se reunieron en el Salón de la Verdad y hablaron de cómo las Hijas de Māra se acercaron con todos sus innumerables encantos, pero no lograron seducir al Iluminado. ¡Pues ni siquiera abrió los ojos para mirarlas, tan maravilloso era! Al entrar en el salón, el Maestro preguntó, y se le contó, de qué estaban hablando. «Hermanos», dijo, «no es de extrañar que ni siquiera mirara a las Hijas de Māra en esta vida, cuando me libré del pecado y alcancé la iluminación. En tiempos pasados, cuando solo buscaba la Sabiduría, cuando el pecado aún moraba en mí, encontré la fuerza para no contemplar ni siquiera la belleza divina por medio de la lujuria, violando la virtud; y por esa continencia gané un reino». Diciendo esto, relató esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hubo una época en que Brahmadatta reinaba en Benarés. El Bodhisatta era el menor de cien hermanos, y sus aventuras se detallarán aquí, como se menciona más arriba en el Takkasilā-Jātaka [189]. Cuando el pueblo ofreció el reino al Bodhisatta, y este lo aceptó y fue ungido rey, el pueblo decoró la ciudad como una ciudad de los dioses y el palacio real como el palacio de Indra. Al entrar en la ciudad, el Bodhisatta pasó al espacioso salón del palacio y allí se sentó con toda su belleza divina en su trono enjoyado, bajo el blanco manto de su realeza. A su alrededor, con resplandeciente esplendor, se encontraban sus ministros, brahmanes y nobles, mientras dieciséis mil jóvenes nautch, hermosas como las ninfas del cielo, cantaban, danzaban y tocaban música, hasta que el palacio resonó con sonidos como el océano cuando la tormenta estalla en truenos sobre sus aguas [190]. Contemplando la pompa de su realeza, el Bodhisatta pensó que, de haber contemplado los encantos de las ogresas, habría perecido miserablemente, sin haber vivido para ver su actual magnificencia, la cual debía a haber seguido los consejos de los Budas Pacceka. Y mientras estos pensamientos llenaban su corazón, su emoción se desahogó en estos versos:

Firme en mi resolución, sigo los sabios consejos.
Con un corazón intrépido aún en mi camino,
Evité las moradas de las sirenas y sus trampas,
Y encontré una gran salvación en mi necesidad.

[471] Así concluyó la lección que estos versos enseñaron. Y el Gran Ser gobernó su reino con rectitud y abundó en caridad y otras buenas obras hasta que finalmente falleció para vivir según sus merecimientos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: “Yo era el príncipe de aquellos días que fue a Takkasilā y conquistó un reino”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/131">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 131. Asampadāna-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/133">
          <span class="pr-2">No. 133. Ghatāsana-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^189]: 288:1 Véanse las págs. 78 y 79 del Volumen I del texto para la tentación. No he podido encontrar el Palobhana Sutta al que se hace referencia.

[^190]: 289:1 Aparentemente, la referencia es al n.° [96](96#an_j096). Para una confusión similar de título, véase la nota [1](42#fn100), [p. 112](42#p112).

[^191]: 289:2 ¿O es el significado «como la bóveda celestial llena de nubes de tormenta»? Cf. _arṇava_ en el Rigveda.