---
title: "No. 138. Godha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/137">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 137. Babbu-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/139">
          <span class="pr-2">No. 139. Ubhatobhaṭṭha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p297">[<sup><small>pág. 297</small></sup>]</span>

“Con el pelo enmarañado.”—Esta historia la contó el fanfarrón en Jetavana, sobre un hipócrita. Los incidentes fueron similares a los ya mencionados [^193].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como un lagarto; y en un pequeño pueblo cercano a la frontera vivía un asceta riguroso que había alcanzado los Cinco Conocimientos y era tratado con gran respeto por los aldeanos. En un hormiguero al final del camino donde el recluso paseaba, habitaba el Bodhisatta, y dos o tres veces al día iba a verlo y escuchaba palabras de edificación y santidad. Luego, con la debida reverencia al buen hombre, el Bodhisatta partía a su morada. Después de cierto tiempo, el asceta se despidió de los aldeanos y se marchó. En su lugar, llegó otro asceta, un pícaro, a morar en la ermita. Asumiendo la santidad del recién llegado, el Bodhisatta actuó con él como si fuera el primer asceta. Un día, una tormenta inesperada en la estación seca atrajo a las hormigas de sus colinas [^194], y las lagartijas, que salían a comerlas, fueron capturadas en gran número \[481\] por la gente del pueblo; y algunas fueron servidas con vinagre y azúcar para que el asceta las comiera. Complacido con tan sabroso plato, preguntó qué era y supo que era un plato de lagartijas. Entonces pensó que tenía un lagarto excepcionalmente fino como vecino, y decidió comérselo. Así pues, preparó la olla para cocinar y la salsa para servir al lagarto, y se sentó a la puerta de su cabaña con un mazo escondido bajo su túnica amarilla, esperando la llegada del Bodhisatta, con un aire meditabundo de perfecta paz. Al anochecer, el Bodhisatta llegó, y al acercarse, notó que el ermitaño no parecía el mismo, pero tenía un aspecto que no presagiaba nada bueno. Olfateando el viento que soplaba hacia él desde la celda del ermitaño, el Bodhisatta percibió el olor a carne de lagarto y comprendió de inmediato cómo el sabor del lagarto había despertado en el asceta el deseo de matarlo con un mazo y comérselo. Así que se retiró a casa sin visitar al asceta. Al ver que el Bodhisatta no venía, el asceta dedujo que el lagarto debía haber adivinado su plan, pero se maravilló de cómo lo había descubierto. Decidido a que el lagarto no escapara, sacó el mazo y lo arrojó, dándole justo en la punta de la cola. Rápido como un rayo, el Bodhisatta se precipitó a su refugio y, asomando la cabeza por un agujero diferente al que había entrado, gritó: «¡Hipócrita sinvergüenza! Tus ropajes de piedad me hicieron confiar en ti, pero ahora conozco tu naturaleza vil. ¿Qué tiene que ver un ladrón como tú con la ropa de un ermitaño?». Reprendiendo así al falso asceta, el Bodhisatta recitó esta estrofa:

Con el pelo enmarañado y un manto de piel
¿Por qué imitar la piedad del asceta?
Un santo por fuera, tu corazón por dentro
Está ahogado por una impureza repugnante [^195].

[482] De esta manera, el Bodhisatta expuso al malvado asceta, tras lo cual se retiró a su hormiguero. Y el malvado asceta partió de allí.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: “El hipócrita era el malvado asceta de aquellos días, Sāriputta el buen asceta que vivía en la ermita antes que él, y yo mismo el lagarto”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/137">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 137. Babbu-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/139">
          <span class="pr-2">No. 139. Ubhatobhaṭṭha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^194]: 297:1 Aparentemente No. [128](128#an_j128). Cf. No. 325.

[^195]: 297:2 Cf. [pág. 303](141#p303).

[^196]: 298:1 Dhammapada v.394.