---
title: "No. 14. Vātamiga-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 13. Kaṇḍina-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/15">
          <span class="pr-2">No. 15. Kharādiya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p44">[<sup><small>pág. 44</small></sup>]</span>

“No hay nada peor”. Esta historia fue contada por el Maestro en Jetavana, sobre el Anciano Tissa, llamado Limosna Directa el Menor. La tradición dice que, mientras el Maestro vivía en el Bambú cerca de Rājagaha, el príncipe Tissa, descendiente de una familia adinerada, llegó un día al Bambú y escuchó un discurso del Maestro. Deseó unirse a la Hermandad, pero, al ser rechazado por la negativa de sus padres, obtuvo su consentimiento siguiendo el ejemplo de Raṭṭha-pāla [^56] y rehusando comer durante siete días, y finalmente tomó los votos con el Maestro.

Aproximadamente quince días después de admitir a este joven, el Maestro partió del Bosque de Bambú hacia Jetavana, donde el joven noble asumió las Trece Obligaciones [^57] y dedicó su tiempo a recorrer las casas en busca de limosna, sin dejar ninguna. Bajo el nombre de Anciano Tissa Limosna Directa el Menor, se convirtió en una luz tan brillante y resplandeciente en el budismo como la luna en la bóveda celestial.

Habiéndose proclamado un festival en Rājagaha, los padres del Anciano depositaron en un cofre de plata las baratijas que solía usar como laico, y lo tomaron en serio, lamentándose así: «En otros festivales, nuestro hijo solía mostrar esta o aquella valentía al celebrar el festival; y él, nuestro único hijo, ha sido llevado por el sabio Gotama a la ciudad de Sāvatthi. ¿Dónde está nuestro hijo ahora, sentado o de pie?». Una esclava que llegó a la casa notó que la dueña lloraba y le preguntó por qué lloraba; y la dueña se lo contó todo.

“¿Qué, señora, le gustaba a su hijo?” “De esto y aquello”, respondió la señora. “Bueno, si me da autoridad en esta casa, traeré a su hijo de vuelta”. “Muy bien”, asintió la señora, y le pagó a la joven sus gastos y la despachó con un gran séquito, diciendo: “Vayan y tráiganme a mi hijo de vuelta”.

Así que la muchacha partió en palanquín hacia Sāvatthi, donde se instaló en la calle que el Anciano solía frecuentar para pedir limosna. 157 Rodeándose de sus sirvientes y sin permitir que el Anciano viera a la familia de su padre, observó el momento en que el Anciano entró en la calle y de inmediato le ofreció una limosna de comida y bebida. Y cuando lo hubo atado con las cadenas del ansia de sabor, finalmente logró que se sentara en la casa, hasta que supo que sus ofrendas de comida como limosna lo habían puesto en su poder. Entonces fingió estar enferma y se acostó en una habitación interior.

A su debido tiempo, cuando iba a pedir limosna, el Anciano llegó a la puerta de su casa; y su gente tomó el cuenco del Anciano y lo hicieron sentar en la casa.

Después de sentarse, dijo: «¿Dónde está la hermana laica?» «Está enferma, señor; le alegraría verlo».

Atado como estaba por los lazos del ansia de sabor, rompió su voto y obligación, y fue hacia donde yacía la mujer.

<span id="p45">[<sup><small>pág. 45</small></sup>]</span>

Entonces ella le contó el motivo de su venida, y lo cautivó de tal manera que, todo por estar atado a los lazos del ansia por el sabor, le hizo abandonar la Hermandad; cuando estuvo en su poder, lo puso en el palanquín y regresó con un gran séquito a Rājagaha nuevamente.

Todo esto se difundió. Sentados en el Salón de la Verdad, los Hermanos discutieron el asunto, diciendo: «Señores, se dice que una esclava, presa del ansia de sabor, secuestró al Anciano Tissa el Menor, llamado Limosna Directa, y lo robó». Al entrar en el Salón, el Maestro se sentó en su asiento enjoyado y preguntó: «Hermanos, ¿cuál es el tema de discusión en este cónclave?». Le contaron el incidente.

«Hermanos», dijo, «no es la primera vez que, esclavo del ansia de sabor, cae en su poder; en tiempos pasados ​​también cayó en su poder de la misma manera». Y diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, tenía un jardinero llamado Sañjaya. Un antílope del viento llegó a la casa del rey, que huyó al ver a Sañjaya, pero este lo dejó ir sin asustar a la tímida criatura. Tras varias visitas, el antílope solía vagar por la casa. El jardinero tenía la costumbre de recoger flores y frutas y llevárselas al rey a diario. Un día, el rey le dijo: «¿Has notado algo extraño, amigo jardinero, en la casa?». «Solo, señor, que un antílope del viento ha venido por los terrenos». «¿Crees que podrías atraparlo?». «Oh, sí; si tuviera un poco de miel, la llevaría directamente al palacio de Su Majestad».

El rey ordenó que le dieran la miel al hombre y este se fue con ella al prado, donde primero ungió con ella la hierba en los lugares frecuentados por el antílope, \[158\] y luego se ocultó. Cuando el antílope llegó y probó la hierba con miel, quedó tan atrapado por el ansia de sabor que no quiso ir a ningún otro lugar sino solo al prado. Al notar el éxito de su trampa, el jardinero comenzó a mostrarse gradualmente. La aparición del hombre hizo que el antílope huyera durante el primer o segundo día, pero al familiarizarse con su vista, ganó confianza y gradualmente llegó a comer hierba de la mano del hombre. Este, notando que la confianza de la criatura se había ganado, primero sembró el camino tan grueso como una alfombra con ramas rotas; Luego, atando una calabaza llena de miel al hombro y colocando un manojo de hierba en su cinturón, fue dejando caer briznas de hierba con miel frente al antílope hasta que finalmente lo metió en el palacio. Apenas el antílope entró, cerraron la puerta. Al ver hombres, el antílope, aterrorizado y temblando por su vida, corrió de un lado a otro por el salón. Y el rey, bajando de su aposento alto, y al ver a la temblorosa criatura, dijo: «Tan tímido es el antílope del viento que durante una semana entera no vuelve a un lugar donde haya visto siquiera a un hombre; y si alguna vez se asusta en algún lugar, no vuelve allí en toda su vida. Sin embargo, <span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span> atrapado por la lujuria del gusto, este ser salvaje de la selva ha llegado a un lugar como este. En verdad, amigos míos, no hay nada más vil en el mundo que esta lujuria del gusto». Y plasmó su enseñanza en esta estrofa:

No hay nada peor, dicen los hombres, que el gusto por atrapar,
En el parto o con los amigos. ¡Mira! El sabor era
Que fue entregado a Sañjaya
El antílope que ronda la jungla, tan salvaje.

Y con estas palabras dejó que el antílope regresara nuevamente a su bosque.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[159] Cuando el Maestro terminó su lección, y repitió lo que había dicho acerca de que aquel Hermano había caído en poder de aquella mujer tanto en tiempos pasados ​​como en el tiempo presente, mostró la conexión e identificó el Nacimiento, diciendo: “En aquellos días esta esclava era Sañjaya, la limosna directa era el antílope del viento, y yo mismo era el Rey de Benarés”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 13. Kaṇḍina-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/15">
          <span class="pr-2">No. 15. Kharādiya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^56]: 44:1 Véase también _Vinaya_, Vol. 83, traducido en el Ceylon RAS Journal, Vol. III. páginas 13 y

[^57]: 44:2 Estas son prácticas ascéticas meritorias para calmar las pasiones, de las cuales la tercera es el compromiso de no comer más que la limosna recibida directamente del dador en el cuenco de limosnas del Hermano. Por lo tanto, la comida de la tienda (Jātaka [n.º 5](5#an_j005)) era inadmisible.