---
title: "No. 140. Kāka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/139">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 139. Ubhatobhaṭṭha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/141">
          <span class="pr-2">No. 141. Godha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p300">[<sup><small>pág. 300</small></sup>]</span>

“Con pavor incesante.”—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, acerca de un consejero sagaz. Los incidentes se relatarán en el duodécimo libro, en relación con el Bhaddasāla-jātaka [^198].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como un cuervo. Un día, el capellán del rey salió de la ciudad hacia el río, se bañó allí y, tras perfumarse y adornarse con guirnaldas, se vistió con sus mejores galas y regresó a la ciudad. En el arco de la puerta de la ciudad había dos cuervos sentados; y uno de ellos le dijo a su compañero: «Quiero ensuciar la cabeza de este brahmán». «Oh, no hagas tal cosa», dijo el otro; «porque este brahmán es un gran hombre, y es una maldad incurrir en el odio de los grandes. Si lo enfureces, puede destruir a toda nuestra especie». «Debo hacerlo», dijo el primero. «Muy bien, seguro que te descubrirán», dijo el otro, y voló rápidamente. Justo cuando el brahmán estaba bajo las almenas, la inmundicia cayó sobre él como si el cuervo estuviera dejando caer un festón. El brahmán enfurecido inmediatamente concibió odio contra todos los cuervos.

En ese momento, una esclava encargada de un granero extendió el arroz al sol en la puerta del granero y se sentó allí a observarlo, cuando se quedó dormida. Justo entonces apareció una cabra peluda y se puso a comer el arroz hasta que la muchacha despertó y la ahuyentó. Dos o tres veces la cabra regresó, en cuanto ella se durmió, y se comió el arroz. \[485\] Así que, cuando ahuyentó a la criatura por tercera vez, pensó que las continuas visitas de la cabra consumirían la mitad de su reserva de arroz y que debía tomar medidas para ahuyentarla para siempre y así evitarle una pérdida tan grande. Así que tomó una antorcha encendida y, sentándose, fingió dormirse como de costumbre. Y mientras la cabra comía, ella se incorporó de repente y golpeó su peludo lomo con la antorcha. Al instante, el peludo cuero de la cabra ardió por completo, y para aliviar su dolor, corrió a un cobertizo de heno cerca del establo del elefante y se revolcó en el heno. Entonces el cobertizo se incendió y las llamas se extendieron a los establos. Al incendiarse estos establos, los elefantes comenzaron a sufrir, y muchos sufrieron quemaduras graves que los médicos no pudieron curar. Cuando se informó de esto al Rey, este le preguntó a su capellán si sabía qué curaría a los elefantes. «Claro que sí, señor», respondió el capellán, y, presionado para que explicara, dijo que su remedio era la grasa de cuervo. Entonces el Rey ordenó matar cuervos y extraerles la grasa. Inmediatamente hubo una gran matanza de cuervos, pero nunca se les encontró grasa, y así siguieron matando hasta que los cuervos muertos yacían amontonados por todas partes. Un gran temor se apoderó de todos los cuervos.

En aquellos días, el Bodhisatta residía en un gran cementerio, a la cabeza de ochenta mil cuervos. Uno de ellos le comunicó el miedo que se cernía sobre los cuervos. Y el Bodhisatta, sintiendo que nadie más que él podía llevar a cabo la tarea, decidió liberar a sus parientes de su gran temor. Repasando las Diez Perfecciones y eligiendo entre ellas la Bondad como guía, voló sin detenerse hasta el palacio del Rey, entró por la ventana abierta y se posó bajo el trono real. Inmediatamente, un sirviente intentó atrapar al ave, pero el Rey, al entrar en la cámara, se lo impidió.

Recuperándose al instante, el Gran Ser, recordando la Bondad, salió de debajo del trono del Rey y le habló así: «Señor, un rey debe recordar la máxima de que los reyes no deben dejarse llevar por la lujuria y otras pasiones malignas al gobernar sus reinos. Antes de actuar, conviene examinar y comprender todo el asunto, y solo entonces hacer lo que sea saludable. Si los reyes hacen lo que no es saludable, infunden en miles un gran temor, incluso el miedo a la muerte. [486] Y al recetar grasa de cuervo, su capellán, movido por la venganza, mintió; pues los cuervos no tienen grasa».

Con estas palabras, el corazón del Rey se conquistó, y ordenó que el Bodhisatta fuera sentado en un trono de oro, ungido bajo las alas con los aceites más selectos y servido en vasijas de oro con la comida y bebida del Rey. Entonces, cuando el Gran Ser estuvo saciado y a gusto, el Rey dijo: «Sabio, dices que los cuervos no tienen grasa. ¿Cómo es que no la tienen?».

“De esta manera”, respondió el Bodhisatta con una voz que llenó todo el palacio, y proclamó la Verdad en esta estrofa:

En un temor incesante, con toda la humanidad como enemigos,
Su vida ha pasado, y por eso los cuervos no tienen grasa.

Dada esta explicación, el Gran Ser instruyó al Rey, diciendo: «Señor, los reyes nunca deben actuar sin examinar y conocer todo el asunto». Complacido, el Rey puso su reino a los pies del Bodhisatta, pero este se lo devolvió al Rey, a quien estableció en los Cinco Preceptos, rogándole que protegiera a todas las criaturas vivientes de todo daño. Y el Rey, conmovido por estas palabras, concedió inmunidad a todas las criaturas vivientes <span id="p302"><sup><small>[ p. 302 ]</small></sup></span>, y en particular, fue incesantemente generoso con los cuervos. Cada día les preparaba seis fanegas de arroz, delicadamente sazonado, y se lo daba a los cuervos. Pero al Gran Ser se le daba comida como la que solo el Bing comía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: “Ananda era el rey de Benarés en aquellos días, y yo mismo el rey de los cuervos”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/139">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 139. Ubhatobhaṭṭha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/141">
          <span class="pr-2">No. 141. Godha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^199]: 300:1 Núm. 465.