---
title: "No. 141. Godha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/140">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 140. Kāka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/142">
          <span class="pr-2">No. 142. Sigāla-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[487\] «Malas compañías». —Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en el Bosque de Bambú, sobre un Hermano traidor. El incidente introductorio es el mismo que se relata en el Mahilā-mukha jātaka [^199].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como una iguana. Al crecer, habitó en una gran madriguera a la orilla del río con cientos de otras iguanas. El Bodhisatta tenía un hijo, una joven iguana, muy amigo de un camaleón, al que solía esquilar y abrazar. Al enterarse de esta intimidad, el rey de las iguanas mandó llamar a su hijo y le dijo que tal amistad era injustificada, pues los camaleones eran criaturas inferiores, y que si persistía en la intimidad, la calamidad caería sobre toda la tribu de las iguanas. Le ordenó a su hijo que no se relacionara más con el camaleón. Pero el hijo continuó con su intimidad. Una y otra vez el Bodhisatta habló con su hijo, pero al encontrar que sus palabras no servían de nada y previendo el peligro que representaba el camaleón para las iguanas, hizo cortar una salida en un lado de su madriguera, para que pudieran tener un medio de escape en caso de necesidad.

Con el paso del tiempo, la joven iguana creció enormemente, mientras que el camaleón nunca creció más. Y como estos abrazos gigantescos del joven gigante se volvían realmente dolorosos, el camaleón previó <span id="p303"><sup><small>[ p. 303 ]</small></sup></span> que serían su muerte si continuaban unos días más, y decidió aliarse con un cazador para destruir a toda la tribu de iguanas.

Un día de verano, las hormigas salieron después de una tormenta [^200], y \[488\] las iguanas corrían de un lado a otro, atrapándolas y comiéndoselas. Entonces llegó al bosque un cazador de iguanas con una pala y perros para desenterrar iguanas; y el camaleón pensó en el botín que le haría al cazador. Así que se acercó al hombre y, acostándose frente a él, le preguntó qué hacía en el bosque. "Atrapar iguanas", fue la respuesta. "Bueno, sé dónde hay una madriguera con cientos de ellas", dijo el camaleón; "trae fuego y leña y sígueme". Y llevó al cazador a donde vivían las iguanas. «Ahora», dijo el camaleón, «echen su combustible ahí y ahúmen a las iguanas. Mientras tanto, que sus perros estén cerca y tomen un palo grande en la mano. Luego, cuando las iguanas salgan corriendo, golpéenlas y formen un montón con las muertas». Diciendo esto, el traicionero camaleón se retiró a un lugar cercano, donde se echó con la cabeza en alto, diciéndose a sí mismo: «Hoy veré la derrota de mi enemigo».

El trampero se puso a trabajar para ahuyentar a las iguanas con humo; y el temor por sus vidas las ahuyentó de su madriguera. Al salir, el trampero las golpeaba en la cabeza, y si fallaba, caían presa de sus perros. Y así se desató una gran masacre entre las iguanas. Al darse cuenta de que esto era obra del camaleón, el Bodhisatta exclamó: «Nunca se debe hacer amigos de los malvados, pues estos traen tristeza a su séquito. Un solo camaleón malvado ha resultado ser la perdición de todas estas iguanas». Diciendo esto, escapó por la salida que había provisto, pronunciando esta estrofa:

La mala compañía nunca puede acabar en bien.
A través de la amistad con un único camaleón
La tribu de iguanas encontró su fin.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[489\] Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: «Devadatta era el camaleón de aquellos días; este Hermano traidor era la joven iguana desobediente, el hijo del Bodhisatta; y yo mismo, el rey de las iguanas».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/140">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 140. Kāka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/142">
          <span class="pr-2">No. 142. Sigāla-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^200]: 302:1 Núm. [26](../26#an_j026).

[^201]: 303:1 _Makkhikā_ puede referirse a las alas que las hormigas obtienen en la India al comienzo de la temporada de lluvias; cf. [p. 297](../138#p297).