---
title: "No. 143. Virocana-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/142">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 142. Sigāla-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/144">
          <span class="pr-2">No. 144. Naṅguṭṭha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


«Tu cadáver destrozado». Esta historia fue contada por el Maestro en el Bosque de Bambú, sobre los esfuerzos de Devadatta por hacerse pasar por un Buda en Gayāsīsa [201]. Pues cuando su Perspicacia espiritual lo abandonó y perdió el honor y el beneficio que una vez fueron suyos, perplejo, le pidió al Maestro que le concediera los Cinco Puntos. Al ser rechazado, provocó un cisma en la Hermandad y partió a Gayāsīsa con quinientos jóvenes Hermanos, discípulos de los dos principales discípulos del Buda, pero aún inexpertos en la Ley y la Regla. Con estos seguidores, realizó los actos de una Hermandad separada, reunida en el mismo recinto. Conociendo bien el momento en que el conocimiento de estos jóvenes Hermanos maduraría, el Maestro envió a los dos Ancianos. Al verlos, [491] Devadatta se puso a trabajar con alegría, exponiendo hasta bien entrada la noche con (como se jactaba) el poder magistral de un Buda. Luego, haciéndose pasar por un Buda, dijo: «La asamblea, reverendo Sāriputta, sigue despierta y sin dormir. ¿Tendría la amabilidad de pensar en algún discurso religioso para dirigir a los Hermanos? Me duele la espalda por el trabajo y necesito descansar un rato». Dicho esto, se retiró a acostarse. Entonces, aquellos dos discípulos principales enseñaron a los Hermanos, iluminándolos sobre los Frutos y los Senderos, hasta que finalmente los convencieron de regresar al Bosque de Bambú.

Al encontrar el Monasterio vacío, Kokālika fue a ver a Devadatta y le contó cómo los dos discípulos habían dispersado su séquito y habían dejado el Monasterio vacío; «y aún así, aquí duermes», dijo. Dicho esto, le quitó la ropa a Devadatta y le dio una patada en el pecho con la misma indiferencia que si golpeara una estaca contra un muro de barro. La sangre brotó a borbotones de la boca de Devadatta, y desde entonces sufrió las consecuencias del golpe [^202].

<span id="p306"><sup><small>[ p. 306 ]</small></sup></span>

El Maestro le preguntó a Sāriputta: "¿Qué hacía Devadatta cuando llegaste?". Sāriputta respondió que, aunque se hacía pasar por un Buda, le había sucedido algo malo. El Maestro añadió: "Al igual que ahora, Sāriputta, Devadatta también me ha imitado en el pasado para su propio perjuicio". Entonces, a petición del Anciano, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hubo una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, un bodhisatta que era un león crinado y habitaba en la Guarida Dorada del Himalaya. Un día, al salir de su guarida, miró al norte y al oeste, al sur y al este, y rugió con fuerza mientras buscaba presas. Tras matar a un gran búfalo, devoró lo mejor del cadáver, tras lo cual bajó a un estanque y, tras beber hasta saciarse de agua cristalina, se dirigió a su guarida. Un chacal hambriento, al encontrarse de repente con el león, y al no poder escapar, se arrojó a sus pies. Al preguntarle qué quería, el chacal respondió: «Señor, permíteme ser tu sirviente». «Muy bien», dijo el león; «sírveme y te alimentarás de carne de primera». Dicho esto, se fue con el chacal a la Guarida Dorada. A partir de entonces, los restos del león cayeron sobre el chacal, y este engordó.

Un día, tumbado en su guarida, el león le dijo al chacal que explorara los valles desde la cima de la montaña para ver si había elefantes, caballos, búfalos o cualquier otro animal que le gustara. Si alguno avistaba, el chacal debía informarle y decir con la debida reverencia: «Brilla con tu poder, Señor». Entonces el león prometió matar y comer, dándole una parte al chacal. Así, el chacal solía subir a las alturas, y siempre que veía abajo animales de su agrado, se lo contaba al león y, postrándose a sus pies, decía: «Brilla con tu poder, Señor». Entonces, el león corría ágilmente y mataba a la bestia, incluso si se trataba de un elefante en celo, y compartía la mejor parte del cadáver con el chacal. Saciado de comida, el chacal se retiraba a su guarida a dormir.

Con el paso del tiempo, el chacal se hizo cada vez más grande hasta que se volvió altivo. "¿Acaso no tengo yo también cuatro patas?", se preguntó. "¿Por qué me jubilo día a día de la generosidad de los demás? De ahora en adelante, mataré elefantes y otras bestias para mi propio consumo. El león, rey de las bestias, solo las mata por la fórmula: 'Brilla con tu poder, Señor'. Haré que el león me llame: 'Brilla con tu poder, chacal', y entonces mataré un elefante para mí". En consecuencia, se dirigió al león y, señalando que había vivido durante mucho tiempo de lo que el león había matado, le expresó su deseo de comerse un elefante de su propia matanza, terminando con una petición al león para que lo dejara, el chacal, recostarse en el rincón del león en Gold Den mientras el león subía la montaña a buscar un elefante. Al encontrar la presa, le pidió al león que se acercara a él en la guarida y le dijera: «Brilla con tu poder, chacal». Le rogó al león que no le guardara rencor. El león respondió: «Chacal, solo los leones pueden matar elefantes, y el mundo jamás ha visto un chacal capaz de contender con ellos. Deja esa fantasía y sigue alimentándote de lo que yo mato». Pero por mucho que el león dijera lo que quisiera, el chacal no cedió y siguió insistiendo. Así que finalmente el león cedió, y tras pedirle al chacal que se acostara en la guarida, subió a la cima y desde allí avistó a un elefante en celo. Al regresar a la entrada de la cueva, dijo: «Brilla con tu poder, chacal». Entonces, desde la Guarida Dorada, el chacal [493] saltó ágilmente, miró a su alrededor y, aullando tres veces, se abalanzó sobre el elefante, con la intención de abalanzarse sobre él. Pero, al fallar su puntería, se posó a sus pies. El animal, enfurecido, levantó la pata derecha y aplastó la cabeza del chacal, pisoteando los huesos hasta convertirlos en polvo. Luego, triturando el cadáver y descomponiéndolo, el elefante se precipitó barritando hacia el bosque. Al ver todo esto, el Bodhisatta observó: «Ahora brilla con tu poder, chacal», y pronunció esta estrofa:

Tu cadáver destrozado, tu cerebro convertido en arcilla,
Demuestra cuánto has brillado con tu poder hoy.

Así habló el Bodhisatta, y habiendo vivido hasta una buena edad, falleció en la plenitud del tiempo para vivir de acuerdo a sus merecimientos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: «Devadatta era el chacal de aquellos días, y yo el león».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/142">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 142. Sigāla-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/144">
          <span class="pr-2">No. 144. Naṅguṭṭha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^202]: 305:1 Véase págs. [34](../10#p34) y [35](../11#p35) _supra_.

[^203]: 305:2 El relato _Vinaya_ (_Cullavagga_ vii. 4) omite las patadas, simplemente afirmando que Kokālika «despertó» a Devadatta, y que, ante la noticia de la deserción, «sangre caliente brotó de la boca de Devadatta». En otros relatos (Spence Hardy y Bigandet) se afirma que Devadatta murió en ese momento.