---
title: "No. 144. Naṅguṭṭha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/143">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 143. Virocana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/145">
          <span class="pr-2">No. 145. Rādha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Vil Jātaveda». Esta historia fue contada por el Maestro estando en Jetavana, en relación con la falsa austeridad de los Ājīvikas, o ascetas desnudos. La tradición cuenta que tras Jetavana solían practicar falsas austeridades [^203]. Al verlos allí, dolorosamente en cuclillas, balanceándose en el aire como murciélagos, reclinados sobre espinas, quemándose con cinco fuegos, etc., en sus diversas falsas austeridades, varios Hermanos se sintieron impulsados ​​a preguntarle al Bendito si de ello resultaba algún bien. «Ninguno en absoluto», respondió el Maestro. En tiempos pasados, los sabios y bondadosos se adentraban en el bosque con su fuego natal, pensando en aprovecharse de tales austeridades; pero, al no encontrar mejoría en sus sacrificios al Fuego ni en prácticas similares, inmediatamente lo apagaban con agua hasta que se apagaba. Mediante un acto de meditación, se adquirían los Conocimientos y los Logros, y se ganaba el título del Reino de Brahma. Con estas palabras, relató esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[494\] Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como brahmán en el país del Norte, y el día de su nacimiento sus padres encendieron un fuego de nacimiento.

A los dieciséis años, le dijeron: «Hijo, el día de tu nacimiento encendimos un fuego de nacimiento para ti. Ahora, pues, elige. Si deseas llevar una vida familiar, aprende los Tres Vedas; pero si deseas alcanzar el Reino de Brahma, lleva tu fuego contigo al bosque y allí cuídalo, para así ganarte el favor de Mahā-Brahmā y, de aquí en adelante, entrar en el Reino de Brahma».

Tras decirles a sus padres que la vida familiar no le atraía, se adentró en el bosque y habitó en una ermita, cuidando el fuego. Un día, en una aldea fronteriza, le dieron un buey como ofrenda, y al llevarlo a su ermita, se le ocurrió sacrificar una vaca al Señor del Fuego. Pero al ver que no tenía sal, y presentiendo que el Señor del Fuego no podría comer su ofrenda sin ella, decidió regresar a la aldea y traer provisiones para tal fin. Así que ató el buey y partió de nuevo hacia la aldea.

Mientras estaba ausente, una banda de cazadores se acercó y, al ver al buey, lo mataron y se prepararon una cena. Y lo que no comieron se lo llevaron, dejando solo la cola, el cuero y las patas. Al regresar, al encontrar solo estos tristes restos, el brahmán exclamó: «Si este Señor del Fuego ni siquiera puede cuidar de los suyos, ¿cómo va a cuidar de mí? Es una pérdida de tiempo servirle, sin traer ni bien ni provecho». Habiendo perdido así todo deseo de adorar al Fuego, dijo: «Mi Señor del Fuego, si no logras protegerte, ¿cómo vas a protegerme a mí? Como la carne se acabó, debes arreglártelas para comer con estas vísceras». Dicho esto, arrojó al fuego la cola y el resto de los restos de los ladrones y pronunció esta estrofa:

Vil Jātaveda [^204], aquí está la cola para ti;
¡Y piensa que tienes suerte de conseguir tanto! \[495\]
La carne de primera ya no está, hoy toca soportar la cola.

<span id="p309"><sup><small>[ p. 309 ]</small></sup></span>

Diciendo esto, el Gran Ser apagó el fuego con agua y partió para convertirse en un recluso. Y obtuvo los Conocimientos y los Logros, y aseguró su renacimiento en el Reino de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: «Yo fui el asceta que en aquellos días apagó el fuego».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/143">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 143. Virocana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/145">
          <span class="pr-2">No. 145. Rādha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^204]: 307:1 Véase (por ejemplo) _Majjhima Nikāya_, págs. 77-8, para un catálogo de austeridades ascéticas, a las que el budismo primitivo se oponía firmemente.

[^205]: 308:1 Véase el n.° [35](../35#an_j035), [pág. 90](../35#p90).