---
title: "No. 145. Rādha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/144">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 144. Naṅguṭṭha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/146">
          <span class="pr-2">No. 146. Kāka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“¿Cuántos más?”—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, sobre el anhelo de la esposa de la vida mundana. Los incidentes de la historia introductoria se relatarán en el Indriya-jātaka [^205].

El Maestro le habló así al Hermano: «Es imposible vigilar a una mujer; ningún guardián puede mantenerla en el buen camino. Tú mismo descubriste en el pasado que todas tus salvaguardias eran inútiles; ¿y cómo puedes esperar ahora tener más éxito?»

Y diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En una ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como un loro. Un brahmán del país de Kāsi era como un padre para él y su hermano menor, tratándolos como a sus propios hijos. Poṭṭhapāda era el nombre del Bodhisatta, y Rādha el de su hermano.

Nov, el brahmán, tenía una esposa malvada y atrevida. Y al salir de casa por negocios, les dijo a sus dos hermanos: «Si su madre, mi esposa, se propone ser traviesa, deténganla». «Lo haremos, papá», dijo el Bodhisatta, «si podemos; \[496\] pero si no podemos, nos callaremos».

Tras haber confiado así a su esposa al cuidado de los loros, el brahmán se dedicó a sus asuntos. A partir de entonces, su esposa se portaba mal a diario; el flujo de sus amantes entraba y salía sin cesar de la casa. Conmovida por la vista, Rādha le dijo al Bodhisatta: «Hermano, el mandato de despedida de nuestro padre fue que su esposa dejara de comportarse mal, y ahora no hace más que hacerlo. Detengámosla». <span id="p310">[<sup><small>p. 310</small></sup>]</span> «Hermano», dijo el Bodhisatta, «tus palabras son una locura. Podrías llevar a una mujer en tus brazos y, sin embargo, no estaría a salvo. Así que no intentes lo imposible». Y diciendo esto, pronunció esta estrofa:

¿Cuántos más traerá la medianoche? Tu plan
Es ocioso. Nada más que el amor conyugal podría frenarlo.
Su lujuria y amor conyugal faltan por completo.

Y por las razones expuestas, el Bodhisatta no permitió que su hermano hablara con la esposa del brahmán, quien continuó deambulando a sus anchas durante la ausencia de su esposo. A su regreso, el brahmán preguntó a Poṭṭhapāda sobre la conducta de su esposa, y el Bodhisatta le relató fielmente todo lo sucedido.

“¿Por qué, padre”, dijo, “¿tienes que tener algo más que ver con una mujer tan malvada?” Y añadió: “Padre mío, ahora que he informado de la maldad de mi madre, ya no podemos vivir aquí”. Diciendo esto, se inclinó a los pies del brahmán y voló con Rādha al bosque.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro enseñó las Cuatro Verdades, al final de la cual el Hermano que anhelaba a la esposa de su vida mundana se estableció en la fruición del primer Camino.

“Este esposo y esta esposa”, dijo el Maestro, “eran el brahmán y su esposa de aquellos días, Ānanda era Rādha y yo mismo Poṭṭhapāda”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/144">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 144. Naṅguṭṭha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/146">
          <span class="pr-2">No. 146. Kāka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^206]: 309:1 Núm. 423.