---
title: "No. 147. Puppharatta-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/146">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 146. Kāka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/148">
          <span class="pr-2">No. 148. Sigāla-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«No lo considero un dolor.»—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, sobre un hermano que estaba atormentado por la pasión. Al ser interrogado por el Maestro, admitió su fragilidad, explicando que anhelaba a la esposa de su vida mundana. «¡Porque, oh señor!», dijo, «es una mujer tan dulce que no puedo vivir sin ella».

«Hermano», dijo el Maestro, «ella te hace daño. Fue ella quien en tiempos pasados ​​te empaló en una estaca; y fue por llorarla al morir que renaciste en el infierno. ¿Por qué, entonces, la añoras ahora?». Y diciendo esto, contó la siguiente historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como un Espíritu del Aire. En Benarés se celebraba el festival nocturno de Kattikā; la ciudad estaba decorada como una ciudad de dioses, y todo el pueblo celebraba la festividad. Un hombre pobre solo tenía un par de telas bastas que había lavado y planchado hasta formar cien, no, mil arrugas. Pero su esposa dijo: «Esposo mío, quiero una tela color cártamo para usar por fuera y otra para usar por debajo, mientras voy por el festival colgada de tu cuello».

"¿Cómo vamos a conseguir cártamos los pobres como nosotros?", dijo. "Ponte tu ropa limpia y ven".

—Si no puedo teñirlos con cártamo, no quiero ir —dijo su esposa—. Busca a otra mujer que te acompañe al festival.

¿Y ahora por qué me atormentas así? ¿Cómo vamos a conseguir cártamos?

«Querer es poder», replicó la mujer. «¿No hay cártamos en los invernaderos del rey?» \[500\]

—Esposa —dijo—, los invernaderos del rey son como un estanque embrujado por un ogro. No hay manera de entrar con una guardia tan fuerte. Olvídate de esa fantasía y conténtate con lo que tienes.

«Pero cuando es de noche y está oscuro», dijo ella, «¿qué impide a un hombre ir a donde le place?»

Como ella persistía en sus súplicas, el amor de él por ella finalmente lo hizo ceder y prometerle que cumpliría su deseo. Arriesgando su vida, salió de la ciudad de noche y entró en los invernaderos derribando la cerca. El ruido que hizo al romper la cerca despertó a la guardia, que salió a atrapar al ladrón. Pronto lo atraparon y, a golpes y maldiciones, lo encadenaron. A la mañana siguiente, fue llevado ante el rey, quien ordenó inmediatamente que lo empalaran vivo. Lo sacaron de la ciudad, con las manos atadas a la espalda, y lo llevaron a la ejecución al son del tambor de ejecución, donde fue empalado vivo. Intensas fueron sus agonías; y, para colmo, los cuervos se posaron sobre su cabeza y le sacaron los ojos con sus picos afilados como dagas. Sin embargo, sin hacer caso de su dolor y pensando solo en su esposa, el hombre murmuró para sí mismo: «Ay, extrañaré ir al festival contigo vestida con ropas color cártamo, con tus brazos alrededor de mi cuello». Diciendo esto, pronunció esta estrofa:

No lo considero un dolor que, aquí empalado,
Me desgarran los cuervos. Mi dolor más profundo es este,
Que mi querida esposa no guardará vacaciones
Vestido con ropas alegres de color rojizo.

Y mientras hablaba así de su mujer, murió y renació en el infierno.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: «Este esposo y esta esposa eran también el esposo y la esposa de aquellos días, y yo era el Espíritu del Aire que dio a conocer su historia».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/146">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 146. Kāka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/148">
          <span class="pr-2">No. 148. Sigāla-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
