---
title: "No. 15. Kharādiya-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 14. Vātamiga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/16">
          <span class="pr-2">No. 16. Tipallattha-Miga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Para cuando un ciervo.»—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana sobre un hermano rebelde. La tradición dice que este hermano era rebelde y no hacía caso a las advertencias. Por lo tanto, el Maestro le preguntó: «¿Es cierto, como dicen, que eres rebelde y no haces caso a las advertencias?»

«Es verdad, Bendito», fue la respuesta.

«Así también en tiempos pasados», dijo el Maestro, «eres rebelde y no escuchaste la amonestación de los sabios y buenos, con el resultado de que te atraparon en una trampa y encontraste la muerte». Y diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta estaba en Benarés, el Bodhisatta nació ciervo y vivía en el bosque al frente de una manada de ciervos. Su hermana le trajo a su hijo, diciéndole: «Hermano, este es tu sobrino; enséñale las artimañas de los ciervos». Y así, puso a su hijo al cuidado del Bodhisatta. Este le dijo a su sobrino: «Ven a tal hora y te daré una lección». Pero el sobrino no apareció a la hora señalada. Y, como ese día, durante siete días faltó a su lección y no aprendió las artimañas de los ciervos; y finalmente, mientras vagaba por el bosque, fue atrapado en una trampa. Su madre fue y le dijo al Bodhisatta: «Hermano, ¿no le enseñaron a tu sobrino las artimañas de los ciervos?».

<span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span>

«No te preocupes por el bribón indomable», dijo el Bodhisatta; \[160\] «tu hijo no aprendió las artimañas de los ciervos». Y diciendo esto, habiendo perdido todo deseo de aconsejar al sinvergüenza incluso en su peligro mortal, repitió esta estrofa:

Porque cuando un ciervo tiene dos veces cuatro pezuñas para correr
Y astas ramificadas armadas con innumerables púas,
Y cuando por siete trucos se haya salvado,
Le enseño entonces, Kharādiyā, no más.

Pero el cazador mató al ciervo obstinado que había quedado preso en la trampa, y se fue con su carne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó esta lección en apoyo de lo que había dicho sobre la rebeldía del Hermano en días pasados ​​así como en el presente, mostró la conexión e identificó el Nacimiento, diciendo: «En aquellos días este Hermano rebelde era el sobrino-ciervo, Uppala-vaṇṇā [^58] era la hermana, y yo mismo el ciervo que dio la advertencia».

\[Nota: En el _gāthā_ no he traducido el _kālāhi_, sin sentido, del texto de Fausböll, ni la variante fácil _kālehi_, que se sustituye en la glosa, sino _kalāhi_, la lectura más difícil que aparece en algunos manuscritos cingaleses, y que Fausböll lee en la historia análoga n.° [16](../16#an_j016). Esta lectura también la da Dickson en JRAS Ceylon, 1884, pág. 188, del Jātaka Pela Sanne. Si se lee _kālehi_, la traducción sería: «No intento enseñar a alguien que ha faltado siete veces». En JRAS Ceylon, 1884, pág. 125, Künte dice: «Tengo pocas dudas de que _kalāhi_ es la forma original del canto popular, y _kālehi_ un error, y que sobre este error el compilador gramático construyó su pequeña y tonta historia sobre el ciervo que no quería ir a la escuela».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 14. Vātamiga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/16">
          <span class="pr-2">No. 16. Tipallattha-Miga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^58]: 47:1 Véase la interesante Vida de esta _therī_ en 'Mujeres líderes de la Reforma budista' de la Sra. Bode (JRAS 1893, pp. 540-552), donde se explica que Uppala-vaṇṇā «recibió ese nombre porque tenía una piel como el color del corazón del loto azul oscuro».