---
title: "No. 16. Tipallattha-Miga-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 15. Kharādiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/17">
          <span class="pr-2">No. 17. Māluta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_En las tres posturas_.»—Esta historia fue contada por el Maestro mientras vivía en el Monasterio Badarika en Kosambī, acerca del anciano Rāhula cuyo corazón estaba puesto en observar las reglas de la Hermandad.

En cierta ocasión, cuando el Maestro residía en el Templo de Aggāḷava, cerca de la ciudad de Āḷavi, muchas discípulas y hermanas laicas solían acudir allí para escuchar la predicación de la Verdad. La predicación se realizaba durante el día, pero a medida que transcurría la hora, las mujeres no asistían, y solo había Hermanos y discípulos. La predicación se realizaba al anochecer; y al finalizar, los Hermanos Mayores se retiraban cada uno a su habitación. Pero los más jóvenes, junto con las discípulas laicas, se acostaban a descansar en la sala de servicio. Al dormirse, se oían fuertes ronquidos, bufidos y crujir de dientes. [161] Tras un breve sueño, algunas se levantaron e informaron al Bendito de la impropiedad que habían presenciado. Dijo él: «Si un Hermano duerme en compañía de Novicios, es una ofensa Pācittiya (que requiere confesión y absolución)». Y después de entregar este precepto se fue a Kosambī.

Entonces los Hermanos le dijeron al Reverendo Rāhula: «Señor, el Bendito ha establecido este precepto, y ahora, por favor, busca tu propio alojamiento». Antes de esto, los Hermanos, por respeto al padre y debido al anhelo del hijo de observar las reglas de la Hermandad, habían recibido al joven como si el lugar fuera suyo; le habían preparado una camita y le habían dado una tela para que hiciera de almohada. Pero el día de nuestra historia ni siquiera le dieron alojamiento, temerosos de transgredir las normas. El excelente Rāhula no fue ni al Buda como a su padre, ni a Sāriputta, Capitán de la Fe, como a su preceptor, ni al Gran Moggallāna como a su maestro, ni al Anciano Ānanda como a su tío; sino que se dirigió a los ataúdes del Buda y fijó allí su morada como en una mansión celestial. Ahora bien, en las casas de Buda, la puerta siempre está bien cerrada; el suelo nivelado es de tierra perfumada; flores y guirnaldas adornan las paredes; y una lámpara arde allí toda la noche. Pero no fue este esplendor lo que impulsó a Rāhula a establecerse allí. Al contrario, fue simplemente porque los Hermanos le habían dicho que buscara alojamiento, y porque reverenciaba la instrucción y anhelaba observar las reglas de la Orden. De hecho, de vez en cuando, para ponerlo a prueba, cuando lo veían venir desde lejos, solían tirar una escoba o un poco de polvo, y luego preguntaban quién lo había tirado, después de que Rāhula entrara. «Bueno, Rāhula vino por ahí», solía comentar, pero el futuro Anciano nunca dijo que no sabía nada al respecto. Al contrario, solía retirar la litera y pedir humildemente perdón al Hermano, sin irse hasta estar seguro de su perdón; tan ansioso estaba por cumplir las reglas. Y era solo esta ansiedad la que lo impulsaba a vivir en los pozos.

Ahora bien, aunque aún no había amanecido, el Maestro se detuvo en la puerta de la casa y tosió: «Ejem». «Ejem», respondió el reverendo Rāhula. «¿Quién anda ahí?», dijo el Buda. «Soy yo, Rāhula», fue la respuesta; y el joven salió e hizo una profunda reverencia. «¿Por qué has estado durmiendo aquí, Rāhula?». «Porque no tenía adónde ir. Hasta ahora, señor, los Hermanos han sido muy amables conmigo; pero es tal su temor actual a errar [162] que ya no me dan cobijo. Por consiguiente, me quedé aquí, porque pensé que era un lugar donde no tendría contacto con nadie más».

Entonces el Maestro pensó: «Si tratan así incluso a Rāhula, ¿qué no harán con los demás jóvenes que admitan en la Orden?». Y su corazón se conmovió profundamente por la Verdad. Así que, muy temprano, reunió a los Hermanos y le preguntó al Capitán de la Fe: «Supongo que, en cualquier caso, Sāriputta, sabes dónde se encuentra ahora Rāhula».

«No, señor, no lo hago.»

Sāriputta, Rāhula vivía hoy en los jakes. Sāriputta, si tratas así a Rāhula, ¿cómo no tratarás a los demás jóvenes que admitas en la Orden? Ese trato no retendrá a quienes se unan a nosotros. De ahora en adelante, mantén a tus novicios en tus propios aposentos por un día o dos, y solo al tercer día permíteles alojarse fuera, asegurándote de familiarizarte con su alojamiento. Con esta rúbrica, el Maestro estableció el precepto.

Reunidos en el Salón de la Verdad, los Hermanos hablaron de la bondad de Rāhula. «Vean, señores, cuán ansioso estaba Rāhula por cumplir las reglas. Cuando le dijeron que buscara alojamiento, no dijo: «Soy el hijo del Buda; ¿qué te importa el alojamiento? ¡Vete!». No; no expulsó a ningún Hermano, sino que se alojó en los refugios.

<span id="p49"><sup><small>[ p. 49 ]</small></sup></span>

Mientras hablaban así, el Maestro llegó al Salón y tomó asiento en su trono de estado, diciendo: «¿De qué tratan, hermanos?» «Señor», fue la respuesta, «hablábamos de la ansiedad de Rāhula por cumplir las reglas, nada más».

Entonces el Maestro dijo: «Rāhula ha mostrado esta ansiedad no solo ahora, sino también en el pasado, cuando nació como animal». Y diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Había una vez un rey de Magadha que reinaba en Rājagaha; y en aquellos días, el Bodhisatta, nacido ciervo, vivía en el bosque al frente de una manada de ciervos. Su hermana le trajo a su hijo, diciéndole: «Hermano, enséñale a tu sobrino las tretas de los ciervos». «Claro», dijo el Bodhisatta; «vete ahora, hijo mío, y vuelve a tal hora para que te enseñe». Puntualmente, a la hora que mencionó su tío, el joven ciervo estaba allí y recibió instrucción en las tretas de los ciervos.

Un día, mientras recorría el bosque, cayó en una trampa y profirió el lastimero grito de un cautivo. La manada huyó y le contó a la madre que habían capturado a su hijo. Ella fue a ver a su hermano y le preguntó si a su sobrino le habían enseñado las artimañas de los ciervos. «No temas; tu hijo no tiene la culpa», dijo el Bodhisatta. «Ha aprendido a fondo las artimañas de los ciervos y regresará enseguida para tu gran regocijo». Y diciendo esto, repitió esta estrofa:

En las tres posturas, de espaldas o de lado.
Tu hijo es experto; está entrenado para usar ocho pezuñas [^59],
Y salvo a medianoche nunca calma su sed;
Mientras yace tendido en la tierra, parece sin vida,
Y sólo respira por la fosa nasal.
Seis trucos [^60] que mi sobrino sabe para engañar a sus enemigos.

\[164\] Así consoló el Bodhisatta a su hermana mostrándole cuán bien su hijo dominaba las artimañas de los ciervos. Mientras tanto, el joven ciervo, al quedar atrapado en la trampa, no se resistió, sino que se echó cuan largo era [^61] de lado, con las patas estiradas, tensas y rígidas. Escarbó la tierra alrededor de sus cascos para rociar la hierba y la tierra a su alrededor; alivió la naturaleza; dejó caer la cabeza; sacó la lengua; esclavizó todo su cuerpo; se hinchó aspirando el viento; levantó los ojos; respiró solo con la fosa nasal inferior, conteniendo la respiración con la superior; y se puso tan rígido y rígido que parecía un cadáver. Incluso las moscas azules pululaban a su alrededor; y aquí y allá se posaban los cuervos.

<span id="p50"><sup><small>[ p. 50 ]</small></sup></span>

El cazador se acercó y golpeó al ciervo en el vientre con la mano, comentando: «Debieron haberlo atrapado temprano esta mañana; ya se está pudriendo». Diciendo esto, el hombre soltó al ciervo de sus ataduras, diciéndose a sí mismo: «Lo descuartizaré aquí donde yace y me llevaré la carne a casa». Pero mientras el hombre, cándidamente, se ponía a trabajar para juntar ramas y hojas (para hacer una fogata), el joven ciervo se puso de pie, se sacudió, estiró el cuello y, como una pequeña nube que se desliza ante un viento poderoso, regresó rápidamente con su madre.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Después de repetir lo que había dicho sobre que Rāhula no había mostrado menos ansiedad en el pasado por cumplir las reglas que en el presente, el Maestro hizo la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «Rāhula era el joven ciervo de aquellos días, Uppala-vaṇṇā su madre, y yo, el ciervo, su tío».

Nota. Según Feer (J. As. 1876, <span id="p516"><sup><small>[ p. 516 ]</small></sup></span>), este Jātaka también se llama Sikhākāmā en el manuscrito Bigandet. La esencia de la historia introductoria se encuentra en el Vinaya, vol. IV, página 16.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 15. Kharādiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/17">
          <span class="pr-2">No. 17. Māluta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^59]: 49:1 El comentarista explica que esto tiene dos pezuñas en cada pie, refiriéndose a la pezuña hendida del ciervo.

[^60]: 49:2 Es decir, los tres mencionados en la línea 1 y los tres mencionados en las líneas 2, 3 y 5, respectivamente.

[^61]: 49:3 Véase _infra_ [p. 62](../23htm#p62), l. 10.