---
title: "No. 18. Matakabhatta-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 17. Māluta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/19">
          <span class="pr-2">No. 19. Āyācitabhatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Si la gente supiera… —Esta historia la contó el Maestro en Jetavana sobre las Fiestas de los Muertos. En aquella época, la gente sacrificaba cabras, ovejas y otros animales, ofreciéndolos en lo que se llama una Fiesta de los Muertos, en memoria de sus parientes difuntos. Al encontrarlos así, los Hermanos preguntaron al Maestro: «Justo ahora, señor, la gente está quitando la vida a muchos seres vivos y ofreciéndolos en lo que se llama una Fiesta de los Muertos. ¿Será, señor, que esto tiene algún bien?»

«No, hermanos», respondió el Maestro; «ni siquiera cuando se quita la vida con el fin de celebrar un Festín para los Muertos, surge algún bien. En tiempos pasados, los sabios, predicando la Verdad desde el aire y mostrando las malas consecuencias de la práctica, hicieron que todo el continente la abandonara. Pero ahora, cuando sus vidas anteriores se han vuelto confusas en sus mentes, la práctica ha resurgido». Y, diciendo esto, relató esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, un brahmán, versado en los Tres Vedas y mundialmente famoso como maestro, dispuesto a ofrecer un Festín para los Muertos, mandó traer una cabra y les dijo a sus alumnos: «Hijos míos, lleven esta cabra al río y báñenla; luego cuélguenle una guirnalda alrededor del cuello, denle un pote de grano para comer, acicalenla un poco y tráiganla de vuelta».

«Muy bien», dijeron, y llevaron a la cabra al río, donde la bañaron, la acicalaron y la dejaron en la orilla. La cabra, consciente de las hazañas de sus vidas pasadas, se llenó de alegría al pensar que ese mismo día se vería liberada de toda su miseria, y rió a carcajadas. Entonces, al pensar que el brahmán, al matarla, soportaría la miseria que ella había soportado, sintió una gran compasión por él y lloró a gritos. «Amigo cabra», dijeron los jóvenes brahmanes [167], «tu voz ha sido fuerte tanto al reír como al llorar; ¿qué te hizo reír y qué te hizo llorar?»

«Hazme tu pregunta antes que a tu amo.»

Así que, con la cabra, fueron a ver a su amo y le contaron el asunto. Tras escuchar la historia, el amo le preguntó a la cabra por qué reía y por qué lloraba. Entonces el animal, recordando sus actos pasados ​​gracias a su capacidad para recordar sus existencias anteriores, le habló así al brahmán: «En tiempos pasados, brahmán, yo, como tú, era un brahmán versado en los textos místicos de los Vedas, y para ofrecer un Festín por los Muertos, maté una cabra como ofrenda. Por matar a esa única cabra, me han cortado la cabeza quinientas veces, todas menos una. Este es mi quingentésimo y último nacimiento; y reí a carcajadas al pensar que hoy mismo me liberaría de mi miseria. Por otro lado, lloré al pensar que, mientras yo, que por matar una cabra había sido condenado a perder la cabeza quinientas veces, hoy me liberaba de mi miseria, tú, como castigo por matarme, estarías condenado a perder la tuya, como yo, quinientas veces. Así que lloré por compasión hacia ti». «No temas, cabra», dijo el brahmán; «no te mataré». —¿Qué dices, brahmán? —preguntó la cabra—. Me mates o no, hoy no puedo escapar de la muerte. —No temas, cabra; iré contigo para protegerte. —Débil es tu protección, brahmán, y fuerte es la fuerza de mi maldad.

Tras liberar a la cabra, el brahmán dijo a sus discípulos: «No permitamos que nadie mate a esta cabra». Y, acompañado por los jóvenes, siguió de cerca al animal. En cuanto la cabra fue liberada, extendió el cuello para pastar entre las hojas de un arbusto que crecía cerca de la cima de una roca. Y en ese mismo instante, un rayo impactó en la roca, desprendiendo una masa que golpeó a la cabra en el cuello extendido y le arrancó la cabeza. Y la gente se apiñó a su alrededor.

\[168\] En aquellos días, el Bodhisatta había nacido como Hada del Árbol en ese mismo lugar. Gracias a sus poderes sobrenaturales, ahora se sentaba con las piernas cruzadas en el aire mientras toda la multitud observaba. Pensando para sí mismo: «Si estas criaturas conocieran el fruto de la maldad, tal vez desistirían de matar», con su dulce voz les enseñó la Verdad en esta estrofa:

Si la gente supiera cuál sería el castigo
Nacimiento para el dolor, los seres vivos cesarían
De quitar la vida. Severa es la perdición del cazador.

Así predicó el Gran Ser la Verdad, aterrorizando a sus oyentes con el miedo al infierno; y la gente, al oírlo, quedó tan aterrorizada por el miedo al infierno que dejó de quitar la vida. Y el Bodhisatta, tras inculcar a la multitud los Mandamientos al predicarles la Verdad, falleció para recibir su merecido. La gente, también, permaneció firme en la enseñanza del Bodhisatta y dedicó su vida a la caridad y otras buenas obras, de modo que finalmente colmaron la Ciudad de los Devas.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «En aquellos días yo era el Hada del Árbol».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 17. Māluta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/19">
          <span class="pr-2">No. 19. Āyācitabhatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
