---
title: "No. 28. Nandivisāla-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 27. Abhiṇha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/29">
          <span class="pr-2">No. 29. Kaṇha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span>

«Di solo palabras de bondad». Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, sobre las amargas palabras pronunciadas por los Seis [^73]. Pues, en aquellos días, cuando discrepaban con Hermanos respetables, solían burlarse, insultarlos y mofarse de ellos, y los colmaban de los diez tipos de abuso. Los Hermanos informaron esto al Bendito, quien mandó llamar a los Seis y les preguntó si esta acusación era cierta. Al admitirlo, los reprendió diciendo: «Hermanos, las palabras duras irritan incluso a los animales: en tiempos pasados, un animal hizo que un hombre que le había hablado con dureza perdiera mil pedazos». Y, diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez en Takkasilā, en la tierra de Gandhāra, un rey reinaba allí, y el Bodhisatta cobró vida en forma de toro. Cuando era un ternero diminuto, sus dueños lo presentaron a un brahmán que llegó; eran conocidos por regalar bueyes a hombres santos como él. El brahmán lo llamó Nandi-Visāla (Gran Alegría) y lo trató como a su propio hijo, alimentándolo con gachas de arroz y arroz. Cuando el Bodhisatta creció, pensó: «Este brahmán me ha criado con gran esfuerzo, y toda la India no puede mostrar un toro que pueda tirar lo que yo. ¿Qué tal si le compensara al brahmán el costo de mi crianza demostrando mi fuerza?». Por ello, un día le dijo al brahmán: «Ve, brahmán, a un comerciante rico en rebaños y apuéstale mil monedas a que tu toro puede tirar cien carretas cargadas».

El brahmán se dirigió a un comerciante y discutió con él sobre qué bueyes del pueblo eran los más fuertes. «Oh, fulano, o fulano», dijo el comerciante. «Pero», añadió, «no hay bueyes en el pueblo que se comparen con los míos en fuerza». Dijo el brahmán: «Tengo un toro que puede tirar de cien carretas cargadas». «¿Dónde se puede encontrar un toro así?», rió el comerciante. «Lo tengo en casa», dijo el brahmán. «Haz una apuesta». «Claro», dijo el brahmán, y apostó [192] mil piezas. Luego cargó cien carretas con arena, grava y piedras, y las ató todas juntas, una tras otra, con cuerdas desde el eje de la que iba delante hasta la barra de tiro de la siguiente. Hecho esto, bañó a Nandi-Visāla, le dio de comer una medida de arroz perfumado, le colgó una guirnalda al cuello y lo unció completamente solo a la carreta que conducía. El brahmán en persona se sentó en el poste y blandió su aguijón en el aire, gritando: "¡Vamos, bribón! ¡Arre! ¡Arrástralos!".

«No soy el sinvergüenza del que me llama», pensó el Bodhisatta para sí mismo; y plantó sus cuatro patas como si fueran postes y no se movió ni un centímetro.

Inmediatamente, el mercader le hizo pagar al brahmán las mil piezas. Al perder el dinero, el brahmán bajó el toro del carro y se fue a casa, donde se tumbó en la cama sumido en la agonía. Cuando Nandi-Visāla entró y encontró al brahmán sumido en tal dolor, se acercó y le preguntó si estaba durmiendo la siesta. "¿Cómo voy a dormir la siesta, si me han ganado mil piezas?" "Brahmán, durante todo el tiempo que he vivido en tu casa, ¿alguna vez he roto una olla, me he apretado contra alguien o he causado problemas?" "Nunca, hijo mío". "Entonces, ¿por qué me llamaste sinvergüenza? La culpa es tuya, no mía. Ve y apuesta dos mil esta vez. Solo recuerda no volver a llamarme sinvergüenza". Al oír esto, el brahmán fue a ver al mercader y apostó dos mil. Al igual que antes, ató los cien carros entre sí y enganchó a Nandi-Visāla, de un elegante y pulcro estilo, al carro delantero. Si preguntas cómo lo enganchó, pues lo hizo así: primero, sujetó el yugo transversal al poste; luego, colocó al toro a un lado y sujetó el otro sujetando una pieza lisa de madera del yugo transversal al eje, de modo que el yugo quedara tenso y no se torciera en ningún sentido. Así, un solo toro podía tirar de un carro diseñado para ser tirado por dos. Así, sentado en el poste, el brahmán acarició a Nandi-Visāla en el lomo y lo llamó así: «¡Ahora, mi buen amigo! ¡Tira de ellos, mi buen amigo!». De un solo tirón, el Bodhisatta arrastró toda la hilera de cien carros [193] hasta que el último se detuvo donde había empezado el primero. El comerciante, rico en rebaños, pagó al brahmán las dos mil piezas que había perdido. Otros también dieron grandes sumas al bodhisatta, y todo pasó a manos del brahmán. Así, obtuvo grandes ganancias gracias al bodhisatta.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

De esta manera, estableciendo a modo de reprimenda a los Seis, la regla de que las palabras duras no agradan a nadie, el Maestro, como Buda, pronunció esta estrofa:

Di sólo palabras de amabilidad, nunca palabras.
Cruel. Para aquel que le habló con justicia, se movió.
Una carga pesada, y le trajo riqueza, por amor.

Cuando terminó así su lección sobre hablar sólo palabras de bondad, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: «Ānanda era el brahmán de aquellos días, y yo mismo Nandi-Visāla».

Nota: El contenido de esta historia aparece en el Vinaya, vol. IV, página 5.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 27. Abhiṇha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/29">
          <span class="pr-2">No. 29. Kaṇha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^73]: 71:1 Los 'Seis' eran Hermanos notorios que siempre son mencionados por desafiar las reglas de la Orden.