---
title: "No. 29. Kaṇha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 28. Nandivisāla-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/30">
          <span class="pr-2">No. 30. Muṇika-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p73"><sup><small>[ p. 73 ]</small></sup></span>

«_Con cargas pesadas_.»—Esta historia fue contada por el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca del Doble Milagro, que, junto con el Descenso del Cielo, será relatad en el Decimotercer Libro, en el Sarabhamiga-jātaka [^74].

Después de haber realizado el Doble Milagro y haber permanecido en el Cielo, el Buda Omnisciente descendió a la ciudad de Saṁkassa el día del Gran Festival Pavāraṇā [^75], y de allí pasó con un gran séquito a Jetavana.

Reunidos en el Salón de la Verdad, los Hermanos se sentaron a alabar las virtudes del Maestro, diciendo: «Señores, el Buda es incomparable; nadie puede soportar el yugo que lleva el Buda. Los Seis Maestros, aunque protestaron tantas veces que solo ellos harían milagros, no obraron ni un solo milagro. ¡Oh, cuán incomparable es el Maestro!».

Al entrar en el Salón y preguntar cuál era el tema que los Hermanos discutían en el cónclave [194], el Maestro fue informado de que su tema no era otro que sus propias virtudes. «Hermanos», dijo el Maestro, «¿quién soportará ahora el yugo que yo llevo? Incluso en tiempos pasados, cuando viví como animal, era incomparable». Y, diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta cobró vida como un toro. Y siendo aún un ternero joven, sus dueños, que se alojaban con una anciana, se lo entregaron para saldar sus cuentas. Ella lo crió como a su propio hijo, alimentándolo con gachas de arroz, arroz y otras delicias. Se le conoció por el nombre de "Negrito de la Abuelita". De niño, solía vagar con el resto del ganado de la aldea, y era tan negro como el azabache. Los niños del pueblo solían agarrarle los cuernos, las orejas y la papada para dar un paseo; o se agarraban a su cola para jugar y se montaban en su lomo.

Un día pensó: «Mi madre es muy pobre; me ha criado con mucho esfuerzo, como si fuera su propio hijo. ¿Y si ganara algo de dinero para aliviar su dura suerte?». Desde entonces, siempre estuvo buscando trabajo. Un día, un joven comerciante, al frente de una caravana, llegó con quinientos carros a un vado cuyo fondo era tan accidentado que sus bueyes no podían tirar de los carros. E incluso cuando sacó las quinientas yuntas de bueyes y las unció para formar una sola, ni un solo carro pudo cruzar el río. Cerca de ese vado, el Bodhisatta andaba con el resto del ganado del pueblo. Y el joven comerciante, como buen experto en ganado, recorrió con la mirada la manada para ver si entre ellos había un toro de pura raza que pudiera tirar de los carros. Cuando su mirada se posó en el Bodhisatta, estuvo seguro de que lo lograría; y, para encontrar al dueño del Bodhisatta, les dijo a los pastores: "¿Quién es el dueño de este animal? Si pudiera uncirlo y cruzar mis carros, pagaría por sus servicios". Dijeron: "Llévenlo y enjaécenlo, pues; no tiene amo por aquí".

Pero cuando el joven comerciante le pasó una cuerda [195] por la nariz al Bodhisatta e intentó llevárselo, el toro no se movió. Pues, según se cuenta, el Bodhisatta no se iría hasta que le fijaran el sueldo. Comprendiendo lo que quería decir, el comerciante dijo: «Maestro, si me ayuda a cruzar estas quinientas carretas, le pagaré dos monedas por carreta, o mil monedas en total».

Ya no hacía falta fuerza para que el Bodhisatta viniera. Partió, y los hombres lo engancharon a las carretas. Arrastró la primera de un solo tirón, dejándola en seco; y de la misma manera, hizo lo mismo con toda la hilera de carretas.

El joven comerciante ató al cuello del Bodhisatta un fajo que contenía quinientas monedas, o a razón de solo una por cada carreta. Pensó el Bodhisatta para sí mismo: "¡Este tipo no nos paga según el contrato! ¡No lo dejaré seguir!". Así que se interpuso en el camino de la carreta que iba delante y le bloqueó el paso. Y por mucho que lo intentaron, no pudieron apartarlo. "Supongo que sabe que le he pagado de menos", pensó el comerciante; y envolvió mil monedas en un fajo, que ató al cuello del Bodhisatta, diciendo: "Aquí está tu paga por tirar de las carretas". Y se fue el Bodhisatta con las mil monedas a su "madre".

"¿Qué es eso que lleva el Negrito de la Abuela alrededor del cuello?", gritaron los niños del pueblo, corriendo hacia él. Pero el Bodhisatta los atacó desde lejos y los hizo huir, de modo que llegó hasta su "madre". No era que no pareciera agotado, con los ojos inyectados en sangre, por arrastrar quinientos carros por el río. La piadosa mujer, al encontrar mil monedas alrededor de su cuello, exclamó: "¿De dónde has sacado esto, hijo mío?". Al enterarse por los pastores de lo sucedido, exclamó: "¿Acaso quiero vivir de tus ganancias, hijo mío? ¿Por qué has pasado por toda esta fatiga?". Diciendo esto, lavó al Bodhisatta con agua tibia y lo untó con aceite por todas partes; le dio de beber y lo obsequió con la comida debida. Y cuando su vida llegó a su fin, falleció, con el Bodhisatta, para vivir según sus merecimientos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p75"><sup><small>[ p. 75 ]</small></sup></span>

Cuando terminó esta lección para demostrar que el Buda no tenía igual ni en el pasado ni entonces, mostró la conexión pronunciando, como Buda, esta estrofa:

\[196\] Con cargas pesadas que llevar, con malos caminos,
Enganchan a 'Blackie'; _él_ pronto saca la carga.

Después de su lección para demostrar que sólo 'Blackie' podía sacar la carga, mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «Uppala-Vaṇṇā era la anciana de aquellos días, y yo mismo 'Granny's Blackie'».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 28. Nandivisāla-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/30">
          <span class="pr-2">No. 30. Muṇika-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^74]: 73:1 Núm. 483.

[^75]: 73:2 La fiesta del final de la temporada de lluvias (_Mahāvagga_ IV. 1).