---
title: "No. 3. Serivāṇija-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 2. Vaṇṇupatha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/4">
          <span class="pr-2">No. 4. Cullaka-Seṭṭhi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p12">[<sup><small>pág. 12</small></sup>]</span>

“Si en esta fe_.” Esta lección también fue enseñada por el Bendito mientras estaba en Sāvatthi, también acerca de un Hermano que renunció a perseverar.

Porque, cuando los Hermanos trajeron al hombre exactamente como en el caso anterior, el Maestro dijo: “Tú, Hermano, que después de dedicarte a esta gloriosa doctrina que otorga Sendero y Fruto, [111] estás renunciando a perseverar, sufrirás mucho tiempo, como el vendedor ambulante de Seri que perdió un cuenco de oro que valía cien mil piezas”.

Los Hermanos le pidieron al Bendito que les explicara esto. El Bendito les aclaró algo que el renacimiento les había ocultado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hace cinco eones, en el reino de Seri, un Bodhisatta que comerciaba con ollas y sartenes era conocido como «el Serivan». Acompañado de otro comerciante de la misma mercancía, un hombre avaricioso también conocido como «el Serivan», cruzó el río Telavāha y entró en la ciudad de Andhapura. Distribuyéndose las calles entre ambos, se dedicó a vender sus productos por las calles de su distrito, y el otro hizo lo mismo en su distrito.

En esa ciudad vivía una familia en decadencia. Habían sido ricos comerciantes, pero para la época de nuestra historia habían perdido a todos sus hijos y hermanos, y toda su riqueza. Las únicas sobrevivientes fueron una muchacha y su abuela, que se ganaban la vida trabajando a sueldo. Sin embargo, habían encontrado en su casa el cuenco de oro del que antaño comía el gran comerciante, cabeza de familia; pero estaba tirado entre ollas y sartenes, y al estar mucho tiempo sin usarse, estaba cubierto de tierra, de modo que las dos mujeres no sabían que era oro. A la puerta de su casa llegó el avaricioso vendedor ambulante, gritando: "¡Vendo cántaros! ¡Vendo cántaros!". Y la doncella, al saber que estaba allí, le dijo a su abuela: "¡Oh, cómprame una baratija, abuela!".

—Somos muy pobres, querida; ¿qué podemos ofrecer a cambio? —Aquí está este cuenco que no nos sirve. Cambiémoslo por él.

La anciana hizo entrar al vendedor ambulante, lo hizo sentar y le entregó el cuenco, diciendo: «Tome esto, señor, y tenga la amabilidad de darle a su hermana una cosa u otra a cambio».

El vendedor ambulante tomó el cuenco, le dio la vuelta y, sospechando que era de oro, trazó una línea en el dorso con una aguja, con lo que supo con certeza que era oro auténtico. Entonces, pensando que obtendría el cuenco sin darles nada a cambio a las mujeres, exclamó: «¿Cuánto vale esto, por favor? ¡Si no vale ni medio penique!». 112. Y acto seguido, arrojó el cuenco al suelo, se levantó de su asiento y salió de la casa. Ahora bien, como se había acordado entre los dos vendedores ambulantes que uno probaría las calles por las que el otro ya había estado, el Bodhisatta llegó a esa misma calle y se presentó en la puerta de la casa gritando: «¡Cántaros de agua para vender!». Una vez más, la damisela hizo la misma petición a su abuela; Y la anciana respondió: «Querido, el primer vendedor ambulante tiró nuestro cuenco al suelo y salió disparado de la casa. ¿Qué nos queda ahora para ofrecer?»

—Oh, pero ese vendedor ambulante era un hombre de hablar duro, querida abuela; mientras que este parece amable y habla con amabilidad. Es muy probable que lo acepte. —Hagan que pase. Así que entró en la casa, le dieron asiento y le pusieron el cuenco en las manos. Al ver que era de oro, dijo: —Mamá, este aullido vale cien mil piezas; no tengo su valor conmigo.

Señor, el primer vendedor ambulante que llegó dijo que no valía ni medio céntimo; así que lo tiró al suelo y se marchó. Debió ser la eficacia de su bondad la que convirtió el cuenco en oro. Tómenlo; dennos algo a cambio; y váyanse. En ese momento, el Bodhisatta tenía quinientas monedas y un inventario de otro valor. Se lo dio todo, diciendo: «Permítanme conservar mi balanza, mi bolsa y ocho monedas». Y con su consentimiento, se las llevó consigo y partió a toda prisa hacia la orilla, donde entregó sus ocho monedas al barquero y se subió a la barca. Posteriormente, el codicioso vendedor ambulante regresó a la casa y les pidió que sacaran su cuenco, diciendo que les daría algo a cambio. Pero la anciana se abalanzó sobre él y le dijo: «Dijiste que nuestro cuenco de oro, que vale cien mil piezas, no valía ni medio penique. Pero llegó un vendedor ambulante honesto (supongo que tu amo), que nos dio mil piezas por él y se llevó el cuenco».

Entonces exclamó: «Me ha robado un cuenco de oro que valía cien mil piezas; me ha causado una terrible pérdida». Y una intensa tristeza lo invadió, de modo que perdió el control de sí mismo y quedó como un hombre angustiado. \[113\] Arrojó su dinero y sus bienes a la puerta de la casa; se quitó la ropa exterior e interior; y, armado con la viga de su balanza como un garrote, siguió al Bodhisatta hasta la orilla del río. Al encontrarlo ya cruzando, gritó al barquero que regresara, pero el Bodhisatta le dijo que no lo hiciera. Mientras el otro permanecía allí mirando una y otra vez al Bodhisatta que se retiraba, una intensa tristeza se apoderó de él. Su corazón se encendió; la sangre brotó de sus labios; <span id="p14"><sup><small>[ p. 14 ]</small></sup></span> y su corazón se quebró como el lodo del fondo de un tanque, secado por el sol. Por el odio que sentía hacia el Bodhisatta, pereció en ese mismo instante. (Esta fue la primera vez que Devadatta sintió rencor hacia el Bodhisatta). El Bodhisatta, tras una vida dedicada a la caridad y otras buenas obras, falleció para recibir lo que merecía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Buda Supremo terminó esta lección, él, el Omnisciente mismo, pronunció esta estrofa:

Si en esta fe os mostráis negligentes y fracasáis,
Para alcanzar la meta a la que conducen sus enseñanzas,
\—Entonces, como el vendedor ambulante llamado 'el Serivan [^26],'
Lamentarás durante mucho tiempo el premio que tu locura perdió.

Después de haber pronunciado su discurso de tal manera que condujera al estado de Arahat, el Maestro expuso las Cuatro Verdades, al final de las cuales el Hermano pusilánime se estableció en ese Fruto más elevado de todos, que es el estado de Arahat.

Y, después de contar las dos historias, el Maestro hizo la conexión que las unía a ambas, e identificó el Nacimiento diciendo en conclusión: “En aquellos días, Devadatta era el vendedor ambulante tonto; y yo mismo era el vendedor ambulante sabio y bueno”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 2. Vaṇṇupatha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/4">
          <span class="pr-2">No. 4. Cullaka-Seṭṭhi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^26]: 14:1 El escolio aquí da el nombre del sinvergüenza como '_Serivā_', sin reconocer que la palabra gāthā '_Serivāyaṁ_' representa el 'sandhi' de _Serivo_ (no _Serivā_) con _ayaṁ_, tal como _dukkhāyaṁ_ en la [p. 168](69#p168) del Vol. I del texto representa _dukkho ayaṁ_.