---
title: "No. 30. Muṇika-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 29. Kaṇha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/31">
          <span class="pr-2">No. 31. Kulāvaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_Entonces no envidies a la pobre Muṇika_.»—Esta historia fue contada por el Maestro mientras estaba en Jetavana acerca de haber sido seducido por una joven regordeta, como se relatará en el Decimotercer Libro del Culla-Nārada-Kassapa-jātaka [^76].

Entonces el Maestro le preguntó a ese Hermano, diciendo: "¿Es cierto, Hermano, como dicen, que eres la prueba de la pasión?" "Es cierto, señor", fue la respuesta. "Hermano", dijo el Maestro, "ella es tu perdición; incluso en tiempos pasados, encontraste tu fin y te convertiste en el deleite de la compañía en el día de su boda". Y diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta cobró vida como un buey, llamado Gran Rojo, en la finca del hacendado de cierta aldea. Este tenía un hermano menor, conocido como Pequeño Rojo. Solo estos dos hermanos se encargaban de todo el trabajo de tiro de la familia. Además, el hacendado tenía una hija única, a quien un caballero del pueblo le pidió la mano para su hijo. Y los padres de la joven, con el fin de ofrecer una exquisita comida [197] a los invitados a la boda, comenzaron a engordar un cerdo llamado Muṇika.

Al observar esto, Caperucita Roja le dijo a su hermano: «Todas las cargas que hay que sacar para esta casa las sacamos tú y yo, hermano mío; pero lo único que nos dan por nuestro trabajo es hierba y paja. ¡Y aquí está el cerdo, alimentándose con arroz! ¿Qué razón hay para que lo agasajen con semejante comida?»

<span id="p76"><sup><small>[ p. 76 ]</small></sup></span>

Dijo su hermano: «Mi querido Caperucita, no le tengas envidia; porque el cerdo come el alimento de la muerte. Es solo para darles un gusto a los invitados a la boda de su hija, que la familia está alimentando al cerdo. Espera un poco y los invitados vendrán. Entonces verás a ese cerdo sacado de su habitación por las patas, muerto y en proceso de convertirse en curry». Y diciendo esto, repitió esta estrofa:

Entonces no envidies a la pobre Muṇika; es la muerte.
Él come. Contento mastica su frugal paja,—
La promesa y garantía de la duración de los días.

Poco después llegaron los invitados; y Muṇika fue asesinada y cocinada en toda clase de platos. El Bodhisatta le dijo a Caperucita Roja: "¿Viste a Muṇika, querido hermano?". "Sí que he visto, hermano, el resultado del festín de Muṇika. Muchísimo mejor que esta comida, aunque solo sea hierba, paja y cascarilla; pues nuestra comida no nos daña y es garantía de que nuestras vidas no serán acortadas."

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Al concluir su lección, explicando que el Hermano, en tiempos pasados, había sido llevado a la perdición por aquella joven y se había convertido en un placer para la compañía [198], predicó las Verdades, y al término de las cuales el Hermano, atormentado por la pasión, alcanzó el Primer Camino de la Salvación. El Maestro también mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «El Hermano, atormentado por la pasión, era el cerdo Muṇika de aquellos días; la joven es la misma en ambos casos; Ananda era Pequeño Rojo, y yo mismo, Gran Rojo».

Nota. Véase a continuación el Pañca-Tantra de Benfey, página 228, donde se trazan las migraciones de esta popular historia. Véase también los Jātakas núms. 286 y 477.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 29. Kaṇha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/31">
          <span class="pr-2">No. 31. Kulāvaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^76]: 75:1 Núm. 477.