---
title: "No. 31. Kulāvaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 30. Muṇika-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/32">
          <span class="pr-2">No. 32. Nacca-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Dejad que todos los polluelos del bosque_.”—Esta historia fue contada por el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de un hermano que bebía agua sin colarla [^77].

La tradición cuenta que dos jóvenes hermanos amigos partieron de Sāvatthi hacia el campo y se establecieron en un lugar agradable. Tras permanecer allí todo el tiempo que quisieron, partieron hacia Jetavana para ver al Buda Perfecto.

<span id="p77">[<sup><small>pág. 77</small></sup>]</span>

Uno llevaba un colador; el otro no, así que ambos usaban el mismo colador antes de beber. Un día se pelearon. El dueño del colador no se lo prestó a su compañero, sino que lo coló y bebió solo.

Como al otro no se le permitió usar el colador, y como no podía soportar la sed, bebió agua sin colarla. A su debido tiempo, ambos llegaron a Jetavana y, con un respetuoso saludo al Maestro, tomaron asiento. Tras un saludo amistoso, él les preguntó de dónde venían.

“Señor”, dijeron, “hemos estado viviendo en una aldea en el país de Kosala, de donde hemos venido para verlo”. “¿Confío en que han llegado tan buenos amigos como empezaron?” Dijo el hermano sin colador, “Señor, se peleó conmigo en el camino y no me quiso prestar su colador”. Dijo el otro, “Señor, no coló su agua, sino que, a sabiendas, la bebió con todas las cosas vivas que contenía”. “¿Es cierto este informe, hermano, de que bebiste agua a sabiendas con todas las cosas vivas que contenía?” “Sí, señor, bebí agua sin colar”, fue la respuesta. Hermano, los sabios y bondadosos de antaño, al huir en fuga por las profundidades durante su soberanía sobre la Ciudad de los Devas, consideraron despreciable matar criaturas vivientes para asegurar su poder. En cambio, dieron la vuelta a su carro, sacrificando gran gloria para salvar la vida de los jóvenes de los Garulas [^78]». Y, diciendo esto, relató esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[199\] Érase una vez un rey de Magadha que reinaba en Rājagaha, en la tierra de Magadha. Y así como el que ahora es Sakka nació en su nacimiento anterior, en la aldea de Macala, en la tierra de Magadha, así también fue en la misma aldea donde el Bodhisatta nació en aquellos días como un joven noble. Cuando llegó el día de su nombramiento, se le llamó «Príncipe Magha», pero al crecer, se le conoció como «Magha, el joven brahmán». Sus padres le tomaron una esposa de una familia de igual rango que la suya; y él, con una familia de hijos e hijas que crecía a su alrededor, sobresalió en la caridad y observó los Cinco Mandamientos.

En esa aldea había solo treinta familias, y un día los hombres estaban en medio de la aldea, atendiendo los asuntos de la aldea. El Bodhisatta había quitado el polvo de donde se encontraba y se encontraba allí cómodamente, cuando otro se acercó y se colocó allí. Entonces el Bodhisatta se construyó otro lugar cómodo para estar de pie, solo para que se lo arrebataran como al primero. Una y otra vez, el Bodhisatta comenzó de nuevo hasta que hubo preparado lugares cómodos para cada hombre. En otra ocasión, erigió un pabellón, que luego demolió, construyendo un salón con bancos y una jarra de agua en su interior. En otra ocasión, el Bodhisatta guió a estos treinta hombres para que compartieran su misma mentalidad; los inculcó en los Cinco Mandamientos, y a partir de entonces solía acompañarlos en sus buenas obras. Y ellos también, haciendo buenas obras, siempre en compañía del Bodhisatta, solían madrugar y salir con navajas, hachas y garrotes en la mano. Con sus garrotes, apartaban las piedras que se encontraban en los cuatro caminos y demás caminos de la aldea; cortaban los árboles que golpeaban los ejes de los carros; allanaban los terrenos ásperos; construían calzadas, cavaban aljibes y construían un salón; mostraban caridad y observaban los Mandamientos. De esta manera, los aldeanos, en general, acataban las enseñanzas del Bodhisatta y observaban los Mandamientos.

El jefe de la aldea pensó para sí: «Cuando estos hombres se emborrachaban y cometían asesinatos y demás, yo ganaba mucho dinero con ellos, no solo con el precio de sus bebidas, sino también con las multas y los impuestos que pagaban. Pero ahora, este joven brahmán Magha está empeñado en obligarlos a cumplir los Mandamientos; está poniendo fin a los asesinatos y otros delitos». 200. En su furia, gritó: «¡Haré que cumplan los Cinco Mandamientos!». Y se dirigió al rey, diciendo: «Señor, hay una banda de ladrones que anda por ahí saqueando aldeas y cometiendo otras fechorías». Al oír esto, el rey ordenó al jefe que trajera a los hombres ante él. Y el hombre se fue y los llevó como prisioneros ante el rey, presentándolos como los sinvergüenzas. Sin indagar sobre sus acciones, el rey ordenó de improviso que el elefante los pisoteara hasta la muerte. Inmediatamente los hicieron acostarse en el patio del rey y mandaron a buscar al elefante. El Bodhisatta los exhortó, diciendo: «Tengan presentes los Mandamientos; amen al calumniador, al rey y al elefante como a ustedes mismos». Y así lo hicieron.

Entonces trajeron al elefante para pisotearlos hasta la muerte. Sin embargo, por mucho que lo guiaran, no se acercó, sino que huyó barritando a gritos. Trajeron elefante tras elefante, pero todos huyeron como el primero. Pensando que los hombres debían llevar alguna droga, el rey ordenó registrarlos. Se hizo la búsqueda, pero no se encontró nada; así que se lo dijeron al rey. «Entonces deben estar murmurando algún hechizo», dijo el rey; «pregúntales si tienen algún hechizo que murmurar».

Al preguntárseles, el Bodhisatta dijo que habían obtenido un hechizo. Y la gente del rey se lo comunicó a Su Majestad. Entonces el rey los mandó llamar a todos y les dijo: «Dime tu hechizo».

El Bodhisatta respondió: «Señor, no tenemos otro conjuro que este: que ningún hombre entre los treinta destruya la vida, ni tome lo que no se le ha dado, ni se porte mal, ni mienta; no bebamos bebidas fuertes; abundemos en bondad amorosa; mostremos caridad; allanemos los caminos, <span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span> cavemos aljibes y construyamos un salón público; este es nuestro conjuro, nuestra protección y nuestra fuerza».

Complacido con ellos, el rey les dio todas las riquezas que había en la casa del calumniador y lo hizo su esclavo; además les dio el elefante y la aldea.

Desde entonces, haciendo buenas obras según el contenido de sus corazones, mandaron llamar a un carpintero y le hicieron construir un gran salón en la confluencia de los cuatro caminos; pero \[201\] como habían perdido todo deseo por las mujeres, no permitieron que ninguna mujer participara en la buena obra.

En aquellos días, había cuatro mujeres en la casa del Bodhisatta, cuyos nombres eran Bondad, Pensativa, Alegría y Alta Nacimiento. De ellas, Bondad, al encontrarse sola con el carpintero, le ofreció una dote, diciendo: «Hermano, procura que yo sea la persona principal en relación con este salón».

“Muy bien”, dijo él. Y antes de hacer cualquier otro trabajo en la construcción, hizo secar madera de pináculo, la modeló, la perforó y la convirtió en un pináculo terminado. Lo envolvió en un paño y lo dejó a un lado. Cuando el salón estuvo terminado, y llegó el momento de colocar el pináculo, exclamó: “¡Ay, mis amos, hay una cosa que no hemos hecho!”. “¿Qué es eso?” “Pues deberíamos tener un pináculo”. “Muy bien, que se consiga uno”. “Pero no puede hacerse de madera verde; deberíamos tener un pináculo que haya sido cortado hace algún tiempo, modelado, perforado y guardado”. “Bueno, ¿qué se puede hacer ahora?” “Pues, miren a su alrededor a ver si alguien tiene algo así en su casa como un pináculo listo para vender”. Mientras buscaban, encontraron uno en la casa de la Bondad, pero no pudieron comprárselo por ningún dinero. «Si me haces socia en esta buena obra», dijo ella, «te la daré gratis».

“No”, fue la respuesta, “no permitimos que las mujeres participen en el buen trabajo”.

Entonces el carpintero les dijo: «Maestros míos, ¿qué dicen? Salvo el Reino de Brahma, no hay lugar del que las mujeres estén excluidas. Alcancen la cima, y ​​nuestra obra estará completa».

Consintiendo, tomaron la cima y completaron su sala. Hicieron instalar bancos y colocaron jarras de agua en su interior, proporcionando además un suministro constante de arroz hervido. Alrededor de la sala construyeron un muro con una puerta, esparciendo arena en el espacio interior y plantando una hilera de palmeras en el exterior. La consideración también hizo que se dispusiera un jardín de placer en ese lugar, y no se podía nombrar un árbol floreciente o frutal que no creciera allí. La alegría, también, hizo cavar un estanque de agua en el mismo lugar, cubierto con las cinco clases de lotos, de una belleza admirable. La nobleza no hizo nada en absoluto.

<span id="p80">[<sup><small>pág. 80</small></sup>]</span>

El Bodhisatta cumplió estos siete preceptos: amar a la madre, amar al padre, honrar a los mayores, decir la verdad, [202] evitar el habla áspera, evitar la calumnia y rechazar la tacañería.

Quien apoya a sus padres, honra la edad,
Es gentil, de habla amigable, no calumnia,
Maleducado, veraz, señor —no esclavo— de la ira,
\—A él incluso los Treinta y Tres [^79] lo aclamarán como Bueno.

Tal fue el loable estado al que llegó, y al final de su vida falleció para renacer en el Reino de los Treinta y Tres como Sakka, rey de los Devas; y allí también renacieron sus amigos.

En aquellos días, los asuras moraban en el Reino de los Treinta y Tres. Sakka, Rey de los Devas, dijo: "¿De qué nos sirve un reino que otros comparten?". Así que hizo que los asuras bebieran el licor de los Devas, y cuando se emborracharon, los arrojó de los pies a las laderas del Monte Sineru. Cayeron directamente al llamado "Reino de los Asuras", una región en el nivel más bajo del Monte Sineru, de igual extensión que el Reino de los Treinta y Tres. Allí crece un árbol parecido al Árbol de Coral de los Devas, que perdura durante un eón y se llama Flor de Trompeta de Colores. Las flores de este árbol les mostraron de inmediato que este no era el Reino de los Devas, pues allí florece el Árbol de Coral. Entonces gritaron: "¡El viejo Sakka nos ha emborrachado y nos ha arrojado a las profundidades, apoderándose de nuestra ciudad celestial!". «¡Venid!», gritaron, «recuperemos nuestro reino por la fuerza de las armas». Y subieron por las laderas de Sineru, como hormigas por un pilar.

Al oír la alarma de que los Asuras se habían levantado, Sakka salió a las grandes profundidades para darles batalla, pero al ser vencido en la lucha, se dio la vuelta y huyó cresta tras cresta de las profundidades del sur en su 'Carro de la Victoria', que tenía ciento cincuenta leguas de largo.

Mientras su carro avanzaba velozmente por las profundidades, llegó al Bosque de los Árboles de Algodón de Seda. A lo largo del camino, estos imponentes árboles fueron derribados como palmeras y cayeron en las profundidades. Y mientras los jóvenes Garulas se precipitaban por las profundidades, sus gritos eran fuertes. Sakka le dijo a Mātali, su auriga: «Mātali, amigo mío, ¿qué clase de ruido es este? [203] ¡Qué desgarrador suena!». «Señor, es el grito unido de los jóvenes Garulas en la agonía de su miedo, mientras su bosque es arrancado de raíz por la embestida de tu carro». Dijo el Gran Ser: «Que no se preocupen por mi culpa, amigo Mātali. No actuemos, por el bien del imperio, de modo que destruyamos vidas. Más bien, por su bien, daré mi vida en sacrificio a los asuras. Devuelve el carro». Y diciendo esto, repitió esta estrofa.

Que todos los polluelos del bosque, Mātali,
Escapa de nuestro carro devorador.
Ofrezco, un sacrificio voluntario,
Mi vida a aquellos Asuras; estos pobres pájaros
No serán arrancados por mi culpa de sus nidos.

Al oír la orden, Mātali, el auriga, dio la vuelta al carro y se dirigió al Reino de los Devas por otra ruta. Pero en cuanto los asuras lo vieron empezar a dar la vuelta, gritaron que los sakkas de otros mundos seguramente venían; «debían ser sus refuerzos los que lo obligaban a dar la vuelta». Temiendo por sus vidas, todos huyeron y no se detuvieron hasta llegar al Reino de los Asuras. Y Sakka, entrando en el cielo, se detuvo en medio de su ciudad, rodeado por una hueste angelical, compuesta por él mismo y por los ángeles de Brahma. Y en ese momento, de la tierra hendida, se alzó el «Palacio de la Victoria», de unas mil leguas de altura, llamado así porque surgió en la hora de la victoria. Entonces, para impedir el regreso de los asuras, Sakka hizo apostar guardias en cinco lugares, sobre lo cual se ha dicho:

\[204\] ¡Ambas ciudades son inexpugnables! Entre ellas,
En quíntuple guardia, vigila a los Nāgas, Garuḷas,
¡Kumbhaṇḍas, duendes y los cuatro grandes reyes!

Pero cuando Sakka disfrutaba como rey de los Devas de la gloria celestial, protegido por sus centinelas en estos cinco puestos, Bondad murió y renació como sierva de Sakka una vez más. Y el efecto de su don de la cima fue que surgió para ella una mansión —llamada Bondad—, adornada con joyas celestiales, de quinientas leguas de altura, donde, bajo un blanco dosel celestial de majestuosidad real, se sentaba Sakka, rey de los Devas, gobernando a hombres y Devas.

Pensativa también murió y renació como doncella de Sakka; y el efecto de su acción con respecto a la alegría fue tal que surgió una alegría llamada «Arboleda de Enredaderas de Pensativa». Alegría también murió y renació como una doncella de Sakka; y el fruto de su tanque fue que surgió un tanque llamado «Alegría» en su honor. Pero Altana, sin haber realizado ningún acto meritorio, renació como una grulla en una gruta del bosque.

“No hay rastro de la Nobleza”, se dijo Sakka; “me pregunto dónde habrá renacido”. Y mientras reflexionaba sobre el asunto, descubrió su paradero. Así que la visitó, y llevándola consigo al cielo, le mostró la encantadora ciudad de los Devas, el Salón de la Bondad, el Bosque de Enredaderas de Pensativo y el Estanque llamado Alegría. “Estas tres”, dijo Sakka, “han renacido como mis siervas gracias a las buenas obras que realizaron; pero tú, al no haber hecho ninguna buena obra, has renacido en la creación animal. De ahora en adelante, cumple los Mandamientos”. Y tras exhortarla así y confirmarla en los Cinco Mandamientos, la recuperó y la dejó en libertad. Y desde entonces, ella cumplió los Mandamientos.

Poco después, curioso por saber si realmente era capaz de cumplir los Mandamientos, Sakka fue y se acostó ante ella en forma de pez. Creyendo que el pez estaba muerto, la grulla lo agarró por la cabeza. El pez meneó la cola. «¡Pues yo creo que está vivo!», dijo la grulla, y lo soltó. «Muy bien, muy bien», dijo Sakka; «podrás cumplir los Mandamientos». Y diciendo esto, se fue.

Muriendo como una grulla, Highborn renació en la familia de un alfarero de Benarés. Preguntándose dónde se había metido, y al descubrir por fin su paradero, Sakka, disfrazada de anciano, llenó una carreta de pepinos de oro macizo y se sentó en medio del pueblo, gritando: "¡Compra mis pepinos! ¡Compra mis pepinos!". La gente se le acercó y se los pidió. "Solo se los doy a quienes cumplen los Mandamientos", dijo él, "¿los cumples?". "No sabemos a qué te refieres con tus 'Mandamientos'; véndenos los pepinos". "No; no quiero dinero por mis pepinos. Los regalo, pero solo a quienes cumplen los Mandamientos". "¿Quién es esta bromista?", dijo la gente mientras se daba la vuelta. Al oír esto, Highborn pensó que los pepinos debían de haber sido traídos para ella, y en consecuencia fue a pedir algunos. "¿Cumples los Mandamientos, señora?", dijo él. "Sí, los cumplo", fue la respuesta. “Fue solo para ti que traje esto aquí”, dijo, y dejando los pepinos, el carro y todo en la puerta, se fue.

Tras guardar los Mandamientos durante toda su vida, la Alta Nacida renació tras su muerte como hija del rey asura Vepacittiya, y por su bondad fue recompensada con el don de una gran belleza. Al crecer, su padre reunió a los asuras para que su hija pudiera elegir entre ellos como esposo. 206 Y Sakka, quien la había buscado y encontrado, adoptó la forma de un asura y descendió, diciéndose: «Si la Alta Nacida elige un esposo que realmente le guste, yo seré él».

La noble fue vestida y llevada al lugar de la asamblea, donde se le ordenó elegir un esposo a su gusto. Mirando a su alrededor y observando a Sakka, conmovida por el amor que sentía por él en una existencia pasada, lo eligió como esposo. Sakka la llevó a la ciudad de los devas y la nombró jefa de veinticinco millones de bailarinas. Y al término de su vida, falleció para vivir según sus merecimientos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p83">[<sup><small>pág. 83</small></sup>]</span>

Al terminar su lección, el Maestro reprendió a ese Hermano con estas palabras: «Así, hermanos, los sabios y buenos de antaño, cuando gobernaban a los Devas, se abstuvieron, incluso a costa de sus propias vidas, de ser culpables de matanza. ¿Y acaso tú, que te has dedicado a un credo tan salvador, puedes beber agua pura con todas las criaturas vivientes que contiene?». Y reflexionó sobre la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «Ananda era entonces Mātali, el auriga, y yo, Sakka».

\[_Nota_. Compárese el comentario sobre _Dhammapada_, págs. 184 _et seqq_.; y Culla-vagga v. 13 en vol. ii. del Vinaya de Oldenberg (traducido en la página 100 del vol. XX. de los Libros Sagrados de Oriente) para los incidentes de la Historia Introductoria. Para el incidente de Sakka y los Asuras en la Historia del Pasado, ver _Jātaka-mālā_, No. 11 (JRAS 1893, página 315).\]



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 30. Muṇika-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/32">
          <span class="pr-2">No. 32. Nacca-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^77]: 76:1 En cuanto a las reglas para filtrar el agua, véase _Vinaya Cullavagga_ v. 13.

[^78]: 77:1 Los garulas eran criaturas aladas de un orden sobrenatural, enemigos acérrimos de los nagas, cuyo dominio era el agua. Cf. (p. ej.) Jātaka n.° 154.

[^79]: 80:1 Uno de los _devalokas_, o reinos angélicos, de la cosmogonía budista, era el _Tāvatiṁsa-bhavanaṁ_, o 'Reino de los Treinta y Tres', llamado así porque sus habitantes estaban sujetos a treinta y tres Devas encabezados por Sakka, el Indra de la fe prebudista. Cabe añadir que cada sistema mundial tenía su propio Sakka, como se indica _infra_.