---
title: "No. 33. Sammodamāna-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 32. Nacca-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/34">
          <span class="pr-2">No. 34. Maccha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p85"><sup><small>[ p. 85 ]</small></sup></span>

«_Mientras reine la concordia_.» Esta historia fue contada por el Maestro mientras vivía en el bosque de Banyan cerca de Kapilavatthu, acerca de una disputa por la almohadón de un porteador, como se relatará en el Kuṇāla-jātaka [^83].

En esta ocasión, sin embargo, el Maestro habló así a sus parientes: «Señores, las disputas entre parientes son indecorosas. Sí, en tiempos pasados, los animales, que habían derrotado a sus enemigos cuando vivían en armonía, sufrieron la destrucción total al enfrentarse». Y a petición de sus reales parientes, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació codorniz y vivía en el bosque a la cabeza de miles de codornices. En aquellos días, un cazador de codornices llegó al lugar; imitaba el canto de una codorniz hasta que vio que las aves se habían reunido. Entonces, lanzó su red sobre ellas y las azotó, amontonándolas. Luego, las metió en su cesta y, al volver a casa, vendió su presa para ganarse la vida.

Un día, el Bodhisatta les dijo a aquellas codornices: «Este cazador está causando estragos entre nuestros parientes. Tengo un truco para que no pueda atraparnos. De ahora en adelante, en el mismo momento en que les lance la red, que cada uno meta la cabeza por una malla y luego todos juntos deben volar con la red al lugar que deseen, y allí dejarla caer sobre un espino; hecho esto, todos escaparemos de nuestras respectivas mallas». «Muy bien», dijeron todos de acuerdo.

Al día siguiente, cuando la red fue arrojada sobre ellos, hicieron tal como el Bodhisatta les había dicho: levantaron la red, \[209\] y la bajaron sobre un espino, escapándose por debajo. Mientras el cazador aún desenredaba su red, anocheció y se fue con las manos vacías. Al día siguiente y los siguientes, las codornices le hicieron la misma jugada. Así que se convirtió en costumbre que el cazador se dedicara hasta el atardecer a desenredar su red y luego regresara a casa con las manos vacías. En consecuencia, su esposa se enojó y dijo: «Día tras día regresas con las manos vacías; supongo que tienes un segundo establecimiento que atender en otro lugar».

<span id="p86"><sup><small>[ p. 86 ]</small></sup></span>

«No, querida», dijo el cazador; «no tengo un segundo establecimiento que atender. El hecho es que esas codornices han venido a trabajar juntas. En cuanto mi red las cubre, se van volando con ella y escapan, dejándola en un espino. Aun así, no vivirán en unidad para siempre. No te preocupes; en cuanto empiecen a pelearse, las atraparé todas, y eso te hará sonreír». Y diciendo esto, repitió esta estrofa a su esposa:

Mientras reina la concordia, los pájaros se escapan de la red.
Cuando surjan peleas, caerán presa mía.

Poco después, una de las codornices, al posarse en su pasto, pisó accidentalmente la cabeza de otra. "¿Quién me pisó la cabeza?", gritó furiosa. "Lo hice; pero no fue mi intención. No te enfades", dijo la primera codorniz. Pero a pesar de esta respuesta, la otra seguía tan enfadada como antes. Sin dejar de responderse, comenzaron a burlarse, diciendo: "Supongo que eres tú quien levanta la red". Mientras discutían así, el Bodhisatta pensó: "No hay seguridad con quien es pendenciero. Ha llegado el momento en que ya no levantarán la red, y por lo tanto sufrirán una gran destrucción. El cazador tendrá su oportunidad. No puedo quedarme aquí más tiempo". Y entonces, él y sus seguidores se fueron a otro lugar.

Efectivamente, el cazador [210] regresó unos días después, y tras reunirlas imitando el canto de una codorniz, les echó la red encima. Entonces una codorniz dijo: «Dicen que cuando estabas levantando la red, se te cayó el pelo. Ahora es tu momento; ¡alza el vuelo!». La otra replicó: «Cuando levantabas la red, dicen que se te mudaron las alas. Ahora es tu momento; ¡alza el vuelo!».

Pero mientras cada uno invitaba al otro a levantar la red, el propio cazador levantó la red para ellos y los metió en un montón en su cesta y se los llevó a casa, de modo que el rostro de su esposa se llenó de sonrisas.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

«Así pues, señor», dijo el Maestro, «una pelea entre parientes es indecorosa; las peleas solo conducen a la destrucción». Terminada su lección, mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «Devadatta era la codorniz insensata de aquellos días, y yo mismo la codorniz sabia y buena».

Nota. Para las migraciones de esta historia, véase Pañca-Tantra de Benfey, 1. 304, y Fausböll en R.AṢ. Journal, 1870. Véase también Avadānas de Julien, vol. 1, pág. 155.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 32. Nacca-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/34">
          <span class="pr-2">No. 34. Maccha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^83]: 85:1 Núm. 536.