---
title: "No. 34. Maccha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/33">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 33. Sammodamāna-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/35">
          <span class="pr-2">No. 35. Vaṭṭaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p87">[<sup><small>pág. 87</small></sup>]</span>

“No es el frío.”—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, sobre haber sido seducido por la esposa de su vida mundana antes de unirse a la Hermandad. En esa ocasión, el Maestro preguntó: “¿Es cierto, hermano, que estás apasionado?”

“Sí, Bendito.”

“¿Por culpa de quién?”

“Mi exesposa, señor, es dulce al tacto; ¡no puedo renunciar a ella!”. Entonces dijo el Maestro: “Hermano, esta mujer te hace daño. Fue por ella que en tiempos pasados ​​también llegaste a tu fin, cuando yo te salvé”. Y diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta se convirtió en el sacerdote de su familia.

En aquellos días, unos pescadores habían echado su red al río. Y un pez enorme se acercó, jugueteando amorosamente con su esposa. Ella, oliendo la red mientras nadaba delante de él, la rodeó y escapó. Pero su enamorado esposo, cegado por la pasión, se metió en las mallas de la red. En cuanto los pescadores lo sintieron en la red, la sacaron y sacaron al pez; no lo mataron de inmediato, sino que lo arrojaron vivo a la arena. \[211\] «Lo cocinaremos en las brasas para nuestra comida», dijeron; y en consecuencia se pusieron a encender un fuego y tallar un asador para asarlo. El pez se lamentó, diciéndose: «No es la tortura de las brasas ni la angustia del asador ni ningún otro dolor lo que me aflige; sino solo la angustia de pensar que mi esposa será infeliz al creer que me he ido con otro». Y repitió esta estrofa:

No es el frío, ni el calor, ni la red que hiere;
"No es más que el miedo que mi querida esposa pueda tener.
El amor de otra ha alejado a su marido.

Justo entonces el sacerdote llegó a la orilla del río con sus esclavos para bañarse. Ahora entendía el lenguaje de todos los animales. Por lo tanto, al oír el lamento del pez, pensó: «Este pez está lamentando el lamento de la pasión. Si muere en este estado mental insalubre, no podrá escapar de renacer en el infierno. Yo lo salvaré». Así que fue a ver a los pescadores y les dijo: «Hombres míos, ¿no nos dan un pescado cada día para nuestro curry?». «¿Qué dicen, señor?», dijeron los pescadores; «llévense cualquier pescado que les guste». «No necesitamos más que este; dennos solo este». «Es suyo, señor».

<span id="p88">[<sup><small>pág. 88</small></sup>]</span>

Tomando el pez en sus manos, el Bodhisatta se sentó en la orilla y dijo: «Amigo pez, si no te hubiera visto hoy, habrías encontrado la muerte. Deja de ser esclavo de la pasión por siempre». Y con esta exhortación, arrojó el pez al agua y se dirigió a la ciudad.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[212\] Concluida su lección, el Maestro predicó las Verdades, y al final, el Hermano, atormentado por la pasión, alcanzó el Primer Sendero. Además, el Maestro mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «La exesposa era la hembra pez de aquellos días, el Hermano, atormentado por la pasión, era el macho pez, y yo mismo, el sacerdote de la familia».

\[_Nota_. Compárense los Jātakas núms. 216 y 297.\]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/33">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 33. Sammodamāna-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/35">
          <span class="pr-2">No. 35. Vaṭṭaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
