---
title: "No. 35. Vaṭṭaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 34. Maccha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/36">
          <span class="pr-2">No. 36. Sakuṇa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Con alas que no vuelan.»—Esta historia la contó el Maestro, durante una peregrinación por Magadha, sobre la extinción de un incendio en la selva. En cierta ocasión, el Maestro, durante una peregrinación por Magadha, hizo su ronda matutina de limosnas por una aldea de aquella región; a su regreso, después de comer, salió de nuevo seguido por la compañía de los Hermanos. Justo entonces se desató un gran incendio. Había muchos Hermanos tanto delante como detrás del Maestro. El fuego se extendió a lo largo y ancho, hasta que todo se convirtió en una nube de humo y llamas. Entonces, algunos Hermanos inconversos se sintieron presas del temor a la muerte. «Hagamos un contrafuego», gritaban; «así el gran fuego no arrasará con el terreno que hemos quemado». Y, con este propósito, se pusieron a encender un fuego con sus yescas.

Pero otros dijeron: «¿Qué hacen, hermanos? Son como quienes no reparan en la luna en medio del cielo, ni en el orbe del sol que se alza con miríadas de rayos desde el este, ni en el mar en cuyas orillas se encuentran, ni en el monte Sineru que se alza ante sus ojos; cuando, mientras viajan en compañía de aquel que es incomparable entre devas y hombres por igual, no piensan en el Buda Iluminado, sino que gritan: “¡Hagamos un fuego!». ¡No conocen el poder de un Buda! ¡Vengan, vayamos con el Maestro!”. Entonces, reuniéndose por delante y por detrás, los hermanos se congregaron en un solo grupo alrededor del Señor de la Sabiduría. En cierto punto, el Maestro se detuvo, rodeado por esta poderosa asamblea de hermanos. Las llamas continuaron rugiendo, como si quisieran devorarlos. Pero cuando se acercaron al lugar donde el Buda se había establecido, no se acercaron más que dieciséis largos, pero en ese instante se apagaron, como una antorcha sumergida en el agua. No tenía fuerza para extenderse sobre un espacio de treinta y dos largos de diámetro.

<span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span>

Los Hermanos prorrumpieron en alabanzas al Maestro, diciendo: "¡Oh! ¡Cuán grandes son las virtudes de un Buda! Porque ni siquiera este fuego, aunque carente de sentido, pudo arrasar el lugar donde se encontraba un Buda, sino que se extinguió como una antorcha en el agua. ¡Oh! ¡Cuán maravillosos son los poderes de un Buda!"

\[213\] Al oír sus palabras, el Maestro dijo: «No es mi poder actual, Hermanos, lo que hace que este fuego se apague al llegar a este punto. Es el poder de un «Acto de Verdad» mío anterior. Porque en este punto ningún fuego arderá en todo este eón, pues el milagro perdura por un eón [^84]».

Entonces el anciano Ānanda dobló una túnica en cuatro y la extendió para que el Maestro se sentara. El Maestro tomó asiento. Inclinándose ante el Buda, sentado con las piernas cruzadas, los hermanos también se sentaron a su alrededor. Entonces le preguntaron: «Solo conocemos el presente, señor; el pasado nos es desconocido. Haznoslo saber». Y, a petición suya, les contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, en este mismo lugar de Magadha, el Bodhisatta resucitó como una codorniz. Al salir de la cáscara del huevo en el que nació, se convirtió en una codorniz joven, casi tan grande como una pelota grande [^85]. Sus padres lo mantuvieron acostado en el nido, mientras lo alimentaban con la comida que traían en sus picos. No tenía fuerzas ni para desplegar las alas y volar, ni para levantar los pies y caminar. Año tras año, ese lugar era devastado por un incendio forestal; y era justo entonces cuando las llamas lo arrasaban con un rugido imponente. Las bandadas de pájaros, huyendo de sus nidos, presas del miedo a la muerte, huyeron chillando. El padre y la madre del Bodhisatta, tan asustados como los demás, huyeron, abandonándolo. Yaciendo allí en el nido, el Bodhisatta estiró el cuello y, al ver las llamas extendiéndose hacia él, pensó: «Si tuviera el poder de desplegar mis alas y volar, volaría hasta aquí, a salvo; o, si pudiera mover las piernas y caminar, podría escapar a pie a otro lugar. Además, mis padres, presas del miedo a la muerte, huyeron para salvarse, dejándome aquí, completamente solo en el mundo. Estoy sin protector ni ayudante. ¿Qué haré entonces hoy?».

Entonces este pensamiento le vino a la mente: "En este mundo existe lo que se denomina la Eficacia de la Bondad y lo que se denomina la Eficacia de la Verdad. Hay quienes, tras haber alcanzado las Perfecciones en épocas pasadas, han alcanzado la Iluminación Total bajo el árbol Bo; quienes, habiendo alcanzado la Liberación mediante la bondad, la tranquilidad y la sabiduría, poseen también el discernimiento del conocimiento de dicha Liberación; \[214\] que están llenos de verdad, compasión, misericordia y paciencia; cuyo amor abarca a todas las criaturas por igual; a quienes los hombres llaman Budas omniscientes. Hay una eficacia en los atributos que han adquirido. Y yo también capto una verdad; sostengo y creo en un único <span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span> principio de la Naturaleza. Por lo tanto, me corresponde recordar a los Budas del pasado y la Eficacia que han alcanzado, y aferrarme a la verdadera creencia que hay en mí respecto al principio de Naturaleza; y mediante un acto de verdad hacer que las llamas retrocedan, para salvación tanto mía como del resto de las aves”.

Por lo tanto se ha dicho:

Hay gracia salvadora en la bondad en este mundo;
Hay verdad, compasión, pureza de vida.
Con ello realizaré un Acto de Verdad inigualable.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Recordando el poder de la Fe y reflexionando
Sobre los que triunfaron en los días pasados,
Fuerte en la verdad, un acto de verdad realicé.

En consecuencia, el Bodhisatta, recordando la eficacia de los Budas que habían desaparecido hacía mucho tiempo, realizó un Acto de Verdad en nombre de la verdadera fe que había en él, repitiendo esta estrofa:

Con alas que no vuelan, pies que aún no caminan,
Abandonado por mis padres, ¡aquí yazgo!
Por lo cual te conjuro, temible Señor del Fuego,
Jātaveda Primigenio, ¡gira! ¡Regresa!

Mientras realizaba su Acto de Verdad, Jātaveda retrocedió dieciséis cuerpos; y al retroceder, las llamas no se dirigieron al bosque, devorando todo a su paso. No; se extinguieron en ese instante, como una antorcha sumergida en el agua. Por eso se ha dicho:

\[215\] Realicé mi Acto de Verdad, y con ello
La lámina de fuego abrasador dejó dieciséis longitudes
Ileso, como llamas que el agua encuentra y apaga.

Y como ese lugar evitó ser consumido por el fuego durante todo un eón, el milagro se llama «milagro del eón». Al final de su vida, el Bodhisatta que había realizado este Acto de Verdad falleció para recibir lo que merecía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

«Así, hermanos», dijo el Maestro, «no es mi poder actual, sino la eficacia de un Acto de Verdad realizado por mí cuando era un joven codorniz, lo que ha hecho que las llamas pasen sobre este punto de la selva». Concluyó su lección y predicó las Verdades, al final de las cuales algunos alcanzaron el Primer Sendero, otros el Segundo, otros el Tercero, mientras que otros se convirtieron de nuevo en Arahats. Además, el Maestro mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «Mis padres actuales fueron los padres de aquellos días, y yo mismo soy el rey de las codornices».

Nota. La historia y los versos aparecen en el Cariyā-Piṭaka, pág. 98. Véase la referencia a esta historia en el Jātaka n.° [20](../20#an_j020), supra.

Para el título arcaico de _Jātaveda_ dado aquí al Fuego, compárese Jātaka, No. 75, en cuanto a un uso similar del nombre arcaico _Pajjunna_.\]


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 34. Maccha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/36">
          <span class="pr-2">No. 36. Sakuṇa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^84]: 89:1 Véase arriba, página [56](../20#p56).

[^85]: 89:2 Véase Morris, _Journal PT S_. 1884, pág. 90.