---
title: "No. 36. Sakuṇa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 35. Vaṭṭaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/37">
          <span class="pr-2">No. 37. Tittira-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p91">[<sup><small>pág. 91</small></sup>]</span>

“_Vosotros, habitantes del aire_.”—Esta historia fue contada por el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de un Hermano cuya celda fue incendiada.

Cuenta la tradición que un hermano, tras recibir un tema de meditación del Maestro, fue de Jetavana a la tierra de Kosala y allí residió en una vivienda en un bosque cercano a una aldea fronteriza. Durante el primer mes de su estancia allí, su celda fue incendiada. Informó a los aldeanos: «Mi celda se ha incendiado; vivo con incomodidad». Dijeron: «La tierra está sufriendo una sequía ahora mismo; nos ocuparemos de ella cuando hayamos regado los campos». Al terminar el riego, dijeron que primero debían sembrar; una vez sembrada, tenían que levantar las cercas; una vez levantadas las cercas, primero debían desherbar, cosechar y trillar; hasta que, entre una y otra tarea que no dejaban de mencionar, transcurrieron tres meses enteros.

Tras pasar tres meses al aire libre, con incomodidad, el hermano había desarrollado su tema de meditación, pero no pudo avanzar más. Así que, después del festival de Pavāraṇā, que pone fin a la temporada de lluvias, regresó con el Maestro y, tras el debido saludo, se sentó a un lado. Tras amables palabras de saludo, el Maestro le dijo: «Bueno, hermano, ¿has vivido felizmente durante la temporada de lluvias? ¿Tu tema de meditación tuvo éxito?». El hermano le contó todo lo sucedido y añadió: «Como no tenía alojamiento adecuado, mi tema no tuvo éxito».

Dijo el Maestro: «En tiempos pasados, hermano, hasta los animales sabían qué les convenía y qué no. ¿Cómo es que tú no lo sabías?». Y así, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[216\] Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació pájaro y vivió alrededor de un árbol gigante con ramas ramificadas, a la cabeza de una bandada de pájaros. Un día, mientras las ramas de este árbol rozaban entre sí, comenzó a caer polvo, seguido pronto de humo. Al percatarse de esto, el Bodhisatta pensó: «Si estas dos ramas siguen rozándose así, producirán fuego; y el fuego caerá y se apoderará de las hojas viejas, prendiendo fuego también a este árbol. No podemos seguir viviendo aquí; lo correcto es irnos a otro lugar». Y repitió esta estrofa a la bandada de pájaros:

Vosotros, habitantes del aire, que en estas ramas
He buscado alojamiento, marca las semillas del fuego
¡Este árbol nacido en la tierra se está reproduciendo! Busca seguridad
¡En fuga! ¡Nuestra fortaleza de confianza alberga la muerte!

Las aves más sabias que siguieron los consejos del Bodhisatta se elevaron de inmediato y se fueron a otro lugar con él. Pero las necias dijeron: <span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span> «Siempre es así con él; siempre ve cocodrilos en una gota de agua». Y ellas, haciendo caso omiso de las palabras del Bodhisatta, se detuvieron donde estaban. En muy poco tiempo, tal como el Bodhisatta había previsto, las llamas estallaron y el árbol se incendió. Cuando el humo y las llamas se alzaron, las aves, cegadas por el humo, no pudieron escapar; una a una, cayeron en las llamas y fueron destruidas.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

“Así, hermanos”, dijo el Maestro, “en tiempos pasados, incluso los animales que vivían en las copas de los árboles sabían qué les convenía y qué no. ¿Cómo es que ustedes no lo sabían?” [217] Al terminar su lección, predicó las Verdades, y al final de la cual ese Hermano obtuvo el Fruto del Primer Camino. Además, el Maestro mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: “Los discípulos del Buda eran entonces los pájaros que escuchaban al Bodhisatta, y yo mismo era el pájaro sabio y bueno”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 35. Vaṭṭaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/37">
          <span class="pr-2">No. 37. Tittira-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
