---
title: "No. 37. Tittira-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/36">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 36. Sakuṇa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/38">
          <span class="pr-2">No. 38. Baka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Para aquellos que honran la edad_.”—Esta historia fue contada por el Maestro mientras se encontraba en camino a Sāvatthi, acerca de la manera en que el anciano Sāriputta fue privado de alojamiento durante la noche.

Pues cuando Anātha-piṇḍika hubo construido su monasterio y avisado de su finalización, el Maestro abandonó Rājagaha y llegó a Vesālī, emprendiendo de nuevo su viaje tras detenerse en este último lugar por placer. Fue entonces cuando los discípulos de los Seis se adelantaron apresuradamente y, antes de que pudieran encontrar alojamiento para los Ancianos, acapararon todos los alojamientos disponibles, que distribuyeron entre sus superiores, sus maestros y ellos mismos. Cuando los Ancianos llegaron más tarde, no encontraron alojamiento para pasar la noche. Ni siquiera los discípulos de Sāriputta, a pesar de todas sus búsquedas, pudieron encontrar alojamiento para el Anciano. Al no tener alojamiento, el Anciano pasó la noche al pie de un árbol cerca de las habitaciones del Maestro, ya sea paseando o sentado al pie de un árbol.

Al amanecer, el Maestro tosió al salir. El Anciano también tosió. "¿Quién es?", preguntó el Maestro. "Soy yo, Sāriputta, señor". "¿Qué haces aquí a estas horas, Sāriputta?". Entonces el Anciano contó su historia, al final de la cual el Maestro pensó: "Incluso ahora, mientras aún estoy vivo, los Hermanos carecen de cortesía y subordinación; ¿qué no harán cuando yo muera?". Y este pensamiento lo llenó de ansia por la Verdad. Tan pronto como amaneció, convocó a la asamblea de los Hermanos y les preguntó: "¿Es cierto, hermanos, según tengo entendido, que los seguidores de los Seis se adelantaron y mantuvieron a los Ancianos entre los Hermanos fuera del alojamiento para pasar la noche?". "Así es, Bendito", fue la respuesta. Entonces, con una reprimenda a los partidarios de los Seis y como lección para todos, se dirigió a los Hermanos y dijo: “Díganme, hermanos, ¿quién merece el mejor alojamiento, la mejor agua y el mejor arroz?”

<span id="p93">[<sup><small>pág. 93</small></sup>]</span>

Algunos respondieron: «El que era noble antes de convertirse en Hermano». Otros dijeron: «El que originalmente era brahmán o un hombre adinerado». Otros, por separado, dijeron: «El hombre versado en las Reglas de la Orden; el hombre que puede explicar la Ley; los hombres que han alcanzado la primera, segunda, tercera o cuarta etapa del éxtasis místico». Mientras que otros, a su vez, dijeron: «El hombre en el primer, segundo o tercer camino de la Salvación, o un Arahant; aquel que conoce las Tres Grandes Verdades; aquel que posee los Seis Conocimientos Superiores».

Después de que los Hermanos hubieran declarado a quién consideraban más digno de precedencia en materia de alojamiento y similares, el Maestro dijo: \[218\] “En la religión que enseño, el criterio para establecer la precedencia en materia de alojamiento y similares no es el nacimiento noble, ni haber sido brahmán, ni haber sido rico antes de ingresar a la Orden; el criterio no es la familiaridad con las Reglas de la Orden, con los Suttas, ni con los Libros Metafísicos [^86]; ni es el logro de ninguna de las cuatro etapas del éxtasis místico, ni el andar por ninguno de los Cuatro Senderos de la salvación. Hermanos, en mi religión es la antigüedad la que exige respeto de palabra y obra, saludo y todo el debido servicio; son los mayores quienes deben disfrutar del mejor alojamiento, la mejor agua y el mejor arroz. Este es el verdadero criterio, y por lo tanto, el Hermano mayor debe tener estas cosas. Sin embargo, hermanos, aquí está Sāriputta, quien es mi principal discípulo, quien ha puesto en marcha la Rueda de la Verdad Menor y merece alojamiento después de mí. ¡Y Sāriputta ha pasado esta noche sin alojamiento al pie de un árbol! Si faltas al respeto y a la subordinación incluso ahora, ¿cuál será tu comportamiento con el tiempo?

Y para mayor instrucción, dijo: «En tiempos pasados, hermanos, incluso los animales llegaron a la conclusión de que no era apropiado vivir sin respeto y subordinación unos a otros, o sin un orden en su vida en común; incluso estos animales decidieron descubrir quién de ellos era el mayor y luego mostrarle toda clase de reverencia. Así que investigaron el asunto, y al descubrir quién era el mayor, le mostraron toda clase de reverencia, y así fallecieron en esa vida cercana al cielo». Y diciendo esto, relató esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, junto a un gran baniano en las laderas del Himalaya, vivían tres amigos: una perdiz, un mono y un elefante. Llegaron a faltarles el respeto y a subordinarse mutuamente, y no tenían ningún orden en su vida en común. Entonces pensaron que no era apropiado que vivieran así, y que debían descubrir quién de ellos era el mayor y honrarlo.

Mientras pensaban cuál era el más antiguo, un día se les ocurrió una idea. La perdiz y el mono le dijeron al elefante, sentados los tres al pie del baniano: «Amigo elefante, ¿cuánto medía este baniano cuando lo recordabas por primera vez?». El elefante respondió: «Cuando era bebé, este baniano era un simple arbusto, sobre el que caminaba; y cuando me subía a horcajadas, sus ramas más altas me llegaban justo al vientre. Conozco el árbol desde que era un simple arbusto».

<span id="p94">[<sup><small>pág. 94</small></sup>]</span>

Luego, los otros dos le hicieron la misma pregunta al mono, y él respondió: «Amigos míos, cuando era pequeño, [219] solo tenía que estirar el cuello sentado en el suelo y podía comerme los brotes más altos de este baniano. Así que conozco a este baniano desde que era muy pequeño».

Entonces los otros dos le hicieron la misma pregunta a la perdiz, y ella dijo: «Amigos, antiguamente había un gran baniano en tal y tal lugar; comí sus semillas y las esparcí aquí; ese fue el origen de este árbol. Por lo tanto, conozco este árbol desde antes de que naciera, y soy mayor que ustedes dos».

Entonces el mono y el elefante le dijeron a la perdiz sabia: «Amigo, eres el mayor. De ahora en adelante recibirás de nosotros actos de honor y veneración, muestras de reverencia y homenaje, respeto de palabra y obra, saludos y todo el homenaje debido; y seguiremos tus consejos. Por tu parte, de ahora en adelante, por favor, comparte los consejos que necesitemos».

A partir de entonces, la perdiz les dio consejos y los estableció en los Mandamientos, que también se comprometió a cumplir. Estando así establecidos en los Mandamientos, y volviéndose respetuosos y subordinados entre sí, con un orden adecuado de su vida en común, los tres se aseguraron el renacimiento en el cielo al final de esta vida.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

“Los objetivos de estos tres —continuó el Maestro— llegaron a conocerse como la 'Santidad de la Perdiz', y si estos tres animales, Hermanos, vivían juntos en respeto y subordinación, ¿cómo pueden ustedes, que han abrazado una Fe cuyas Reglas se enseñan tan bien, vivir juntos sin el debido respeto y subordinación? De ahora en adelante, Hermanos, ordeno que a la antigüedad se le rinda respeto de palabra y obra, saludo y todo el debido servicio; que la antigüedad sea el derecho al mejor alojamiento, la mejor agua y el mejor arroz; y que nunca más se permita que un mayor sea excluido de un alojamiento por un menor. Quien así excluya a su mayor comete una ofensa.”

Fue al final de esta lección que el Maestro, como Buda, repitió esta estrofa:

Porque aquellos que honran la edad, en la Verdad están versados;
La alabanza ahora y la felicidad en el más allá es su recompensa.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[220\] Cuando el Maestro terminó de hablar de la virtud de reverenciar la edad, atravesó la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: “Moggallāna era el elefante de aquellos días, Sāriputta el mono y yo mismo la perdiz sabia”.

<span id="p95">[<sup><small>pág. 95</small></sup>]</span>

Nota. Véase esta historia en el Vinaya, vol. II, página 161 (traducida en la página 193 del vol. XX de los Libros Sagrados de Oriente), y en los Avadānas de Julien, vol. II, página 17. Se hace referencia a este Jātaka por su nombre en el Sumaṅgala-Vilāsinī de Buddhaghosa, página 178; pero su cita, aunque supuestamente proviene del Tittira-Jātaka, proviene del pasaje mencionado del Vinaya. El profesor Cowell ha rastreado su historia en Y Cymmrodor, octubre de 1882.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/36">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 36. Sakuṇa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/38">
          <span class="pr-2">No. 38. Baka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^86]: 93:1 _es decir_ las tres divisiones, o 'tres cestas', de las escrituras budistas,