---
title: "No. 38. Baka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 37. Tittira-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/39">
          <span class="pr-2">No. 39. Nanda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_El engaño no aprovecha_.”—Esta historia fue contada por el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de un hermano sastre.

La tradición cuenta que en Jetavana vivía un hermano sumamente hábil en todas las operaciones que debían realizarse con una túnica, como cortar, unir, arreglar y coser. Debido a esta habilidad, solía confeccionar túnicas, por lo que recibió el nombre de «El Sastre de Túnicas». ¿Qué hacía, te preguntarás? Pues bien, practicaba su oficio con retazos de tela vieja y creaba una túnica suave y bonita que, después de teñirla, realzaba el color con un baño de harina para hacer un aderezo, y la frotaba con una concha hasta que la dejaba impecable y atractiva. Luego dejaba de lado su trabajo manual.

Como los hermanos no sabían hacer túnicas, acudían a él con telas nuevas y le decían: «No sabemos hacer túnicas; hazlas tú para nosotros».

“Señores”, respondía, “una túnica lleva mucho tiempo hacerla; pero tengo una que está recién terminada. Pueden llevársela si dejan estas telas a cambio”. Y, diciendo esto, sacaba la suya y se la masticaba. Y ellos, fijándose solo en su fino color, y sin saber de qué estaba hecha, pensaron que era buena y resistente, y así entregaron su tela nueva al “fabricante de túnicas” y se fueron con la túnica que les había dado. Cuando se ensució y la lavaron con agua caliente, reveló su verdadero carácter, y los parches desgastados eran visibles aquí y allá. Entonces los dueños se arrepintieron del trato. En todas partes, ese Hermano se hizo famoso por estafar de esta manera a todos los que acudían a él.

Había un artesano en una aldea que solía engañar a todos igual que el hermano de Jetavana. [221] Los amigos de este hombre entre los Hermanos le dijeron: «Señor, dicen que en Jetavana hay un artesano que engaña a todos igual que usted». Entonces pensó: «¡Vamos, déjeme engañar a ese hombre de ciudad!». Así que hizo con trapos una túnica muy fina, que tiñó de un hermoso naranja. Se la puso y fue a Jetavana. En cuanto el otro la vio, la codició y le dijo a su dueño: «Señor, ¿usted hizo esa túnica?». «Sí, señor», fue la respuesta. «Déjeme esa túnica, señor; usted conseguirá otra en su lugar». «Pero, señor, a nosotros los Hermanos de aldea nos cuesta conseguir los Requisitos; si le doy esto, ¿qué tendré que ponerme?». “Señor, tengo una tela nueva en mi alojamiento; tómela y hágase una túnica”. “Reverendo señor, aquí he mostrado mi propia obra; pero, si habla así, ¿qué puedo hacer? Tómela”. Y tras engañar al otro cambiando la túnica de trapo por la tela nueva, se fue.

Tras usar la túnica estropeada, el hombre de Jetavana la estaba lavando poco después con agua tibia, cuando se dio cuenta de que estaba hecha de harapos; y quedó avergonzado. Toda la Hermandad se enteró de que el hombre de Jetavana había sido engañado por un sastre del campo.

<span id="p96">[<sup><small>pág. 96</small></sup>]</span>

Un día, los Hermanos estaban sentados en el Salón de la Verdad, discutiendo las noticias, cuando el Maestro entró y preguntó qué estaban discutiendo; y le contaron todo al respecto.

Dijo el Maestro: “Hermanos, esta no es la única ocasión en que el fabricante de túnicas de Jetavana ha usado trucos engañosos; en tiempos pasados ​​también hizo lo mismo, y, como ahora lo ha engañado el rufián del campo, así también lo hizo en tiempos pasados”. Y diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, el Bodhisatta cobró vida en un rincón del bosque como el espíritu de un árbol que se alzaba cerca de un estanque de lotos. En aquellos tiempos, el agua solía bajar mucho cada verano en un estanque, no muy grande, que estaba repleto de peces. Al ver estos peces, una grulla se dijo: «Tengo que encontrar la manera de convencerlos y comerlos». Así que fue y se sentó, sumido en sus pensamientos, junto al agua.

Ahora bien, cuando los peces lo vieron, dijeron: "¿En qué está pensando, mi señor, mientras está sentado ahí?" "Estoy pensando en usted", fue la respuesta. "¿Y qué está pensando su señoría sobre nosotros?" "El agua en este estanque está baja, la comida escasea y el calor es intenso, me preguntaba a mí mismo, mientras estaba sentado aquí, qué demonios harían ustedes, los peces". "¿Y qué haremos, mi señor?" "Bueno, si sigue mi consejo, \[222\] los subiré uno por uno en mi pico y los llevaré a todos a un hermoso y gran estanque cubierto con las cinco variedades de lotos, y allí los dejaré". "Mi señor", dijeron, ninguna grulla ha pensado jamás en los peces desde que el mundo comenzó. Su deseo es comernos uno por uno". "No; —No te comeré mientras confíes en mí —dijo la grulla—. Si no me crees de que existe tal estanque, envía a uno de los tuyos para que me acompañe y lo vea con sus propios ojos. Creyendo en la grulla, los peces le presentaron un pez enorme (tuerto, por cierto), que pensaron que sería rival para la grulla, tanto en el agua como en tierra; y dijeron: —Aquí está el que te acompañará.

La grulla sacó el pez y lo puso en el estanque. Tras mostrarle toda su extensión, lo trajo de vuelta y lo metió junto con los demás peces en su antiguo estanque. Y les habló de los encantos del nuevo estanque.

Al oír esto, sintieron gran deseo de ir allí y le dijeron a la grulla: “Muy bien, mi señor; por favor, llévenos al otro lado”.

Primero, la grulla volvió a atrapar al gran pez tuerto y lo llevó hasta la orilla del estanque para que pudiera ver el agua, pero se posó en un árbol varana que crecía en la orilla. Lo arrojó contra una bifurcación del árbol, lo picoteó hasta matarlo, después lo limpió y dejó que las espinas cayeran al pie del árbol. Luego regresó y dijo: «Ya lo he tirado; ¿quién sigue?». Así que tomó los peces uno por uno y se los comió todos, hasta que al regresar, no encontró ni uno solo. Pero aún quedaba un cangrejo en el estanque. Entonces la grulla, que también quería comérselo, dijo: «Señor cangrejo, me he llevado todos esos peces y los he convertido en una gran piscina cubierta de lotos. Venga, yo también lo llevaré». «¿Cómo me llevará al otro lado?», dijo el cangrejo. «Pues en mi pico, sin duda», dijo la grulla. «Ah, pero podría dejarme caer así», dijo el cangrejo; «no iré con usted». «No tenga miedo; lo sujetaré fuerte todo el camino». Pensó el cangrejo para sí mismo: «No ha puesto el pez en la piscina. Pero, si realmente me mete, eso sería genial. Si no lo hace, bueno, le cortaré la cabeza y lo mataré». Así le habló a la grulla: «Nunca podrías sujetarme lo suficientemente fuerte, amiga grulla; mientras que nosotros los cangrejos tenemos un agarre sorprendentemente fuerte. \[223\] Si pudiera agarrar tu cuello con mis pinzas, podría sujetarlo fuerte y luego iría contigo».

Sin sospechar que el cangrejo quería engañarlo, la grulla asintió. Con sus pinzas, el cangrejo sujetó el cuello de la grulla como si fueran las tenazas de un herrero, y dijo: «Ahora puedes empezar». La grulla lo tomó y le mostró primero el estanque, y luego se dirigió al árbol.

“El estanque está por aquí, nunky”, dijo el cangrejo; “pero me llevas por el otro lado”. “¡Soy muy tu querido nunky!” dijo la grulla; “¡y eres muy mi sobrino! ¡Supongo que me creías tu esclavo para levantarte y llevarte de un lado a otro! Solo echa un vistazo a ese montón de huesos al pie del árbol; como me comí todos esos peces, también te comeré a ti”. Dijo el cangrejo: “Fue por su propia locura que te comiste esos peces; pero no te daré la oportunidad de comerme. No; lo que haré es matarte. Porque tú, tonto de ti, no viste que te estaba engañando. Si morimos, moriremos los dos juntos; te cortaré la cabeza”. Y diciendo esto, agarró el arpón de la grulla con sus garras, como si fueran tenazas. Con la boca abierta y lágrimas brotando de sus ojos, la grulla, temblando por su vida, dijo: «¡Señor, de verdad que no te comeré! ¡Perdóname la vida!».

—Bueno, entonces baja a la poza y méteme —dijo el cangrejo. Entonces la grulla se dio la vuelta y bajó como se le indicó a la poza, y colocó al cangrejo en el lodo, al borde del agua. Pero el cangrejo, antes de entrar al agua, le cortó la cabeza a la grulla con la misma destreza con la que cortaría un tallo de loto con un cuchillo.

El Hada del Árbol que habitaba en el árbol, al notar este acontecimiento maravilloso, hizo resonar en todo el bosque con aplausos, repitiendo esta estrofa en tonos dulces:

El engaño no beneficia a la gente muy astuta.
¡Mirad lo que la astuta grulla obtuvo del cangrejo!

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p98">[<sup><small>pág. 98</small></sup>]</span>

[224] “Hermanos”, dijo el Maestro, “no es la primera vez que este sujeto ha sido engañado por el fabricante de túnicas del campo; en el pasado lo engañaron de la misma manera”. Al terminar su lección, mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: “El fabricante de túnicas de Jetavana era [la grulla] de aquellos días, el fabricante de túnicas del campo era el cangrejo, y yo mismo, el Hada del Árbol”.

Nota. Véase el Pañca-Tantra de Benfey (I. 175), el Kathā-Sarit-Sāgara de Tawney (II. 31) y las Historias del nacimiento de Rhys Davids (pág. 321) para las migraciones de esta popular historia.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 37. Tittira-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/39">
          <span class="pr-2">No. 39. Nanda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
