---
title: "No. 39. Nanda-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/38">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 38. Baka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/40">
          <span class="pr-2">No. 40. Khadiraṅgāra-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Me parece el oro_.”—Esta historia fue contada por el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de un alumno co-residente de Sāriputta.

La tradición dice que este Hermano era manso y dócil, y ferviente en su servicio al Anciano. En cierta ocasión, el Anciano partió con permiso del Maestro en una peregrinación para pedir limosna y llegó al sur de Magadha. Al llegar, el Hermano se enorgulleció tanto que no obedeció al Anciano. Es más, si alguien le decía: «Señor, haz esto», discutía con el Anciano. Este no entendía qué le atormentaba.

Tras peregrinar por aquellos lugares, regresó a Jetavana. En el momento en que regresó al monasterio de Jetavana, el Hermano volvió a ser el mismo de siempre.

El Anciano le contó esto al Buda, diciendo: “Señor, un compañero mío es en un lugar como un esclavo comprado por cien piezas, y en otro tan orgulloso de su estómago que cualquier orden lo hace pelear”.

Dijo el Maestro: “Esta no es la primera vez, Sāriputta, que él ha mostrado esta disposición; en el pasado también, si iba a un lugar, era como un esclavo comprado por cien piezas, mientras que, si iba a otro lugar, se volvía pendenciero y contencioso”. Y, diciendo esto, a petición del Anciano, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta resucitó como escudero. Otro escudero, amigo suyo, era anciano, pero tenía una esposa joven que le había dado un hijo y heredero. El anciano se dijo: «En cuanto muera, esta joven se casará quién sabe con quién y gastará todo mi dinero en lugar de dárselo a mi hijo. ¿No sería mejor enterrar mi dinero en un lugar seguro?».

Entonces, en compañía de un esclavo suyo llamado Nanda, fue al bosque y enterró sus riquezas en un lugar determinado, diciéndole al esclavo: <span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span> “Mi buen Nanda, revélale este tesoro a mi hijo después de que me haya ido, y no dejes que se venda la madera”.

Después de dar esta orden a su esclavo, el anciano murió. Con el tiempo, el hijo creció, y su madre le dijo: «Mi hijo, tu padre, en compañía de Nanda, enterró su dinero. Recupéralo y cuida de la propiedad de la familia». Así que un día le dijo a Nanda: «Nunky, ¿hay algún tesoro que mi padre haya enterrado?». «Sí, mi señor». «¿Dónde está enterrado?». «En el bosque, mi señor». «Bueno, entonces, vayamos allí». Y tomó una pala y una cesta, y yendo al lugar, le dijo a Nanda: «Bueno, nunky, ¿dónde está el dinero?». Pero para cuando Nanda llegó al tesoro y estaba de pie justo encima de él, estaba tan engreído por el dinero que insultó a su amo, diciendo: «¡Siervo del hijo de una esclava! ¿Cómo es que tienes dinero aquí?».

El joven caballero, fingiendo no haber oído su insolencia, simplemente dijo: «Vámonos entonces», y se llevó al esclavo a casa. Dos o tres días después, regresó al lugar; pero Nanda volvió a insultarlo, como antes. Sin ninguna réplica insultante, el joven caballero regresó y le dio vueltas al asunto. Pensó para sí mismo: «Al principio, este esclavo siempre intenta revelar dónde está el dinero; pero en cuanto llega, se pone a insultarme. No veo la razón; pero podría averiguarla si le preguntara al viejo amigo de mi padre, el escudero». Así que fue a ver al Bodhisatta y, exponiéndole todo el asunto, le preguntó a su amigo cuál era la verdadera razón de tal comportamiento.

Dijo el Bodhisatta: «El lugar donde Nanda se para para insultarte, amigo mío, es donde está enterrado el dinero de tu padre. Por lo tanto, en cuanto empiece a insultarte de nuevo, dile: "¿Con quién hablas, esclavo?". Sácalo de su posición, toma la pala, cava, saca tu tesoro imaginario y haz que el esclavo te lo lleve a casa». Y diciendo esto, repitió esta estrofa: [226]

Me parece que el oro y las joyas están enterradas.
¡Donde Nanda, esclava de baja cuna, grita tan fuerte!

Tras despedirse respetuosamente del Bodhisatta, el joven caballero regresó a casa y, acompañado de Nanda, fue al lugar donde estaba enterrado el dinero. Siguiendo fielmente el consejo recibido, se llevó el dinero y cuidó de las propiedades familiares. Permaneció fiel a los consejos del Bodhisatta y, tras una vida dedicada a la caridad y otras buenas obras, falleció para recibir lo que merecía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Dijo el Maestro: «En el pasado, este hombre también tenía una disposición similar». Al terminar su lección, mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «El corresidente de Sāriputta era el Nanda de aquellos días, y yo, el sabio y buen escudero».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/38">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 38. Baka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/40">
          <span class="pr-2">No. 40. Khadiraṅgāra-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
