---
title: "No. 4. Cullaka-Seṭṭhi-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 3. Serivāṇija-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/5">
          <span class="pr-2">No. 5. Taṇḍulanāli-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[114\] «Con el más humilde comienzo». Esta historia fue contada por el Maestro sobre el Anciano llamado Pequeño Caminante, mientras se encontraba en el Mangostal de Jīvaka [^27] cerca de Rājagaha. Y aquí debe relatarse el nacimiento del Pequeño Caminante. La tradición cuenta que la hija de la familia de un rico comerciante de Rājagaha llegó a tener intimidad con un esclavo. Alarmada por si se descubría su mala conducta, le dijo al esclavo: «No podemos seguir viviendo aquí; si mis padres se enteran de este pecado nuestro, nos descuartizarán. Vámonos a vivir lejos». Así que, con sus pertenencias en mano, salieron a hurtadillas por la puerta apenas entreabierta y huyeron, sin importarles adónde, en busca de refugio, lejos del alcance de la familia de ella. Luego se fueron a vivir juntos a cierto lugar, y ella concibió. Y cuando ya casi se le había cumplido el tiempo, se lo contó a su marido: «Si me toca dar a luz lejos de mis familiares, será un problema para ambos. Así que volvamos a casa». Primero él <span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span> accedió a partir hoy, y luego lo pospuso hasta mañana; y así dejó pasar los días, hasta que ella pensó: «Este necio es tan consciente de su gran ofensa que no se atreve a ir. Los padres son los mejores amigos; así que, se vaya o se quede, yo debo ir». Así que, cuando él salió, ella puso en orden todos los asuntos de la casa y se fue a casa, avisando a su vecina de al lado adónde iba. Al regresar a casa, y al no encontrar a su esposa, pero enterándose por los vecinos de que ella había partido, la siguió corriendo y la alcanzó en el camino; y en ese preciso instante, ella se puso de parto.

«¿Qué es esto, querida?» dijo.

«He dado a luz un hijo, mi marido», dijo ella.

En consecuencia, como ya había sucedido precisamente lo que constituía el único motivo del viaje, ambos acordaron que no convenía continuar, así que regresaron. Y como su hijo había nacido en el camino, lo llamaron «Caminante».

115 Poco después, volvió a quedar embarazada, y todo volvió a la normalidad. Y como este segundo hijo también nació, lo llamaron «Caminante», distinguiendo al mayor como «Gran Caminante» y al menor como «Caminante Pequeño». Luego, con sus dos hijos, regresaron a su hogar.

Ahora bien, como vivían allí, su hijo oyó a otros niños hablar de sus tíos, abuelos y abuelas; así que le preguntó a su madre si no tenía parientes como los otros niños. "Oh, sí, querido", dijo su madre; "pero ellos no viven aquí. Tu abuelo es un rico comerciante en la ciudad de Rājagaha, y tienes muchos parientes allí". "¿Por qué no vamos allí, madre?" Le explicó al niño la razón por la que se mantenían alejados; pero, como los niños seguían hablando de estos parientes, le dijo a su marido: "Los niños siempre me están molestando. ¿Mis padres nos van a comer nada más vernos? Ven, déjanos mostrarles a los niños la familia de su abuelo". "Bueno, no me importa llevarlos allí; pero realmente no podría enfrentarme a tus padres". "Está bien; siempre que, de una forma u otra, los niños vengan a ver a la familia de su abuelo", dijo ella.

Así que los dos tomaron a sus hijos y, llegados a su debido tiempo a Rājagaha, se alojaron en una casa de descanso pública junto a la puerta de la ciudad. Luego, llevándose consigo a los dos niños, la mujer hizo que se anunciara su llegada a sus padres. Estos, al oír el mensaje, respondieron: «Es cierto que es extraño estar sin hijos a menos que uno haya renunciado al mundo en busca del estado de Arahant. Aun así, la culpa de la pareja hacia nosotros es tan grande que no pueden estar ante nuestra vista. Aquí hay una suma de dinero para ellos: que la tomen y se retiren a vivir donde quieran. Pero a los niños que los envíen aquí». Entonces la hija del comerciante tomó el dinero que le enviaron y envió a los niños por medio de los mensajeros. Así, los niños crecieron en la casa de su abuelo; el Pequeño Wayman era de tierna edad, mientras que el Gran Wayman solía ir con su abuelo a escuchar al Buda predicar la Verdad. Y al escuchar constantemente la Verdad de los propios labios del Maestro, el corazón del muchacho anhelaba renunciar al mundo por la vida de Hermano.

«Con tu permiso», le dijo a su abuelo, «me gustaría unirme a la Hermandad». «¿Qué oigo?», exclamó el anciano. «Me daría más alegría verte unirte a la Orden que ver a todo el mundo unirse. Hazte Hermano, si te sientes capaz». Y lo llevó ante el Maestro.

«Bien, comerciante», dijo el Maestro, «¿has traído a tu hijo?». «Sí, señor; es mi nieto y desea unirse a su Hermandad». [116] Entonces el Maestro mandó llamar a un Mendicante y le indicó que admitiera al muchacho en la Orden; y el Mendicante repitió la Fórmula del Cuerpo Perecedero [^28] y <span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span> admitió al muchacho como novicio. Cuando este aprendió de memoria muchas palabras del Buda y tuvo la edad suficiente, fue admitido como Hermano de pleno derecho. Se dedicó entonces a la reflexión hasta alcanzar el estado de Arahant; y mientras pasaba sus días disfrutando de la Intuición y los Senderos, pensó si no podría impartir la misma felicidad al Pequeño Caminante. Así que fue a ver a su abuelo, el comerciante, y le dijo: «Gran comerciante, con tu consentimiento, admitiré al Pequeño Caminante en la Orden». "Le ruego que así lo haga, reverendo señor", fue la respuesta.

Entonces el Anciano admitió al joven Pequeño Caminante y lo instruyó en los Diez Mandamientos. Pero Pequeño Caminante demostró ser un tonto: tras cuatro meses de estudio, no logró memorizar esta única estrofa:

¡Mira! Como un loto fragante al amanecer
De día, en todo su esplendor, con virginal riqueza de aroma,
Contempla la gloria del Buda brillando,
¡Como en el cielo abovedado brilla el sol!

Pues, según se cuenta, en la Budeidad de Kassapa, este Pequeño Caminante, habiendo alcanzado el conocimiento como Hermano, se burló de un Hermano torpe que se aprendía un pasaje de memoria. Su desprecio lo confundió tanto que este no pudo aprender ni recitar el pasaje. Y ahora, en consecuencia, al unirse a la Hermandad, él mismo demostró ser un torpe. Cada nuevo verso que aprendía borraba el anterior de su memoria; y pasaron cuatro meses mientras luchaba con esta única estrofa. Su hermano mayor le dijo: «Caminante, no estás a la altura de recibir esta doctrina. En cuatro meses enteros no has podido aprender ni una sola estrofa. ¿Cómo puedes entonces esperar coronar tu vocación con el éxito supremo? Abandona el monasterio». Pero, aunque su hermano lo expulsó, el Pequeño Caminante estaba tan apegado al credo del Buda que no quiso hacerse laico.

En ese momento, el Gran Wayman actuaba como mayordomo. Jīvaka Komārabhacca, yendo a su huerto de mangos con un gran regalo de perfumes y flores para el Maestro, presentó su ofrenda y escuchó un discurso; luego, levantándose de su asiento e inclinándose ante el Buda, se acercó al Gran Wayman y preguntó: «¿Cuántos Hermanos hay, reverendo señor, con el Maestro?». «Solo 500, señor». «¿Traerá a los 500 Hermanos, con el Buda a la cabeza, a comer en mi casa mañana?». «Discípulo laico, uno de ellos, llamado el Pequeño Wayman, es un ingenuo y no progresa en la Fe», dijo el Anciano. «Acepto la invitación para todos menos para él».

[117] Al oír esto, el Pequeño Caminante pensó: «Al aceptar la invitación para todos estos Hermanos, el Anciano la acepta con tanto cuidado que me excluye. Esto demuestra que el afecto de mi hermano por mí ha muerto. ¿Qué tengo que ver con esto? Me haré laico y viviré en el ejercicio de la caridad y otras buenas obras de carácter laico». Y a la mañana siguiente, temprano, salió, con la intención de volver a ser laico.

Al amanecer, mientras contemplaba el mundo, el Maestro se dio cuenta de esto; y, saliendo incluso antes que el Pequeño Caminante, paseó de un lado a otro junto al porche por el camino del Pequeño Caminante. Al salir este de la casa, vio al Maestro y, tras saludarlo, se acercó. "¿Adónde vas a estas horas, Pequeño Caminante?", preguntó el Maestro.

—Mi hermano me ha expulsado de la Orden, señor, y voy a marcharme.

«Pequeño Caminante, ya que fue bajo mi supervisión que tomaste los votos, ¿por qué no viniste a mí cuando tu hermano te expulsó? Conte, ¿qué tienes que ver con la vida de un laico? Permanecerás conmigo». Diciendo esto, tomó a Pequeño Caminante y lo sentó a la puerta de su propia habitación perfumada. Luego, entregándole un paño perfectamente limpio que había creado sobrenaturalmente, el Maestro le dijo: «Mira hacia el Este y, mientras sostienes este paño, repite estas palabras: 'Eliminación de la Impureza; Eliminación de la Impureza'». Entonces, a la hora señalada, el Maestro, acompañado por la Hermandad, fue a la casa de Jīvaka y se sentó en el asiento dispuesto para él.

<span id="p17"><sup><small>[ p. 17 ]</small></sup></span>

Ahora, el Pequeño Caminante, con la mirada fija en el sol, se sentó a manipular la tela y repitió las palabras: «Eliminación de la Impureza; Eliminación de la Impureza». Y a medida que manipulaba la tela, esta se ensuciaba. Entonces pensó: «Hace un momento, esta tela estaba completamente limpia; pero mi personalidad ha destruido su estado original y la ha ensuciado. ¡Ciertamente, todo lo compuesto es impermanente!». Y mientras comprendía la Muerte y la Decadencia, obtuvo la Iluminación del Arahat. Sabiendo que la mente del Pequeño Caminante había alcanzado la Iluminación, el Maestro envió una aparición y, en esta semejanza suya, apareció ante él, como si estuviera sentado frente a él, diciéndole: «No te preocupes, Pequeño Caminante, si esta simple tela se ha ensuciado y manchado con impurezas; dentro de ti están las impurezas de la lujuria y otras cosas malas. Elimínalas». Y la aparición pronunció estas estrofas:

La impureza en la lujuria no consiste en suciedad;
Y a la lujuria la llamamos la verdadera impureza.
Sí, hermanos, quienquiera que lo aleje de su pecho,
_Él_ vive el evangelio del Purificado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[118] La impureza en la ira no consiste en suciedad;
Y a la Ira la llamamos la verdadera Impureza.
Sí, hermanos, quienquiera que lo aleje de su pecho,
_Él_ vive el evangelio del Purificado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El engaño es impureza, no suciedad;
Nosotros llamamos al Engaño la verdadera Impureza.
Sí, hermanos, quienquiera que lo aleje de su pecho,
_Él_ vive el evangelio del Purificado.

Al final de estas estrofas, el Pequeño Caminante alcanzó el estado de Arahant con las cuatro ramas del conocimiento [^29], lo que le permitió conocer inmediatamente todos los textos sagrados. Cuenta la tradición que, en épocas pasadas, cuando era rey y realizaba una solemne procesión alrededor de su ciudad, se secó el sudor de la frente con un paño inmaculado que vestía; y el paño se manchó. Pensó: «Es este cuerpo mío el que ha destruido la pureza y blancura originales del paño, ensuciándolo. En verdad, todo lo compuesto es impermanente». Así comprendió la idea de la impermanencia; y, por lo tanto, fue la eliminación de la impureza lo que obró su salvación.

Mientras tanto, Jīvaka Komārabhacca ofreció el Agua de la Donación [^30]; pero el Maestro puso su mano sobre el recipiente, diciendo: «¿No hay hermanos, Jīvaka, en el monasterio?»

Dijo el Gran Caminante: «No hay Hermanos allí, reverendo señor». «Sí, sí los hay, Jīvaka», respondió el Maestro. «¡Hola!», dijo Jīvaka a un sirviente; «ve a ver si hay Hermanos en el monasterio».

En ese momento, el Pequeño Caminante, consciente de que su hermano afirmaba que no había Hermanos en el monasterio, decidió demostrárselo, y así llenó todo el mangostal con solo Hermanos. Algunos tejían túnicas, otros teñían, mientras que otros repetían los textos sagrados: cada uno de los mil Hermanos que hizo era diferente a todos los demás. Al encontrar esta multitud de Hermanos en el monasterio, el hombre regresó y dijo que todo el mangostal estaba lleno de Hermanos.

Pero en cuanto al anciano que está en el monasterio…

Wayman, un automultiplicado mil veces,
Se sentó hasta que se le ordenó, en ese agradable bosque.

<span id="p18"><sup><small>[ p. 18 ]</small></sup></span>

«Ahora regresa», le dijo el Maestro al hombre, «y dile: “El Maestro manda llamar a aquel cuyo nombre es Pequeño Caminante».

Pero cuando el hombre fue a entregar su mensaje, mil bocas respondieron: "¡Soy el Pequeño Caminante! ¡Soy el Pequeño Caminante!".

Regresó el hombre con el informe: «Todos dicen que son 'Little Wayman', reverendo señor».

«Bueno, ahora regresa», dijo el Maestro, «y toma de la mano al primero que diga ser el Pequeño Caminante, \[119\] y los demás desaparecerán». El hombre hizo lo que se le ordenó, y al instante los mil Hermanos desaparecieron de la vista. El Anciano regresó con el hombre.

Al terminar la comida, el Maestro dijo: «Jivaka, toma el cuenco del Pequeño Caminante; él te dará las gracias». Jivaka así lo hizo. Entonces, como un león joven rugiendo desafiante, el Anciano repasó todos los textos sagrados en su discurso de agradecimiento. Finalmente, el Maestro se levantó de su asiento y, acompañado por la Orden, regresó al monasterio. Allí, tras la asignación de tareas por parte de la Hermandad, se levantó y, de pie en la puerta de su perfumada habitación, pronunció un discurso búdico a la Hermandad. Finalizó con un tema que propuso para la meditación y, despidiendo a la Hermandad, se retiró a su perfumada habitación y se tumbó como un león sobre su costado derecho a descansar.

Al atardecer, los Hermanos vestidos de naranja se reunieron desde todos los lados en el Salón de la Verdad y cantaron alabanzas al Maestro, como si estuvieran extendiendo una cortina de tela naranja a su alrededor mientras estaban sentados.

«Hermanos», se dijo, «el Gran Caminante no reconoció la inclinación del Pequeño Caminante y lo expulsó del monasterio por ser un tonto incapaz de aprender ni una sola estrofa en cuatro meses. Pero el Buda Omnisciente, por su supremacía en la Verdad, le otorgó el estado de Arahant con todo su conocimiento sobrenatural, incluso mientras comía. Y gracias a ese conocimiento, comprendió la totalidad de los textos sagrados. ¡Oh, cuán grande es el poder de un Buda!»

Ahora bien, el Bendito, conociendo perfectamente la conversación que se desarrollaba en el Salón de la Verdad, creyó oportuno acudir. Así pues, levantándose de su lecho de Buda, se puso sus dos ropas interiores naranjas, se ciñó como un rayo, se vistió con su túnica naranja, la amplia túnica de un Buda, y salió al Salón de la Verdad con la infinita gracia de un Buda, moviéndose con el paso majestuoso de un elefante en la plenitud de su vigor. Ascendiendo al glorioso trono de Buda, situado en medio del resplandeciente salón, se sentó en el centro del trono, emitiendo esos rayos de seis colores que distinguen a un Buda, como el sol recién salido, cuando desde las cimas de las montañas Yugandhara ilumina las profundidades del océano. En cuanto el Omnisciente entró en el Salón, la Hermandad interrumpió su conversación y guardó silencio. Mirando a la concurrencia con gentileza y amor, el Maestro pensó para sí: «¡Esta concurrencia es perfecta! Nadie ha movido mal las manos ni los pies; no se oye ni un sonido, ni una tos ni un estornudo. En su reverencia y asombro ante la majestad y gloria del Buda, nadie se atrevería a hablar antes que yo, ni siquiera si permaneciera aquí en silencio toda mi vida. Pero me corresponde comenzar; y yo abriré la conversación». Entonces, con su dulce y divino tono, se dirigió a los Hermanos y dijo: «¿Cuál es, por favor, el tema de este cónclave? ¿Y cuál fue la conversación que se interrumpió?».

«Señor», dijeron, «no era un tema inútil, sino sus propias alabanzas las que estábamos contando aquí en el cónclave».

Y cuando le hubieron dicho palabra por palabra lo que habían estado diciendo, el Maestro dijo: «Hermanos, por medio de mí, el Pequeño Caminante acaba de ascender a grandes cosas en la fe; en tiempos pasados ​​ascendió a grandes cosas en cuanto a riquezas, pero igualmente por medio de mí».

Los Hermanos pidieron al Maestro que explicara esto; y el Bendito dejó claro con estas palabras algo que las existencias sucesivas les habían ocultado:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p19"><sup><small>[ p. 19 ]</small></sup></span>

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, en Kāsi, el Bodhisatta nació en la familia del Tesorero y, al crecer, fue nombrado Tesorero, llamándose Tesorero Pequeño. Era un hombre sabio e inteligente, con un ojo agudo para las señales y los presagios. Un día, camino a visitar al rey, se topó con un ratón muerto en el camino; y, observando la posición de las estrellas en ese momento, dijo: «Cualquier joven decente y con sentido común solo tiene que recoger ese ratón y podría emprender un negocio y conservar una esposa».

Sus palabras fueron oídas por un joven de buena familia pero de escasos recursos, quien se dijo a sí mismo: «Ese es un hombre que siempre tiene una razón para lo que dice». Y en consecuencia, cogió el ratón, que vendió por un cuarto de penique en una taberna para su gato.

Con el penique consiguió melaza y llevó agua potable en un cántaro. Al encontrarse con unos recolectores de flores que regresaban del bosque, les dio a cada uno una pequeña cantidad de melaza y les sirvió el agua con un cucharón. Cada uno le dio un puñado de flores, con lo cual, al día siguiente, regresó al florero provisto de más melaza y un cántaro de agua. Ese día, los recolectores de flores, antes de irse, le regalaron plantas con flores que aún conservaban la mitad; y así, en poco tiempo, obtuvo ocho peniques.

Más tarde, un día lluvioso y ventoso, el viento derribó una gran cantidad de ramas, hojas y ramas podridas en el patio del rey, y el jardinero no supo cómo retirarlas. [121] Entonces apareció el joven con la oferta de retirar todo el lote, si la madera y las hojas eran suyas. El jardinero aceptó la oferta en el acto. Entonces, este hábil alumno del Tesorero Little se dirigió al patio de recreo y en poco tiempo, mediante sobornos con melaza, logró que reunieran todas las ramas y hojas del lugar en un montón a la entrada del patio. Justo entonces, el alfarero del rey buscaba leña para los cuencos del palacio, y al llegar al montón, se lo quitó todo de encima. La venta de su madera le reportó dieciséis peniques a este alumno del Tesorero Little, además de cinco cuencos y otras vasijas. Con veinticuatro peniques en total, se le ocurrió un plan. Se acercó a la puerta de la ciudad con una jarra llena de agua y les dio de beber a 500 segadores. Dijeron: «Nos has hecho un favor, amigo. ¿Qué podemos hacer por ti?». «Oh, te diré cuándo necesito tu ayuda», respondió; y mientras caminaba, entabló amistad con un comerciante de tierras y otro de mar. El primero le dijo: «Mañana vendrá a la ciudad un comerciante de caballos con 500 caballos para vender». Al enterarse de esta noticia, les dijo a los segadores: «Quiero que cada uno de ustedes me dé hoy un manojo de hierba y que no vendan la suya hasta que la mía esté vendida». «Claro», respondieron, y entregaron los 500 manojos de hierba en su casa. Al no poder conseguir hierba para sus caballos en otro lugar, el comerciante compró la hierba de nuestro amigo por mil piezas. <span id="p20"><sup><small>[ p. 20 ]</small></sup></span> Solo unos días después, su amigo comerciante marítimo le anunció la llegada de un gran barco al puerto; y se le ocurrió otra idea. Alquiló por ocho peniques un carruaje bien equipado que se alquilaba por horas, y se dirigió al puerto con gran pompa. Tras comprar el barco a crédito y depositar su anillo de sello como garantía, mandó construir un pabellón muy cerca y, al sentarse dentro, dijo a su gente: «Cuando hagan pasar a los comerciantes, que tres ujieres sucesivos los hagan pasar a mi presencia». [122] Al enterarse de la llegada de un barco al puerto, unos cien comerciantes acudieron a comprar la carga; solo para que les dijeran que no podían quedársela, pues un gran comerciante ya había hecho un pago a cuenta. Así que todos se dirigieron al joven; y los lacayos los anunciaron debidamente mediante tres ujieres sucesivos, como se había acordado de antemano. Cada hombre del centenar le dio, individualmente, mil piezas para comprar una parte del barco y luego otras mil cada uno para comprarle su parte total. Así fue como, con 200.000 piezas, este discípulo del Tesorero Little regresó a Benarés.

Impulsado por el deseo de mostrar su gratitud, fue con cien mil piezas a visitar al Tesorero Little. "¿Cómo conseguiste toda esta riqueza?", preguntó el Tesorero. "En solo cuatro meses, simplemente siguiendo tu consejo", respondió el joven; y le contó toda la historia, empezando por el ratón muerto. Al oír todo esto, el Gran Tesorero Little pensó: "Debo asegurarme de que un joven de esta tierra no caiga en manos de nadie más". Así que lo casó con su propia hija adulta y le cedió todas las propiedades familiares. Y a la muerte del Tesorero, se convirtió en Tesorero de esa ciudad. Y el Bodhisatta falleció para recibir lo que merecía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[123] Terminada su lección, el Buda Supremo, el Omnisciente, repitió esta estrofa:

Con un comienzo humilde y un capital insignificante
Un hombre astuto y capaz ascenderá a la riqueza,
Tan grande como su aliento puede alimentar una pequeña llama.

También dijo el Bendito: «Es por mí, hermanos, que el Pequeño Caminante acaba de alcanzar grandes logros en la fe, como en tiempos pasados ​​alcanzó grandes logros en el ámbito de la riqueza». Concluida así su lección, el Maestro relacionó las dos historias que había contado e identificó el Nacimiento con estas palabras finales: «El Pequeño Caminante era en aquellos días alumno del Tesorero Pequeño, y yo mismo, el Gran Tesorero Pequeño».

Nota. La «Historia Introductoria» aparece en el capítulo VI de las Parábolas de Buddhaghosha del capitán T. Rogers, pero la «Historia del Pasado» que allí se presenta es bastante diferente. Véase «Mujeres Líderes de la Reforma Budista» de la Sra. Bode en la JRAS 1893, pág. 556. Véase también Dhammapada, pág. 181, y compárese con el capítulo xxxv del Divyāvadāna, editado por Cowell y Neil en 1886. El Jātaka completo, en forma abreviada, conforma la historia de «El Comerciante de Ratones» en las páginas 33 y 34 del primer volumen de la traducción de Tawney del Kathā Sarit Sāgara. Véase también Kalilah y Dimnah, capítulo XVIII (Knatchbull, pág. 358).



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 3. Serivāṇija-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/5">
          <span class="pr-2">No. 5. Taṇḍulanāli-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^27]: 14:2 Jīvaka, un destacado seguidor laico del Buda, fue médico del rey de Magadha, Seniya Bimbisāra. Véase, para su historia, el relato del Vinaya (Mahavagga VIII. 1).

[^28]: 15:1 El budismo enseña la impermanencia de las cosas, y la principal línea de pensamiento para comprender esta doctrina es la meditación en el cuerpo y sus 32 impurezas (véase Sutta Nipāta I. 11, y el [12.º Jātaka](../12#an_j012) _infra_). Actualmente, todo novicio en Ceilán, al ser investido con la túnica amarilla de la Orden, repite los versos que enumeran las 32 impurezas.

[^29]: 17:1 Estas cuatro ramas eran (i) la comprensión del sentido de los libros sagrados, (ii) la comprensión de su verdad ética, (iii) la capacidad de justificar una interpretación gramaticalmente, lógicamente, etc., y (iv) el poder de exposición pública.

[^30]: 17:2 Cuando se hacía una donación, el donante vertía agua sobre la mano del donatario. La donación que Jīvaka hizo en este caso fue la comida ofrecida a la Hermandad, como explica el Milinda-pañho (p. 118) en su versión de esta historia.