---
title: "No. 42. Kapota-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 41. Losaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/43">
          <span class="pr-2">No. 43. Veḷuka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p112">[<sup><small>pág. 112</small></sup>]</span>



“El hombre testarudo.”—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, sobre cierto hermano codicioso. Su avaricia se relatará en el Noveno Libro del Kāka-Jātaka [^100].

Pero en esta ocasión los Hermanos le dijeron al Maestro, diciendo: “Señor, este Hermano es codicioso”.

Dijo el Maestro: “¿Es cierto, como dicen, hermano, que eres codicioso?” “Sí, señor”, fue la respuesta.

“Así también en tiempos pasados, hermano, fuiste codicioso, y por causa de tu avaricia perdiste tu vida; también causaste que los sabios y buenos perdieran su hogar”. Y diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En una ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació de una paloma. Los habitantes de Benarés de aquellos tiempos, como un acto de bondad, solían colgar cestas de paja en diversos lugares para el refugio y consuelo de las aves; y el cocinero del Gran Tesorero de Benarés colgó una de estas cestas en su cocina. En esta cesta el Bodhisatta fijó su morada, saliendo al amanecer en busca de alimento y regresando a casa al anochecer; y así vivió su vida.

Pero un día, un cuervo, volando sobre la cocina, olió el delicioso sabor de la sal, el pescado fresco y la carne, y anheló probarlo. Buscando la manera de cumplir su voluntad, se posó cerca, y al anochecer vio al Bodhisatta llegar a casa y entrar en la cocina. "¡Ah!", pensó, "Puedo lograrlo con la paloma".

Así que regresó al día siguiente al amanecer, y, cuando el Bodhisatta salió en busca de alimento, lo siguió de un lado a otro como su sombra. Entonces el Bodhisatta le dijo: "¿Por qué sigues conmigo, amigo?".

“Mi señor”, respondió el cuervo, “su comportamiento me ha admirado; y desde ahora deseo seguirlo”. “Pero tu comida y la mía, amigo, no son la misma”, dijo el Bodhisatta; “te costará mucho si te apegas a mí”. “Mi señor”, dijo el cuervo, “cuando busques comida, yo también te alimentaré, a tu lado”. “Así sea”, dijo el Bodhisatta; “solo debes ser sincero”. Y con esta advertencia al cuervo, el Bodhisatta empezó a picotear semillas de hierba; mientras el otro revolvía estiércol de vaca y sacaba los insectos de debajo hasta saciarse. Luego regresó ante el Bodhisatta y le comentó: “Mi señor, usted dedica demasiado tiempo a la comida; el exceso en ella debe evitarse”.

Y cuando el Bodhisatta hubo comido y llegó de nuevo a casa por la tarde, el cuervo voló con él a la cocina [243].

—¡Vaya, nuestro pájaro ha traído otro a casa! —exclamó el cocinero, y colgó una segunda cesta para el cuervo. Y desde entonces, los dos pájaros vivieron juntos en la cocina.

Un día, el Gran Tesorero tenía una reserva de pescado que el cocinero colgó en la cocina. Lleno de voracidad al verlo, el cuervo decidió quedarse en casa al día siguiente y disfrutar de aquella excelente comida.

Así permaneció toda la noche gimiendo; y al día siguiente, cuando el Bodhisatta salía en busca de comida y gritó: «Ven, amigo cuervo», el cuervo respondió: «Vete sin mí, mi señor; me duele el estómago». «Amigo», respondió el Bodhisatta, «nunca había oído hablar de cuervos con dolor de estómago. Es cierto que los cuervos se sienten débiles en cada una de las tres vigilias nocturnas; pero si comen la mecha de una lámpara, su hambre se calma momentáneamente [^101]. Debes estar deseando comer el pescado de la cocina. Vamos, la comida de hombre no te sentará bien. No cedas así, ven a buscar tu comida conmigo». «En efecto, no puedo, mi señor», dijo el cuervo. «Bueno, tu propia conducta lo demostrará», dijo el Bodhisatta. «Solo no caigas presa de la codicia, sino mantente firme». Y con esta exhortación, voló a buscar su alimento diario.

El cocinero tomó varios tipos de pescado y los aderezó de una manera, de otra. Luego, levantando un poco las tapas de sus cacerolas para que saliera el vapor, puso un colador encima de una y salió por la puerta, donde se secó el sudor de la frente. Justo en ese momento, la cabeza de cuervo apareció de la cesta. Una mirada le indicó que el cocinero no estaba, y pensó: «Ahora o nunca, es mi momento. La única pregunta es: ¿prefiero carne picada o un trozo grande?». Argumentando que se tarda mucho en preparar una comida completa de carne picada, decidió tomar un gran trozo de pescado y sentarse a comérselo en su cesta. Así que salió volando y se posó sobre el colador. «Clic», hizo el colador.

"¿Qué será eso?", dijo el cocinero, corriendo al oír el ruido. Al ver al cuervo, exclamó: "¡Ah, ahí está ese cuervo travieso que quiere comerse la cena de mi amo! ¡Tengo que trabajar para mi amo, no para ese sinvergüenza! ¿Qué me importa?". Así que, cerrando la puerta, atrapó al cuervo y le arrancó todas las plumas. Luego, machacó jengibre con sal y comino, y lo mezcló con suero de mantequilla agrio; finalmente, remojó al cuervo en el pepinillo y lo arrojó de vuelta a su cesta. Y allí yacía el cuervo gimiendo, abrumado por la agonía de su dolor.

Al anochecer, el Bodhisatta regresó y vio la lamentable situación del cuervo. «¡Ah! ¡Cuervo codicioso!», exclamó, «no quisiste escuchar mis palabras, y ahora tu propia codicia te ha causado desgracias». Diciendo esto, repitió esta estrofa:

El hombre testarudo que, cuando se le exhorta, paga
No hagas caso a los amigos que te dan amables consejos,
Seguramente perecerá, como el cuervo codicioso,
Quien se rió para burlarse de las palabras de advertencia de la paloma.

Entonces, exclamando: «Yo tampoco puedo seguir viviendo aquí», el Bodhisatta voló. Pero el cuervo murió allí mismo, y el cocinero lo arrojó, con cesta y todo, al montón de polvo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Dijo el Maestro: «Fuiste codicioso, Hermano, en tiempos pasados, igual que lo eres ahora; y debido a tu avaricia, los sabios y buenos de aquellos tiempos tuvieron que abandonar sus hogares». Concluida esta lección, el Maestro predicó las Cuatro Verdades, al término de las cuales ese Hermano obtuvo el Fruto del Segundo Sendero. Entonces el Maestro mostró la conexión e identificó el Nacimiento de la siguiente manera: «El Hermano codicioso era el cuervo de aquellos tiempos, y yo la paloma».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 41. Losaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/43">
          <span class="pr-2">No. 43. Veḷuka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^100]: 112:1 Esto es un descuido del compilador. No hay Kāka-jātaka en el libro 9, aunque sí en el 6 (n.° 395), donde se afirma que «la Historia Introductoria ya se ha relatado». Véanse los n.° 274 y 375.

[^101]: 113:1 Cf. Vol. II. pág. 262.