---
title: "No. 44. Makasa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 43. Veḷuka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/45">
          <span class="pr-2">No. 45. Rohiṇī-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p116">[<sup><small>pág. 116</small></sup>]</span>

“Amigos faltos de sentido”.—Esta historia la contó el Maestro durante una peregrinación de limosnas en Magadha, sobre unos aldeanos estúpidos de cierta aldea. La tradición cuenta que, tras viajar de Sāvatthi al reino de Magadha, estaba de gira por ese reino cuando llegó a cierta aldea, llena de necios. En esta aldea, estos necios se reunieron un día y debatieron, diciendo: “Amigos, cuando trabajamos en la selva, los mosquitos nos devoran; y eso dificulta nuestro trabajo. Armémonos con arcos y armas, luchemos contra los mosquitos y disparémoslos o apuñalémoslos a todos”. Así que se dirigieron a la selva, y gritando: “¡Acaba con los mosquitos!”, se dispararon y golpearon unos a otros, hasta quedar en un estado lamentable y regresar solo para desplomarse en el suelo, dentro de la aldea o a la entrada de la misma.

Rodeado por la Orden de los Hermanos, el Maestro llegó a la aldea en busca de limosna. La minoría sensata de los habitantes, en cuanto vio al Bendito, erigió un pabellón a la entrada de la aldea y, tras ofrecer una generosa limosna a la Hermandad \[247\] con el Buda a la cabeza, se inclinó ante el Maestro y se sentó. Al observar a los heridos tendidos por todas partes, el Maestro preguntó a los hermanos legos: «Hay muchos inválidos por ahí; ¿qué les ha pasado?». «Señor», fue la respuesta, «salieron a la guerra contra los mosquitos, pero solo se dispararon entre ellos y se incapacitaron». El Maestro dijo: «No es la primera vez que estos necios se golpean a sí mismos en lugar de a los mosquitos que pretendían matar; en el pasado, también hubo quienes, queriendo matar a un mosquito, mataron a un semejante». Y diciendo esto, a petición de los aldeanos, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta se ganaba la vida como comerciante. En aquellos días, en una aldea fronteriza de Kāsi vivían varios carpinteros. Y sucedió que uno de ellos, un hombre calvo y canoso, estaba cepillando madera, con la cabeza reluciente como un cuenco de cobre, cuando un mosquito se posó en su cuero cabelludo y lo picó con su aguijón.

El carpintero le dijo a su cerda, que estaba sentada junto a ella: «Hijo mío, un mosquito me pica en la cabeza; ahuyéntalo». «Quédate quieto, padre», dijo el hijo; «un golpe lo calmará».

(En ese mismo momento el Bodhisatta había llegado a esa aldea por el camino del comercio, y estaba sentado en la carpintería.)

—¡Líbrame de él! —gritó el padre. —Está bien, padre —respondió el hijo, que estaba a espaldas del anciano y, alzando un hacha afilada con la intención de matar solo al mosquito, le partió la cabeza en dos. Así que el anciano cayó muerto en el acto.

El Bodhisatta, que había presenciado toda la escena, pensó: «Mejor que un amigo así es un enemigo con sentido común, a quien el miedo a la venganza humana le impedirá matar a un hombre». Y recitó estos versos:

Los amigos faltos de sentido son peores que los enemigos con sentido;
Sea testigo el hijo que buscó al mosquito para matarlo,
Pero, pobre tonto, el cráneo de su padre se partió en dos. \[248\]

Diciendo esto, el Bodhisatta se levantó y partió, falleciendo días después para recibir lo que le correspondía. En cuanto al carpintero, su cuerpo fue quemado por sus parientes.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

“Así, hermanos laicos”, dijo el Maestro, “en tiempos pasados ​​también hubo quienes, intentando matar un mosquito, abatieron a un semejante”. Concluida esta lección, mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: “En aquellos días, yo mismo era el sabio y buen comerciante que partió después de repetir la estrofa”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 43. Veḷuka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/45">
          <span class="pr-2">No. 45. Rohiṇī-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
