---
title: "No. 47. Vāruṇi-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/46">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 46. Ārāmadūsaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/48">
          <span class="pr-2">No. 48. Vedabbha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p120">[<sup><small>pág. 120</small></sup>]</span>

“_'Tis knowledge_.”—Esta historia fue contada por el Maestro mientras estaba en Jetavana sobre alguien que echaba a perder los espíritus. La tradición dice que Anātha-piṇḍika tenía un amigo que tenía una taberna. Este amigo preparó un suministro de licores fuertes que vendió por oro y plata [^102], y su taberna estaba abarrotada. Dio órdenes a su aprendiz de vender solo al contado, y se fue a bañar. Este aprendiz, mientras servía el grog a sus clientes, los observó pidiendo sal y jagghery y comiéndolo como si fuera un amolador. Pensó para sí mismo: “No puede haber sal en nuestro licor; le pondré un poco”. Así que puso una libra de sal en un tazón de grog y se lo sirvió a los clientes. Y tan pronto como tomaron un bocado, lo escupieron de nuevo, diciendo: “¿Qué han estado haciendo?” “Te vi pidiendo sal después de beber nuestro licor, así que le eché un poco”. “¡Y así es como has echado a perder un buen licor, bobo!”, gritaron los clientes, y entre insultos se levantaron uno tras otro y salieron disparados de la taberna. Cuando el tabernero llegó a casa y no vio a ningún cliente, preguntó dónde se habían metido. Así que el aprendiz le contó lo sucedido. Reprendiéndolo por su insensatez, el hombre se fue y se lo contó a Anātha-piṇḍika. Y este, pensando que la historia era buena, se dirigió a Jetavana, donde, tras la debida reverencia, se lo contó todo al Maestro.

“Esta no es la primera vez, laico”, dijo el Maestro, “que este aprendiz ha corrompido espíritus. Ya hizo lo mismo una vez”. Entonces, a petición de Anātha-piṇḍika, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta era el Tesorero de Benarés y tenía un tabernero que vivía bajo su protección. Este hombre, tras preparar una provisión de licores fuertes, dejó que su aprendiz [^103] vendiera mientras él se iba a bañar. Durante su ausencia, su aprendiz mezcló sal con el licor y lo echó a perder de la misma manera. Cuando, a su regreso, el guía y maestro del joven [^103] se enteró de lo sucedido, le contó la historia al Tesorero. «En verdad», dijo este, «los ignorantes y necios, con todo el deseo de hacer el bien, solo consiguen hacer daño». Y recitó esta estrofa:

'Es el conocimiento el que corona el esfuerzo con el éxito;
Porque los necios se frustran por su necedad,
-Sé testigo del cuenco salado de grog de Koṇḍañña.

En estas líneas el Bodhisatta enseñó la verdad.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p121">[<sup><small>pág. 121</small></sup>]</span>

Dijo el Maestro: «Laico, esta misma persona corrompió los espíritus tanto en el pasado como ahora». Luego mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «Quien corrompió los espíritus ahora también los corrompió en aquellos días pasados, y yo mismo era entonces el Tesorero de Benarés».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/46">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 46. Ārāmadūsaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/48">
          <span class="pr-2">No. 48. Vedabbha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^102]: 120:1 Aparentemente considerado como un procedimiento “judío”, en oposición al trueque normal.

[^104]: 120:2 Con un humor seco, el pali aplica al publicano y a su aprendiz los términos que normalmente se aplican a un maestro religioso y a su alumno.