---
title: "No. 48. Vedabbha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/47">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 47. Vāruṇi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/49">
          <span class="pr-2">No. 49. Nakkhatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


«_Esfuerzo desacertado_.»—Esta historia la contó el Maestro estando en Jetavana, sobre un hermano obstinado. El Maestro le dijo: «Hermano, no es la primera vez que has sido obstinado; tú también tenías la misma disposición en tiempos pasados ​​[253]; y por eso, al no seguir el consejo de los sabios y buenos, fuiste cortado en dos por una espada afilada y arrojado al camino; y fuiste la única causa de la muerte de mil hombres». Y diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, había un brahmán en una aldea que conocía el amuleto llamado Vedabbha. Este amuleto, según dicen, era inestimable. Pues, si en cierta conjunción de los planetas se repetía el amuleto y la mirada se elevaba hacia los cielos, inmediatamente de los cielos llovían las Siete Cosas de Precio: oro, plata, perla, coral, ojo de gato, rubí y diamante.

En aquellos días, el Bodhisatta era alumno de este brahmán; y un día su maestro dejó el pueblo por algún asunto y llegó con el Bodhisatta al país de Ceti.

En un bosque junto al camino vivían quinientos ladrones, conocidos como «los Despachadores», que impedían el paso. Estos atraparon al Bodhisatta y al Vedabbha-brahmán. (¿Por qué, te preguntas, se les llamaba los Despachadores? Bueno, la historia cuenta que de cada dos prisioneros que hacían, solían enviar a uno a buscar el rescate; y por eso se les llamaba los Despachadores. Si capturaban a un padre y a un hijo, le decían al padre que fuera a buscar el rescate para liberar a su hijo; si capturaban a una madre y a su hija, enviaban a la madre a buscar el dinero; si capturaban a dos hermanos, dejaban ir al mayor; y así también, si capturaban a un maestro y a su alumno, era al alumno al que liberaban. En este caso, por lo tanto, retenían al brahmán vedabha y enviaban al Bodhisatta a buscar el rescate.) Y el Bodhisatta dijo con una reverencia a su maestro: "En un día o dos seguramente regresaré; no temas; solo no dejes de hacer lo que te diga. Hoy Se produce la conjunción de los planetas que trae la lluvia de las Cosas de Valor. Ten cuidado, no sea que, cediendo a este contratiempo, repitas el hechizo e invoques la preciosa lluvia. Porque, si lo haces, la calamidad caerá sobre ti y sobre esta banda de ladrones. Con esta advertencia a su maestro, el Bodhisatta partió en busca del rescate.

Al atardecer, los ladrones ataron al brahmán y lo sujetaron por los talones. Justo en ese momento, la luna llena se alzó sobre el horizonte oriental, y el brahmán, observando el cielo, supo [254] que la gran conjunción se estaba produciendo. «¿Por qué —pensó— debo sufrir esta miseria? Repitiendo el conjuro invocaré la preciosa lluvia, pagaré el rescate a los ladrones y quedaré libre». Así que gritó a los ladrones: «Amigos, ¿por qué me hacen prisionero?». «Para conseguir un rescate, reverendo señor», respondieron. «Bueno, si eso es todo lo que quieren —dijo el brahmán—, desátenme rápidamente; lávenme la cabeza, pónganme ropa nueva; perfúmenme y cúbranme con flores. Luego déjenme solo». Los ladrones hicieron lo que les ordenó. Y el brahmán, observando la conjunción de los planetas, repitió su conjuro con la mirada alzada al cielo. ¡Inmediatamente, las Cosas Preciosas cayeron del cielo! Los ladrones las recogieron a todas, envolviendo el botín en fardos con sus capas. Luego, con sus hermanos, se marcharon; y el brahmán los siguió en la retaguardia. Pero, por pura casualidad, ¡el grupo fue capturado por una segunda banda de quinientos ladrones! "¿Por qué nos agarran?", dijo la primera a la segunda banda. "Por el botín", fue la respuesta. "Si lo que quieren es botín, atrapen a ese brahmán, quien con solo mirar al cielo trajo riquezas como lluvia. Fue él quien nos dio todo lo que tenemos". Así que la segunda banda de ladrones soltó a la primera y agarró al brahmán, gritando: "¡Dennos riquezas también!". "Me daría un gran placer", dijo el brahmán; "pero pasará un año antes de que se produzca de nuevo la conjunción de los planetas. Si tienen la amabilidad de esperar hasta entonces, invocaré la preciosa lluvia para ustedes".

—¡Brahmán sinvergüenza! —gritaron los ladrones furiosos—. ¡Enriqueciste a la otra banda de un plumazo, pero quieres que esperemos un año entero! Y lo partieron en dos con una espada afilada y arrojaron su cuerpo en medio del camino. Luego, corriendo tras la primera banda de ladrones, los mataron a todos en un combate cuerpo a cuerpo y se apoderaron del botín. Después, se dividieron en dos compañías y lucharon entre sí, compañía contra compañía, hasta que doscientos cincuenta hombres fueron asesinados. Y así siguieron matándose entre sí, hasta que solo quedaron dos con vida. Así fueron destruidos esos mil hombres.

<span id="p123"><sup><small>[ p. 123 ]</small></sup></span>

Ahora bien, cuando los dos supervivientes lograron llevarse el tesoro, lo escondieron en la jungla cerca de un pueblo; y uno de ellos se sentó allí, espada en mano, \[255\] para protegerlo, mientras que el otro fue al pueblo a buscar arroz y cocinarlo para la cena.

—¡La codicia es la raíz de la ruina! —reflexionó el [^104] que se detuvo junto al tesoro—. Cuando mi compañero regrese, querrá la mitad de esto. ¿Y si lo mato en cuanto vuelva? —Así que desenvainó su espada y se sentó a esperar el regreso de su camarada.

Mientras tanto, el otro también había reflexionado sobre la necesidad de dividir el botín por la mitad, y pensó: «Supongamos que enveneno el arroz, se lo doy de comer y así lo mato, y me quedo con todo el tesoro». Así pues, cuando el arroz estuvo cocido, primero comió su parte y luego envenenó el resto, que se llevó consigo a la selva. Pero apenas lo dejó, el otro ladrón lo partió en dos con su espada y escondió el cuerpo en un lugar apartado. Entonces comió el arroz envenenado y murió en el acto. Así, por culpa del tesoro, no solo el brahmán, sino todos los ladrones sufrieron la destrucción.

Sin embargo, después de un día o dos, el Bodhisatta regresó con el rescate. Al no encontrar a su amo donde lo había dejado, pero viendo tesoros esparcidos por todas partes, su corazón le intuyó que, a pesar de su consejo, su amo debía haber invocado una lluvia de tesoros del cielo, y que todo habría perecido en consecuencia; y continuó su camino. En su camino, llegó al lugar donde el cuerpo de su amo yacía partido en dos. "¡Ay!", gritó, "¡Ha muerto por no haber escuchado mi advertencia!". Entonces, con ramas recogidas, hizo una pira y quemó el cuerpo de su amo, haciendo una ofrenda de flores silvestres. Más adelante en el camino, se encontró con los quinientos "Despachadores", y más adelante con los doscientos cincuenta, y así sucesivamente hasta que finalmente llegó a donde yacían solo dos cadáveres. Al observar cómo de los mil habían perecido todos menos dos, y seguro de que debía haber dos sobrevivientes, y de que estos no podrían evitar la lucha, continuó para ver adónde habían ido. Así continuó hasta encontrar el sendero por el que, con el tesoro, se habían adentrado en la selva; y allí encontró el montón de fardos del tesoro, y a un ladrón que yacía muerto con su cuenco de arroz volcado a su lado. Comprendiendo toda la historia de un vistazo, el Bodhisatta se dispuso a buscar al hombre desaparecido, y finalmente encontró su cuerpo en el lugar secreto donde había sido arrojado [256]. «Y así», reflexionó el Bodhisatta, «al no seguir mi consejo, mi maestro, en su propia voluntad, ha sido el medio para destruirse no solo a sí mismo, sino también a mil personas. En verdad, quienes <span id="p124"><sup><small>[ p. 124 ]</small></sup></span> buscan su propio beneficio por medios erróneos y desacertados cosecharán la ruina, igual que mi maestro». Y repitió esta estrofa:

El esfuerzo equivocado conduce a la pérdida, no a la ganancia;
Los ladrones mataron a Vedabbha y ellos mismos fueron asesinados.

Así habló el Bodhisatta, y continuó: «Y así como el esfuerzo erróneo y desafortunado de mi maestro al provocar la lluvia de tesoros del cielo causó su propia muerte y la destrucción de otros con él, así también todo hombre que por medios equivocados busque su propio beneficio perecerá por completo e involucrará a otros en su destrucción». Con estas palabras, el Bodhisatta hizo resonar el bosque; y en esta estrofa predicó la Verdad, mientras las Hadas de los Árboles aplaudían a gritos. Se las arregló para llevarse el tesoro a su hogar, donde vivió el resto de su vida en la limosna y otras buenas obras. Y al final de su vida, partió al cielo que había conquistado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Dijo el Maestro: «Esta no es la primera vez, hermano, que fuiste obstinado; también lo fuiste en tiempos pasados; y por tu propia voluntad llegaste a la destrucción total». Terminada su lección, identificó el Nacimiento diciendo: «El Hermano obstinado era el Vedabbha-brahmán de aquellos días, y yo mismo su discípulo».

Nota. El Dr. Richard Morris fue el primero en rastrear en este Jātaka una versión temprana del _Cuento del Indulto_ de Chaucer (véase _Contemporary Review_ de mayo de 1881); los Sres. HT Francis y C. H. Tawney rastrearon independientemente la misma conexión en _The Academy_, 22 de diciembre de 1883 (posteriormente reimpreso con una versión ampliada), y en el _Cambridge Journal of Philology_, vol. xii. 1883. Véase también _Popular Tales and Fictions_ de Clouston.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/47">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 47. Vāruṇi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/49">
          <span class="pr-2">No. 49. Nakkhatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^105]: 123:1 O quizás se debería insertar un punto después de _eva ti_, considerando las palabras «Codicia..ṛuin» como una máxima citada entre paréntesis por el autor.