---
title: "No. 5. Taṇḍulanāli-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 4. Cullaka-Seṭṭhi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/6">
          <span class="pr-2">No. 6. Devadhamma-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p21">[<sup><small>pág. 21</small></sup>]</span>

“¿Preguntas cuánto vale un peck de arroz?”—Esto lo dijo el Maestro, mientras estaba en Jetavana, acerca del anciano Udāyi, llamado el Tonto.

En ese tiempo, el reverendo Dabba, el Mallian, era párroco de la Hermandad [^31]. Cuando Dabba repartía los cheques de arroz por la mañana temprano, a veces era arroz de primera calidad y a veces era de calidad inferior, que le correspondía al anciano Udāyi. Los días que recibía el de calidad inferior, solía armar un alboroto en el almacén, preguntando: "¿Es Dabba el único que sabe repartir cheques? ¿Acaso no lo sabemos?". Un día, mientras armaba un alboroto, le entregaron la cesta de cheques, diciendo: "¡Toma! ¡Reparte tú mismo los cheques hoy!". A partir de entonces, fue Udāyi quien repartió los cheques a la Hermandad. Pero, en su distribución, no pudo distinguir el arroz de mejor calidad del de inferior calidad; ni sabía a qué antigüedad [^32] correspondía el mejor arroz y a cuál el de inferior calidad. Así también, al confeccionar la lista, desconocía la antigüedad de los Hermanos. Por consiguiente, cuando los Hermanos ocupaban sus puestos, hacía una marca en el suelo o en la pared para indicar que un destacamento se situaba aquí y otro allá. Al día siguiente, había menos Hermanos de un grado y más de otro en el puesto de mando; donde había menos, la marca era demasiado baja; donde el número era mayor, era demasiado alta. Pero Udāyi, completamente ignorante de los destacamentos, repartía los cheques simplemente según sus antiguas marcas.

Por lo tanto, los hermanos le dijeron: «Amigo Udāyi, la marca está demasiado arriba o demasiado abajo; el mejor arroz es para aquellos de tal o cual antigüedad, y el de peor calidad para tales y cuales otros». Pero él los reprimió con el argumento: «Si esta marca está donde está, ¿qué hacen aquí? ¿Por qué debo confiar en ustedes? Confío en mi marca».

Entonces, los muchachos y novicios [124] lo empujaron fuera del cuarto de control, gritando: “Amigo Udāyi el Tonto, cuando entregas los cheques, a los Hermanos se les descuenta lo que deberían recibir; no eres apto para entregarlos; vete de aquí”. Entonces, se levantó un gran alboroto en el cuarto de control.

Al oír el ruido, el Maestro le preguntó al anciano Ānanda: «Ānanda, hay un gran alboroto en el guardarropa. ¿A qué se debe este ruido?».

El Anciano se lo explicó todo al Buda. «Ānanda», dijo, «esta no es la única vez que Udāyi, con su estupidez, ha privado a otros de sus ganancias; también hizo lo mismo en tiempos pasados».

El Anciano le pidió una explicación al Bendito, y el Bendito le aclaró lo que el renacimiento había ocultado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hubo una vez en que Brahmadatta reinaba en Benarés, en Kāsi. En aquellos días, nuestro Bodhisatta era su tasador. Solía ​​tasar caballos, elefantes y similares; joyas, oro y similares; y solía pagar a los dueños de los bienes el precio justo, según lo establecía.

<span id="p22">[<sup><small>pág. 22</small></sup>]</span>

Pero el rey era codicioso, y su codicia le inspiró esta idea: «Este tasador, con su estilo de tasar, pronto agotará todas las riquezas de mi casa; debo buscar otro». Al abrir la ventana y mirar hacia el patio, vio a una cierva estúpida y codiciosa en quien vio a un candidato ideal para el puesto. Así que el rey mandó llamar al hombre y le preguntó si podía hacer el trabajo. «Sí», respondió el hombre; y así, para salvaguardar el tesoro real, este estúpido fue nombrado tasador. Después de esto, el necio, al tasar elefantes, caballos y demás, solía fijar un precio según su propia fantasía, sin tener en cuenta su verdadero valor; pero, como era tasador, el precio era el que él decía y no otro.

En ese momento llegó del norte [^33] un comerciante de caballos con 500 caballos. El rey mandó llamar a su nuevo tasador y le encargó que tasara los caballos. Y el precio que fijó para los 500 caballos fue solo una medida de arroz, que ordenó pagar al comerciante, ordenando que los caballos fueran llevados al establo [125]. El comerciante se dirigió al antiguo tasador, a quien le contó lo sucedido y le preguntó qué debía hacerse. «Dale un soborno», dijo el ex tasador, «y explícale lo siguiente: “Sabiendo como sabemos que nuestros caballos valen solo una medida de arroz, tenemos curiosidad por saber cuál es el valor exacto de una medida de arroz; ¿podrías decir su valor en presencia del rey?”. Si dice que puede, entonces llévalo ante el rey; y yo también estaré allí”.

Siguiendo con prontitud el consejo del Bodhisatta, el tratante de caballos sobornó al hombre y le planteó la pregunta. El otro, tras manifestar su capacidad para tasar una medida de arroz, fue llevado de inmediato al palacio, adonde también fueron el Bodhisatta y muchos otros ministros. Con la debida reverencia, el tratante de caballos dijo: «Señor, no discuto que el precio de 500 caballos sea una sola medida de arroz; pero quisiera pedirle a Su Majestad que pregunte a su tasador sobre el valor de esa medida de arroz». Ignorando lo sucedido, el rey le preguntó al hombre: «Tasador, ¿cuánto valen 500 caballos?». «Una medida de arroz, señor», fue la respuesta. «Muy bien, amigo mío; si 500 caballos valen una medida de arroz, ¿cuánto vale esa medida de arroz?». «Vale todo Benarés y sus alrededores», fue la respuesta del necio.

(Así nos enteramos de que, habiendo tasado primero los caballos en una medida de arroz de montaña para complacer al rey, el tratante de caballos lo sobornó para que estimara esa medida de arroz en el valor de todo Benarés y sus suburbios. ¡Y eso que las murallas de Benarés tenían doce leguas de circunferencia por sí solas, mientras que la ciudad y los suburbios juntos tenían trescientas leguas de circunferencia! <span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span> ¡Sin embargo, el tonto tasó toda esta vasta ciudad y sus suburbios en una sola medida de arroz!)

\[126\] Ante esto, los ministros aplaudieron y rieron alegremente. «Antes pensábamos», dijeron con desprecio, «que la tierra y el reino eran invaluables; ¡pero ahora sabemos que el reino de Benarés, junto con su rey, solo vale una sola medida de arroz! ¡Qué talento tiene el tasador! ¿Cómo ha conservado su puesto tanto tiempo? Pero, en verdad, el tasador le sienta de maravilla a nuestro rey».

Entonces el Bodhisatta repitió esta estrofa [^34]:

¿No preguntas cuánto vale un peck de arroz?
—Pues todo Benarés, tanto dentro como fuera.
Sin embargo, aunque parezca extraño, quinientos caballos también.
¡Valen precisamente este mismo pedacito de arroz!

Así, humillado públicamente, el rey despidió al necio y le devolvió el cargo al Bodhisatta. Y al final de su vida, el Bodhisatta falleció para recibir lo que merecía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección y contadas las dos historias, el Maestro hizo la conexión uniéndolas e identificó el Nacimiento diciendo en conclusión: “Udāyi el Tonto era el estúpido y rústico tasador de aquellos días, y yo mismo el sabio tasador”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 4. Cullaka-Seṭṭhi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/6">
          <span class="pr-2">No. 6. Devadhamma-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^31]: 21:1 Véase Vinaya, Vol. III, pág. 158.

[^32]: 21:2 Compárese Vinaya, vol. II, pág. 167, y su comentario (Sāmanta-pāsādikā) sobre el derecho de los mayores, según el registro, a ser atendidos primero. El discípulo debía anunciar el registro.

[^33]: 22:1 En Ceylon RASJ 1884, p. 127, se argumenta a partir del uso indefinido de _uttarā-patha_ para todos los países al norte de Benarés que la fecha de escritura debe ser anterior al siglo III a. C., cuando se enviaron embajadas budistas a Mysore y al norte de Canara y cuando el Dakshiṇāpatha era familiar.

[^34]: 23:1 El texto de esta estrofa no aparece en el texto pali de Fausböll, pero lo cita Léon Feer en la página 520 del Journal Asiatique de 1876 y está incluido en las «Correcciones y Adiciones» de Fausböll. Que la estrofa formaba parte originalmente de la recensión cingalesa se demuestra por la cita de las palabras iniciales como «lema» al comienzo del Jātaka. Véase también Dickson en Ceylon JRAS 1884, pág. 185.