---
title: "No. 51. Mahāsīlava-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 50. Dummedha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/52">
          <span class="pr-2">No. 52. Cūḷa-Janaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Sigue esforzándote, hermano mío». Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, sobre un hermano que había renunciado a todo esfuerzo serio. Al preguntarle el Maestro si era cierto el rumor de que era un apóstata, el hermano [262] dijo que sí. «¿Cómo puedes, hermano?», dijo el Maestro, «¿enfriarte en una fe tan salvadora? Incluso cuando los sabios y buenos de antaño perdieron su reino, su resolución fue tan inquebrantable que al final recuperaron su soberanía». Y así, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En una ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta resucitó como hijo de la reina; y el día de su onomástica le dieron el nombre de Príncipe Bondad. A los dieciséis años completó su educación; y más tarde, tras la muerte de su padre, se convirtió en rey y gobernó a su pueblo con rectitud bajo el título del gran Rey Bondad. En cada una de las cuatro puertas de la ciudad construyó una limosna, otra en el corazón de la ciudad y otra más en las puertas de su propio palacio, seis en total; y en cada una distribuía limosnas a los viajeros pobres y a los necesitados. Obedeció los mandamientos y observó los días de ayuno; abundó en paciencia, bondad y misericordia; y con rectitud gobernó la tierra, amando a todas las criaturas por igual con el tierno amor de un padre por su hijo.

Ahora bien, uno de los ministros del rey había actuado traicioneramente en el harén real, y esto se convirtió en tema de conversación común. Los ministros informaron al rey. Al investigar el asunto él mismo, el rey halló la culpabilidad del ministro evidente. Así que mandó llamar al culpable y le dijo: "¡Oh, cegado por la locura! Has pecado y no eres digno de habitar en mi reino; toma tus bienes, a tu esposa y a tu familia, y vete de aquí". Expulsado así del reino, ese ministro abandonó el país de Kāsi y, entrando al servicio del rey de Kosala, ascendió gradualmente hasta convertirse en su consejero de confianza. Un día le dijo al rey de Kosala: "Señor, el reino de Benarés es como un hermoso panal sin moscas; su rey es la debilidad misma; y una fuerza insignificante bastaría para conquistar todo el país".

En ese momento, el rey de Kosala reflexionó sobre la magnitud del reino de Benarés y, considerando esto en relación con el consejo de que una fuerza insignificante podría conquistarlo, sospechó que su consejero era un mercenario sobornado para tenderle una trampa. "¡Traidor!", exclamó, "¡te pagan para decir esto!".

—En realidad no —respondió el otro—; solo digo la verdad. Si dudan de mí, envíen hombres a masacrar una aldea al otro lado de su frontera, y vean si, cuando los capturen y los lleven ante él, el rey no los deja libres de culpa e incluso los colma de regalos.

«Muestra una fachada muy audaz al hacer su afirmación», pensó el rey; «pondré a prueba su consejo [263] sin demora». Y, en consecuencia, envió a algunos de sus hombres a saquear una aldea al otro lado de la frontera de Benarés. Los rufianes fueron capturados y llevados ante el rey de Benarés, quien les preguntó: «Hijos míos, ¿por qué han matado a mis aldeanos?».

«Porque no podíamos ganarnos la vida», dijeron.

—Entonces, ¿por qué no viniste a verme? —preguntó el rey—. ¡Cuidado con no volver a hacer lo mismo!

Les entregó regalos y los despidió. Regresaron y se lo contaron al rey de Kosala. Pero esta evidencia no fue suficiente para animarlo a emprender la expedición; y una segunda banda fue enviada a masacrar otra aldea, esta vez en el corazón del reino. El rey de Benarés también los despidió con regalos. Pero ni siquiera esta evidencia fue considerada contundente; ¡y un tercer grupo fue enviado a saquear las calles de Benarés! Y estos, al igual que sus predecesores, ¡<span id="p130"><sup><small>[ p. 130 ]</small></sup></span> fueron despedidos con regalos! Convencido finalmente de que el rey de Benarés era un rey completamente bueno, el rey de Kosala decidió apoderarse de su reino y partió contra él con tropas y elefantes.

En aquellos días, el rey de Benarés contaba con mil valientes guerreros, capaces de enfrentarse incluso a un elefante en celo, a quien el rayo lanzado por Indra no podía aterrorizar; una banda inigualable de héroes invencibles, listos a la orden del rey para someter a toda la India a su dominio. Estos, al enterarse de que el rey de Kosala venía a tomar Benarés, acudieron a su soberano con la noticia y rogaron que los enviaran contra el invasor. «Lo derrotaremos y capturaremos, señor», dijeron, «antes de que pueda cruzar la frontera».

«No, hijos míos», dijo el rey. «Nadie sufrirá por mi culpa. Que quienes codician reinos se apoderen del mío, si quieren». Y se negó a permitirles marchar contra el invasor.

Entonces el rey de Kosala cruzó la frontera y llegó a la región central; y de nuevo los ministros acudieron al rey con renovadas súplicas. Pero el rey seguía negándose. Y entonces el rey de Kosala apareció a las afueras de la ciudad y envió un mensaje al rey instándolo a entregar el reino o a presentar batalla. «No peleo», fue la respuesta del rey de Benarés; «que se apodere de mi reino».

Por tercera vez, los ministros del rey acudieron a él y le rogaron que no permitiera la entrada al rey de Kosala, sino que les permitiera derrocarlo y capturarlo ante la ciudad. Negándose aún, el rey ordenó que se abrieran las puertas de la ciudad, [264] y se sentó solemnemente en su trono real, rodeado por sus mil ministros.

Al entrar en la ciudad y no encontrar a nadie que le impidiera el paso, el rey de Kosala se dirigió con su ejército al palacio real. Las puertas estaban abiertas de par en par; y allí, en su suntuoso trono, rodeado de sus mil ministros, se sentaba el gran Rey Bondad con solemnidad. "¡Apresadlos a todos!", gritó el rey de Kosala; "¡Atadles las manos a la espalda y llevadlos al cementerio! ¡Allí cavad hoyos y enterradlos vivos hasta el cuello, para que no puedan mover ni una mano ni un pie! ¡Los chacales vendrán de noche y les darán sepultura!"

A instancias del rey rufián, sus seguidores ataron al rey de Benarés y a sus ministros y se los llevaron. Pero incluso en ese momento, el gran Rey Bondad no albergaba ni un solo pensamiento de ira contra los rufianes; y ni un solo hombre entre sus ministros, ni siquiera cuando los llevaban atados, pudo desobedecer al rey; tan perfecta se dice que era la disciplina entre sus seguidores.

Así que el Rey Bondad y sus ministros fueron llevados y enterrados hasta el cuello en fosas en el cementerio, el rey en el centro y los demás a ambos lados. El suelo fue pisoteado, y allí quedaron. Aún manso y libre de ira contra su opresor, el Rey Bondad exhortó a sus compañeros, diciendo: «Que sus corazones se llenen solo de amor y caridad, hijos míos».

A medianoche, los chacales acudieron en tropel al banquete de carne humana; y al ver a las bestias, el rey y sus compañeros lanzaron un grito potente a la vez, ahuyentando a los chacales. Deteniéndose, la manada miró atrás y, al no ver a nadie persiguiéndolos, volvieron a avanzar. Un segundo grito los ahuyentó, pero solo para regresar como antes. Pero la tercera vez, al ver que nadie los perseguía, los chacales pensaron: «Estos deben ser hombres condenados a muerte». Avanzaron con audacia; incluso cuando el grito se alzó de nuevo, no se dieron la vuelta. Siguieron avanzando, cada uno seleccionando a su presa: el chacal jefe se dirigía hacia el rey, y los demás chacales hacia sus compañeros [265]. Fértil en recursos, el rey notó la llegada de la bestia y, alzando la garganta como para recibir el mordisco, clavó los dientes en la garganta del chacal con una fuerza como de tornillo. Incapaz de liberar su garganta de las poderosas fauces del rey, y temiendo la muerte, el chacal lanzó un gran aullido. Ante su grito de angustia, la manada creyó que su líder debía haber sido atrapado por un hombre. Sin ánimos para acercarse a su presa, todos huyeron para salvar la vida.

Buscando liberarse de los dientes del rey, el chacal atrapado se lanzó frenéticamente de un lado a otro, desprendiendo así la tierra que cubría al rey. Entonces, este, soltando al chacal, desplegó su poderosa fuerza y, lanzándose de un lado a otro, ¡libró sus manos! Luego, aferrándose al borde del pozo, se irguió y emergió como una nube que se desliza por el viento. Despojándoles ánimo a sus compañeros, se puso a trabajar para deshacer la tierra que los rodeaba y sacarlos, hasta que, con todos sus ministros, volvió a estar libre en el cementerio.

Ocurrió que un cadáver había sido descubierto en la parte del cementerio que se encontraba entre los respectivos dominios de dos ogros; y los ogros estaban disputando la división del botín.

«No podemos repartirlo nosotros mismos», dijeron; «pero este Rey Bondad es justo; él nos lo repartirá. Vayamos a él». Así que arrastraron el cadáver por los pies hasta el rey y dijeron: «Señor, reparte a este hombre y danos a cada uno nuestra parte». «Claro que sí, amigos míos», dijo el rey. «Pero, como estoy sucio, debo bañarme primero».

Inmediatamente, mediante su poder mágico, los ogros trajeron al rey el agua perfumada preparada para el baño del usurpador. Y cuando el rey se hubo bañado, le trajeron las túnicas que habían sido preparadas para el usurpador. Una vez que se las puso, le trajeron a Su Majestad una caja con los cuatro aromas. Después de perfumarse, le trajeron flores de diversas clases dispuestas sobre abanicos enjoyados, en un cofre de oro. Después de adornarse con las flores, los ogros preguntaron si podían ser de alguna otra utilidad. Y el rey les dio a entender que tenía hambre. Así que los ogros se fueron y regresaron con arroz aromatizado con los mejores sabores, preparado para la mesa del usurpador. Y el rey, ya bañado y perfumado, vestido y ataviado, comió del exquisito manjar. Acto seguido, los ogros le trajeron el agua perfumada del usurpador para que bebiera, en su propio cuenco de oro, sin olvidar traer también la copa de oro. Cuando el rey hubo bebido, se había lavado la boca y se estaba lavando las manos, le trajeron betel aromático para masticar y le preguntaron si Su Majestad tenía alguna otra orden. «Tráeme», dijo, «por tu poder mágico la espada del estado que yace junto a la almohada del usurpador». Y de inmediato le trajeron la espada al rey. Entonces el rey tomó el cadáver, lo puso de pie, lo partió en dos por el lomo, dando la mitad a cada ogro. Hecho esto, el rey lavó la hoja y se la ciñó a su costado.

Habiendo comido hasta saciarse, los ogros se alegraron de corazón y, agradecidos, preguntaron al rey qué más podían hacer por él. «Llévame con tu poder mágico», dijo él, «a la cámara del usurpador, y haz que cada uno de mis ministros regrese a su propia casa». «Ciertamente, señor», dijeron los ogros; y al instante se hizo. En ese momento, el usurpador dormía en el lecho real en su cámara de estado. Y mientras dormía en completa tranquilidad, el buen rey lo golpeó con la espada plana en el vientre. Despertando asustado, el usurpador vio a la luz de la lámpara que era el gran Rey Bondad. Armándose de valor, se levantó de su lecho y dijo: «Señor, es de noche; hay guardia; las puertas están cerradas; y nadie puede entrar. ¿Cómo llegaste entonces a mi lecho, espada en mano y vestido con ropajes esplendorosos?». Entonces el rey le contó con detalle toda la historia de su escape. Entonces el corazón del usurpador se conmovió y exclamó: «Oh rey, yo, aunque dotado de naturaleza humana, desconocía tu bondad; pero su conocimiento les fue dado a los feroces y crueles ogros, cuyo alimento es la carne y la sangre. De ahora en adelante, yo, señor, [267] no conspiraré contra la virtud tan notable que posees». Dicho esto, juró amistad sobre su espada y suplicó el perdón del rey. Hizo que el rey se acostara en el lecho de gala, mientras él se estiraba en un pequeño diván.

Al día siguiente, al amanecer, cuando el sol ya había salido, todas sus huestes, de todos los rangos y grados, se reunieron al son de tambores por orden del usurpador; en su presencia, alabó al Rey Bondad, como si alzara la luna llena en lo alto del cielo; y ante todos ellos, volvió a pedir perdón al rey y le devolvió su reino, diciendo: «De ahora en adelante, que sea mi responsabilidad tratar con los rebeldes; tú gobierna tu reino, y yo te vigilaré y protegeré». Y diciendo esto, dictó sentencia contra el traidor calumnioso, y con sus tropas y elefantes regresó a su reino.

Sentado en majestad y esplendor bajo un blanco dosel de soberanía <span id="p133"><sup><small>[ p. 133 ]</small></sup></span> sobre un trono de oro con patas de gacela, el gran Rey Bondad contempló su propia gloria y pensó para sí: «Si no hubiera perseverado, no disfrutaría de esta magnificencia, ni mis mil ministros seguirían contándose entre los vivos. Fue gracias a la perseverancia que recuperé la realeza que había perdido y salvé la vida de mis mil ministros. En verdad, debemos esforzarnos incansablemente con corazones intrépidos, ya que el fruto de la perseverancia es tan excelente». Y entonces el rey prorrumpió en esta sentida declaración:

Trabaja duro, hermano mío, y mantente firme en la esperanza;
No dejes que tu coraje decaiga y se canse.
Me veo a mí mismo, quien, después de haber pasado todos mis males,
Soy dueño del deseo de mi corazón.

Así habló el Bodhisatta con toda su alma, declarando cuán seguro es que el esfuerzo ferviente por el bien llegará a su madurez. Tras una vida dedicada a la rectitud, falleció para vivir según sus merecimientos. \[268\]

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Concluida su lección, el Maestro predicó las Cuatro Verdades, al final de las cuales el hermano reincidente alcanzó el estado de Arahant. El Maestro mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «Devadatta fue el ministro traidor de aquellos días, los discípulos del Buda fueron los mil ministros, y yo mismo, el gran Rey de la Bondad».

\[_Nota_. Cf. la saga Volsung en _Helden Sagen_ de Hagen, iii. 23, y _Diario. de Filol_. xii. 120.\]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 50. Dummedha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/52">
          <span class="pr-2">No. 52. Cūḷa-Janaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
