---
title: "No. 53. Puṇṇapāti-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/52">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 52. Cūḷa-Janaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/54">
          <span class="pr-2">No. 54. Phala-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p134"><sup><small>[ p. 134 ]</small></sup></span>

—¿Qué? ¡Déjalo sin probar! —El Maestro contó esta historia en Jetavana sobre un licor con drogas.

Una vez, los bebedores de Sāvatthi se reunieron para deliberar y dijeron: «No nos queda dinero para una bebida; ¿cómo vamos a conseguirla?»

«¡Anímate!» dijo un rufián; «tengo un pequeño plan».

«¿Qué será eso?» gritaron los demás.

«Es costumbre de Anātha-piṇḍika», dijo el hombre, “llevar sus anillos y su atuendo más suntuoso al ir a atender al rey. Preparemos un licor con una droga estupefaciente y acondicionemos un puesto de bebidas donde nos sentaremos todos cuando Anātha-piṇḍika pase. «¡Venga y únase a nosotros, Señor Tesorero Mayor!», gritaremos, y lo atiborraremos de nuestro licor hasta que pierda el juicio. Luego, despojémosle de sus anillos y su ropa, y consigamos el precio de una bebida.

Su plan complació enormemente a los demás pícaros y se llevó a cabo debidamente. Cuando Anātha-piṇḍika regresaba, salieron a recibirlo y lo invitaron [269] a acompañarlos, pues habían conseguido un licor excepcional, y debía probarlo antes de partir.

«¿Qué?», pensó, «¿acaso un creyente, que ha encontrado la Salvación, debe probar una bebida fuerte? Sin embargo, aunque no tengo ansias, desenmascararé a estos sinvergüenzas». Así que entró en su puesto, donde sus acciones pronto le demostraron que su licor estaba adulterado; y decidió hacer que los sinvergüenzas se largaran. Así que los acusó rotundamente de adulterar el licor con la intención de drogar a desconocidos primero y robar después. «Ustedes se sientan en el puesto que han abierto y alaban el licor», dijo; «pero en cuanto a beberlo, ninguno de ustedes se atreve a hacerlo. Si realmente no está adulterado, bébanlo ustedes mismos». Esta breve revelación hizo que la pandilla se largara, y Anātha-piṇḍika se fue a casa. Pensando que bien podría contarle el incidente al Buda, fue a Jetavana y le contó la historia.

«Esta vez, laico», dijo el Maestro, «eres a ti a quien estos pícaros han intentado engañar; así también en el pasado intentaron engañar a los buenos y sabios de aquellos días». Diciendo esto, a petición de su oyente, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En una ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta era tesorero de esa ciudad. Y entonces también la misma banda de borrachos, conspirando de la misma manera, ingirió licor y salió a su encuentro de la misma manera, con las mismas propuestas. El tesorero no quería beber nada, pero aun así los acompañó, solo para desenmascararlos. Observando sus acciones y descubriendo su plan, anhelaba ahuyentarlos y les dijo que sería una vileza beber licor justo antes de ir al palacio del rey. «Siéntense aquí», dijo, «hasta que haya visto al rey y regrese; luego lo pensaré».

A su regreso, los sinvergüenzas lo llamaron, pero el Tesorero, fijando la vista en los cuencos drogados, los confundió diciendo: «No me gustan tus <span id="p135"><sup><small>[ p. 135 ]</small></sup></span> costumbres. Aquí están los cuencos tan llenos ahora como cuando te dejé; mientras alabas el licor a gritos, ni una gota sale de tus labios. Si hubiera sido buen licor, también habrías tomado tu parte. ¡Este licor está drogado!». Y repitió esta estrofa:

¿Qué? ¿Dejaste sin probar la bebida que tanto presumes?
No, esto es una prueba de que no hay licor honesto allí. \[270\]

Después de una vida de buenas acciones, el Bodhisatta falleció para pagar lo que le correspondía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: «Los sinvergüenzas de hoy fueron también los sinvergüenzas de aquellos días pasados; y yo mismo era entonces Tesorero de Benarés».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/52">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 52. Cūḷa-Janaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/54">
          <span class="pr-2">No. 54. Phala-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
