---
title: "No. 56. Kañcanakkhandha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/55">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 55. Pañcāvudha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/57">
          <span class="pr-2">No. 57. Vānarinda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p140">[<sup><small>pág. 140</small></sup>]</span>

“Cuando la alegría.”—Esta historia fue contada por el Maestro durante su estancia en Sāvatthi, sobre cierto Hermano. La tradición cuenta que, al escuchar la predicación del Maestro, un joven caballero de Sāvatthi entregó su corazón a la preciosa Fe [^111] y se convirtió en Hermano. Sus maestros y maestros procedieron a instruirlo en la totalidad de los Diez Preceptos de la Moralidad, uno tras otro, le expusieron las Moralidades Corta, Media y Larga [^112], le expusieron la Moralidad que se basa en el autocontrol según el Pātimokkha [^113], la Moralidad que se basa en el autocontrol en cuanto a los Sentidos, la Moralidad que se basa en una vida intachable, la Moralidad que se relaciona con la forma en que un Hermano puede usar los Requisitos. El joven principiante pensó: «Hay muchísima moralidad; y sin duda no cumpliré con todos mis votos. Sin embargo, ¿de qué sirve ser hermano si no se pueden observar las reglas de la moralidad? Lo mejor que puedo hacer es volver al mundo, casarme y criar hijos, viviendo una vida de limosna y otras buenas obras». Así que les comunicó a sus superiores lo que pensaba, diciendo que se proponía regresar al estado inferior de laico y que deseaba devolver su cuenco y sus hábitos. «Bueno, si es así», dijeron, «al menos despídete del Buda antes de irte». Y llevaron al joven ante el Maestro en el Salón de la Verdad.

“¿Por qué, hermanos”, dijo el Maestro, “¿me traéis a este hermano contra su voluntad?”

Señor, dijo que la moral era superior a su capacidad de observación y quería devolver su túnica y su cuenco. Así que lo tomamos y lo trajimos ante usted.

«Pero, hermanos —preguntó el Maestro—, ¿por qué lo agobiaron tanto? Él puede hacer lo que pueda, pero no más. No vuelvan a cometer este error y déjenme decidir qué hacer en este caso».

Entonces, volviéndose hacia el joven Hermano, el Maestro dijo: «Vamos, Hermano, ¿qué te importa la moral en la misa? ¿Crees que podrías obedecer solo tres reglas morales?»

“Oh, sí, señor.”

Ahora bien, vigila y protege las tres vías: la voz, la mente y el cuerpo; no hagas el mal, ni de palabra, ni de pensamiento, ni de obra. No dejes de ser un Hermano, sino vete de aquí y obedece estas tres reglas.

“Sí, señor, las cumpliré”, exclamó entonces el joven alegre, y regresó con sus maestros. Y mientras observaba sus tres reglas, pensó para sí: “Mis instructores me enseñaron toda la moral; pero como no eran el Buda, no pudieron hacerme comprender ni siquiera esto. Mientras que el Iluminado, en virtud de su Budeidad y de ser el Señor de la Verdad, ha expresado tanta moralidad en tan solo tres reglas sobre las Avenidas, y me la ha hecho comprender con claridad. En verdad, el Maestro me ha sido de gran ayuda”. Y <span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span> obtuvo la Visión y en pocos días alcanzó el estado de Arahant. Cuando esto llegó a oídos de los Hermanos, lo comentaron reunidos en el Salón de la Verdad, contando cómo el Maestro había proporcionado al Hermano, que regresaba al mundo por no poder cumplir con la Moralidad, tres reglas que encarnaban la Moralidad en su totalidad, y le había hecho comprenderlas, permitiéndole así alcanzar el estado de Arahant. ¡Cuán maravilloso era el Buda!, exclamaron.

Al entrar en el Salón en ese momento, y enterándose, tras preguntar, del tema de su conversación, el Maestro dijo: «Hermanos, incluso una carga pesada se vuelve ligera si se toma poco a poco; y así, los sabios y buenos de tiempos pasados, al encontrar una enorme masa de oro demasiado pesada para levantarla, primero la rompieron y luego pudieron llevarse su tesoro pieza por pieza». Diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta resucitó como granjero en una aldea, y un día estaba arando en un campo donde antes había una aldea. En tiempos pasados, un rico comerciante había muerto dejando enterrado en ese campo una enorme barra de oro, tan gruesa como el muslo de un hombre y de cuatro codos de largo. Y esta barra golpeó de lleno el arado del Bodhisatta, que se quedó atascado. Pensando que era la raíz extendida de un árbol, la desenterró; pero al descubrir su verdadera naturaleza, se puso a limpiar la suciedad del oro. Terminada la jornada, al atardecer dejó a un lado el arado y las herramientas, e intentó cargar con su tesoro y llevárselo. Pero, como ni siquiera podía levantarla, se sentó ante ella y se quedó pensando en qué uso le daría. «Tendré tanto para vivir, tanto para enterrar como tesoro, tanto para comerciar, y tanto para caridad y buenas obras», pensó, y en consecuencia partió el oro en cuatro. La división facilitó su carga; y llevó a casa los trozos de oro. Tras una vida de caridad y otras buenas obras, falleció para vivir según sus merecimientos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro, como Buda, recitó esta estrofa: [278]

Cuando la alegría llena el corazón y llena la mente,
Cuando se practica la justicia se gana la paz,
El que así camina obtendrá la victoria.
Y todos los grilletes destruyen por completo.

Y cuando el Maestro hubo conducido así su enseñanza hasta el estado de Arahat como su punto culminante, mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: “En aquellos días, yo mismo fui el hombre que obtuvo la pepita de oro”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/55">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 55. Pañcāvudha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/57">
          <span class="pr-2">No. 57. Vānarinda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^112]: 140:1 O quizás ratanasāsanaṁ significa 'el credo conectado con las (Tres) Gemas', a saber, el Buda, la Doctrina y la Orden.

[^113]: 140:2 Estos están traducidos en “Buddhist Suttas” de Rhys Davids, págs. 189-200.

[^114]: 140:3 El Pātimokkha está traducido y analizado en la Parte I de la traducción del _Vinaya_ de Rhys Davids y Oldenberg (SBE Vol. 13).