---
title: "No. 57. Vānarinda-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/56">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 56. Kañcanakkhandha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/58">
          <span class="pr-2">No. 58. Tayodhamma-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p142"><sup><small>[ p. 142 ]</small></sup></span>

—¿Quién, oh rey mono? —El Maestro contó esta historia, mientras estaba en el bosque de bambú, sobre Devadatta, quien intentó matarlo. Al enterarse de su intención asesina, el Maestro dijo: «Hermanos, esta no es la primera vez que Devadatta intenta matarme; hizo lo mismo en el pasado, pero no logró su maldad». Y así, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta resucitó convertido en mono. De adulto, era tan grande como un potro y enormemente fuerte. Vivía solo a orillas de un río, en cuyo centro había una isla donde crecían mangos, árboles del pan y otros árboles frutales. Y en medio del río, a medio camino entre la isla y la orilla, una roca solitaria emergía del agua. Fuerte como un elefante, el Bodhisatta solía saltar desde la orilla a esta roca y de allí a la isla. Allí comía hasta saciarse de los frutos que crecían en la isla, regresando al atardecer por el mismo camino. Y así era su vida día tras día.

En aquellos días, en ese río vivían un cocodrilo y su pareja; y ella, estando embarazada, al ver al Bodhisatta viajando de un lado a otro, sintió un intenso deseo de comer el corazón del mono. Así que le rogó a su señor que atrapara al mono. Prometiéndole que se dejaría conquistar, el cocodrilo se marchó y se posó en la roca, con la intención de atrapar al mono en su viaje vespertino de regreso a casa.

Tras recorrer la isla todo el día, el Bodhisatta miró hacia la roca al atardecer y se preguntó por qué sobresalía tanto del agua. Cuenta la historia que el Bodhisatta siempre marcaba la altura exacta del agua en el río y de la roca en el agua. Así que, al ver que, aunque el agua estaba al mismo nivel, la roca parecía sobresalir más, sospechó que un cocodrilo podría estar acechando allí para atraparlo. Y, para averiguar la verdad, gritó, como dirigiéndose a la roca: "¡Hola, roca!". Y, como no hubo respuesta, gritó tres veces: "¡Hola, roca!". Y como la roca seguía en silencio, el mono gritó: "¿Cómo es que, amiga roca, no me respondes hoy?".

«¡Oh!», pensó el cocodrilo; «así que la roca suele responderle al mono. Hoy debo responder por la roca». En consecuencia, gritó: «Sí, mono; ¿qué es?». «¿Quién eres?», dijo el Bodhisatta. «Soy un cocodrilo». «¿Para qué estás sentado en esa roca? “Para atraparte y comerte el corazón». Como no había otra manera de regresar, lo único que podía hacer era burlar al cocodrilo. Entonces el Bodhisatta gritó: «Entonces no tengo más remedio que entregarme a ti. Abre la boca y atrápame cuando salte».

Ahora debes saber que cuando los cocodrilos abren la boca, cierran los ojos [^114]. Así que, cuando este cocodrilo, sin sospechar nada, abrió la boca, cerró los ojos. ¡Y allí esperó con los ojos cerrados y las fauces abiertas! Al ver esto, el astuto mono saltó sobre la cabeza del cocodrilo y, de un salto como el rayo, llegó a la orilla. Cuando el cocodrilo comprendió la astucia de esta hazaña, dijo: «Mono, quien en este mundo [280] posee las cuatro virtudes vence a sus enemigos. Y tú, me parece, las posees todas». Y, diciendo esto, repitió esta estrofa:

¿Quién, oh rey mono, como tú, combina
Verdad, previsión, firme resolución y valentía,
Verá a sus enemigos derrotados darse la vuelta y huir.

Y con estas alabanzas al Bodhisatta, el cocodrilo se dirigió a su propia morada.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Dijo el Maestro: «Hermanos, esta no es la primera vez que Devadatta intenta matarme; también hizo lo mismo en tiempos pasados». Y, terminando su lección, el Maestro mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «Devadatta era el cocodrilo de aquellos días, la joven brahmán Ciñcā [^115] era la esposa del cocodrilo, y yo mismo, el Rey Mono».

\[Nota. Cf. n.° 224 (Kumbhīla-jātaka). Beal ofrece una versión china en «Romantic Legend» <span id="p231"><sup><small>[ p. 231 ]</small></sup></span>, y una versión japonesa en «Fairy Tales from Japan» de Griffin.\]



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/56">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 56. Kañcanakkhandha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/58">
          <span class="pr-2">No. 58. Tayodhamma-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^115]: 143:1 Esta afirmación no está de acuerdo con los hechos de la historia natural.

[^116]: 143:2 Su identificación aquí como la malvada esposa del cocodrilo se debe a que Ciñcā, una «asceta de singular belleza», fue sobornada por los enemigos de Gotama para simular un embarazo y acusarlo de paternidad. Cómo se descubrió el engaño se relata en el Dhammapada, págs. 338-340.