---
title: "No. 58. Tayodhamma-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/57">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 57. Vānarinda-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/59">
          <span class="pr-2">No. 59. Bherivāda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p144">[<sup><small>pág. 144</small></sup>]</span>

“_Quien, como tú_.”—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en el bosque de bambú, también sobre el tema de ir a matar.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En una ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, Devadatta resucitó como mono y habitó cerca del Himalaya como señor de una tribu de monos, todos ellos de su propia generación. Presa del temor de que sus hijos varones crecieran y lo desposeyeran de su señorío, solía castrarlos a todos con los dientes. El Bodhisatta había sido engendrado por este mismo mono; y su madre, para salvar a su progenie no nacida, se escabulló a un bosque al pie de la montaña, donde a su debido tiempo dio a luz al Bodhisatta. Y cuando alcanzó la madurez y la comprensión, fue dotado de una fuerza maravillosa.

“¿Dónde está mi padre?”, le dijo un día a su madre. “Vive al pie de cierta montaña, no, hijo”, respondió ella; “y es el rey de una tribu de monos”. “Llévame a verlo, madre”. “No es así, hijo mío; porque tu padre tiene tanto miedo de ser suplantado por sus hijos que los castra a todos con los dientes”. “No importa; llévame allí, madre”, dijo el Bodhisatta; “sabré qué hacer”. Así que lo llevó con ella ante el viejo mono. Al ver a su hijo, el viejo mono, seguro de que el Bodhisatta crecería para destituirlo, decidió, con un abrazo fingido, aplastarle la vida. “¡Ah! ¡Hijo mío!”, gritó; “¿dónde has estado todo este tiempo?”. Y, fingiendo abrazar al Bodhisatta, lo abrazó como a un torno. Pero el Bodhisatta, que era tan fuerte como un elefante, devolvió el abrazo con tanta fuerza que las costillas de su padre estaban a punto de romperse.

Entonces pensó el viejo mono: «Este hijo mío, si crece, sin duda me matará». Pensando primero en cómo matar al Bodhisatta, le recordó un lago cercano, donde vivía un ogro que podría comérselo. Así que le dijo al Bodhisatta: «Ya soy viejo, hijo mío, y me gustaría entregarte la tribu; hoy serás nombrado rey. En un lago cercano crecen dos tipos de nenúfar, tres tipos de loto azul y cinco tipos de loto blanco. Ve y cógeme algunos». «Sí, padre», respondió el Bodhisatta; y partió. Acercándose al lago con cautela, estudió las huellas en sus orillas y observó cómo todas conducían al agua, pero ninguna regresaba. Al darse cuenta de que el lago estaba embrujado por un ogro, intuyó que su padre, incapaz de matarlo, quería que el ogro lo matara [282]. «Pero conseguiré los lotos», dijo, «sin meterme en el agua». Así que se dirigió a un lugar seco y, corriendo, saltó desde la orilla. En su salto, mientras salía del agua, arrancó dos flores que crecían por encima de la superficie y se posó con ellas en la orilla opuesta. De regreso, arrancó dos más de la misma manera, mientras saltaba; y así formó un montón a ambos lados del lago, pero siempre fuera del dominio acuático del ogro. Cuando hubo recogido todas las que creyó poder llevar, y estaba reuniendo a las que estaban en una orilla, el ogro asombrado exclamó: «¡He vivido mucho tiempo en este lago, pero nunca vi a un ser humano tan maravillosamente inteligente! Aquí está este mono que ha recogido todas las flores que ha querido, y aun así se ha mantenido a salvo fuera de mi alcance». Y, separando las aguas, el ogro salió del lago hasta donde se encontraba el Bodhisatta y le habló así: «Oh, rey de los monos, quien posea tres cualidades dominará a sus enemigos; y tú, me parece, las tienes a todas». Y, diciendo esto, repitió esta estrofa en alabanza del Bodhisatta:

Quien, como tú, oh rey mono, combina
Destreza, valor y recursos,
Verá a sus enemigos derrotados darse la vuelta y huir.

\[el párrafo continúa\] Terminadas sus alabanzas, el ogro le preguntó al Bodhisatta por qué estaba recogiendo las flores.

“Mi padre quiere hacerme rey de su tribu”, dijo el Bodhisatta, “y es por eso que los estoy reuniendo”.

—Pero alguien tan incomparable como tú no debería llevar flores —exclamó el ogro—. Yo las llevaré por ti. Y diciendo esto, recogió las flores y siguió con ellas detrás del Bodhisatta.

Al ver esto desde lejos, el padre del Bodhisatta supo que su plan había fracasado. «Envié a mi hijo a ser presa del ogro, y aquí está, regresando sano y salvo, con el ogro llevándole humildemente sus flores. ¡Estoy perdido!», gritó el viejo mono, y su corazón se partió en siete pedazos, muriendo en ese mismo instante. Y todos los demás monos se reunieron y eligieron al Bodhisatta como su rey.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: “Devadatta era entonces el rey de los monos, y yo su hijo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/57">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 57. Vānarinda-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/59">
          <span class="pr-2">No. 59. Bherivāda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
