---
title: "No. 62. Aṇḍabhūta-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/61">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 61. Asātamanta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/63">
          <span class="pr-2">No. 63. Takka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p151"><sup><small>[ p. 151 ]</small></sup></span>

«_Vendados los ojos, vendados_.»—Esta historia fue contada por el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de otra persona desgarrada por la pasión.

Dijo el Maestro: «¿Es cierto el rumor de que estás apasionado, hermano?» «Totalmente cierto», fue la respuesta.

«Hermano, las mujeres no pueden ser protegidas; en tiempos pasados, los sabios que velaban por una mujer desde el momento de su nacimiento, sin embargo, no lograron mantenerla a salvo». Y diciendo esto, contó esta historia del pasado.

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de la Reina consorte. Al crecer, dominó todas las habilidades; y cuando, a la muerte de su padre, ascendió al trono, demostró ser un rey justo. Solía ​​jugar a los dados con su capellán y, mientras lanzaba los dados de oro sobre la mesa de plata, cantaba esta canción para atraer la suerte:

Es ley de la naturaleza que los ríos serpenteen;
Los árboles crecen de la madera por ley de especie;
Y, si se le da la oportunidad,
Todas las mujeres obran iniquidad.

\[párrafo continúa\] \[290\] Como estas líneas siempre hacían que el rey ganara la partida, el capellán estaba a punto de perder hasta el último céntimo. Y, para salvarse de la ruina, decidió buscar a una doncella que nunca hubiera visto a otro hombre y encerrarla en su propia casa. «Porque», pensó, «no podría cuidar de una niña que sí ha visto a otro hombre. Así que debo tomar a una niña recién nacida y mantenerla bajo mi control mientras crece, bajo estricta vigilancia, para que nadie se le acerque y sea fiel a su único hombre. Entonces, ganaré al rey y me enriqueceré». Era un experto en pronósticos; y al ver a una mujer pobre a punto de ser madre, y sabiendo que su hija sería niña, le pagó para que viniera a confinarse en su casa, y la despidió después del parto con un regalo. La niña fue criada enteramente por mujeres, y ningún hombre, salvo él, pudo jamás verla. Cuando la niña creció, quedó sujeta a él y él fue su amo.

Mientras la niña crecía, el capellán se abstuvo de jugar con el rey; pero cuando creció y estuvo bajo su control, retó al rey a una partida. El rey aceptó y comenzó el juego. Pero, al tirar los dados, el rey cantó su afortunada captura, el capellán añadió: «Siempre excepto mi niña». Y entonces la suerte cambió, y ahora fue el capellán quien ganó, mientras que el rey perdió.

Tras reflexionar sobre el asunto, el Bodhisatta sospechó que el capellán tenía a una joven virtuosa encerrada en su casa; y la investigación confirmó sus sospechas. Entonces, para provocar su caída, mandó llamar a un astuto bribón y le preguntó si creía poder seducir a la muchacha. «Claro, señor», respondió el hombre. Así que el rey le dio dinero y lo despidió con órdenes de no perder tiempo.

Con el dinero del rey, el hombre compró perfumes, incienso y aromas de todo tipo, y abrió una perfumería cerca de la casa del capellán. La casa del capellán tenía siete pisos y siete puertas, cada una con una guardia —una guardia compuesta solo por mujeres— y solo el brahmán podía entrar. Incluso las cestas que contenían el polvo y la basura [291] eran examinadas antes de pasarlas. Solo el capellán podía ver a la muchacha, y ella solo contaba con una dama de compañía. Esta mujer tenía dinero para comprar flores y perfumes para su señora, y de camino solía pasar cerca de la tienda que el bribón había abierto. Y él, sabiendo muy bien que ella era la dama de compañía de la muchacha, la esperó un día y, saliendo corriendo de la tienda, se arrojó a sus pies, abrazándole las rodillas con fuerza y ​​exclamando entre sollozos: "¡Oh, madre mía! ¿Dónde has estado tanto tiempo?".

Y sus compañeros, que estaban a su lado, gritaron: "¡Qué parecido! Mano y pie, rostro y figura, ¡incluso en el estilo de vestir son idénticos!". Mientras todos reflexionaban sobre el maravilloso parecido, la pobre mujer perdió la cabeza. Gritando que debía ser su hijo, ella también rompió a llorar. Y entre sollozos y lágrimas, los dos se abrazaron. Entonces el hombre dijo: "¿Dónde vives, madre?".

«Arriba, en casa del capellán, hijo mío. Tiene una joven esposa de belleza incomparable, una auténtica diosa de la gracia; y yo soy su doncella». «¿Y adónde vas ahora, madre?» «A comprarle perfumes y flores». «¿Para qué ir a buscarlos a otro sitio? ¡Ven a buscarlos a mí en el futuro!», dijo el hombre. Y le dio a la mujer betel, bedelio, etc., y toda clase de flores, negándose a pagar. Impresionada por la cantidad de flores y perfumes que la doncella trajo a casa, la muchacha preguntó por qué el brahmán estaba tan contento con ella ese día. «¿Por qué dices eso, querida?», preguntó la anciana. «Por la cantidad de cosas que has traído a casa». «No, no es que el brahmán fuera generoso con su dinero», dijo la anciana; «pues las conseguí en casa de mi hijo». Y desde ese día se quedó con el dinero que le dio el brahmán y consiguió sus flores y otras cosas gratis en la tienda del hombre.

<span id="p153"><sup><small>[ p. 153 ]</small></sup></span>

Y él, unos días después, fingió estar enfermo y tuvo que guardar cama. Así que cuando la anciana fue a la tienda y preguntó por su hijo, le dijeron que había enfermado. Corriendo a su lado, le acarició cariñosamente los hombros, mientras le preguntaba qué le pasaba. Pero él no respondió. "¿Por qué no me lo cuentas, hijo mío?" "Ni aunque me estuviera muriendo, podría decírtelo, madre." "Pero, si no me lo dices, ¿a quién se lo vas a decir?" "Bueno, madre, mi mal reside únicamente en que, al oír los elogios de la belleza de tu joven ama, me he enamorado de ella. Si la conquisto, viviré; si no, este será mi lecho de muerte." "Déjamelo a mí, hijo mío", dijo la anciana alegremente; "y no te preocupes por eso." Entonces, con un gran cargamento de perfumes y flores para llevar, regresó a casa y le dijo a la joven esposa del brahmán: "¡Ay! ¡Mi hijo está enamorado de ti, solo porque le dije lo hermosa que eres! ¿Qué puedo hacer?"

"Si puedes pasarlo de contrabando aquí", respondió la muchacha, "tienes mi permiso".

Entonces la anciana se puso a barrer todo el polvo que encontró en la casa, de arriba abajo; lo metió en una enorme cesta de flores e intentó escabullirse con él. Tras el registro habitual, arrojó polvo sobre la guardia, quien huyó con tanto maltrato. De igual manera, trató con los demás vigilantes, espolvoreando con polvo a cada uno que le decía algo. Y así sucedió desde entonces que, entrara o sacara la anciana de la casa, nadie se atrevía a registrarla. ¡Era el momento! La anciana introdujo al bribón a escondidas en una cesta de flores y se lo llevó a su joven ama. Este logró quebrantar la virtud de la joven, y de hecho se quedó un par de días en las habitaciones superiores, escondido cuando el capellán estaba en casa y disfrutando de la compañía de su ama cuando este no estaba. Pasaron un par de días y la muchacha le dijo a su amado: «Cariño, ya debes irte». «Muy bien; solo que primero debo abofetear al brahmán». «Por supuesto», dijo ella, y escondió al bribón. Entonces, cuando el brahmán volvió a entrar, exclamó: «Oh, mi querido esposo, me gustaría mucho bailar si tocaras el laúd para mí». «Baila, querido», dijo el capellán, y comenzó a tocar de inmediato. «Pero me daría mucha vergüenza si me miras. Déjame cubrir primero tu hermoso rostro con un paño; y luego bailaré». «De acuerdo», dijo él; «si eres demasiado modesto para bailar de otra manera». Así que tomó un paño grueso y se lo ató al brahmán para vendarle los ojos. Y, vendado como estaba, el brahmán comenzó a tocar el laúd. Después de bailar un rato, gritó: «¡Claro! ¡Me gustaría mucho golpearte una vez en la cabeza!». «Golpea», dijo el desprevenido vejestorio. Entonces la muchacha le hizo una seña a su amante; y él, sigilosamente, se acercó sigilosamente al brahmán \[293\] y le dio un golpe en la cabeza. <span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span> Tal fue la fuerza del golpe que al brahmán casi se le salen los ojos de las órbitas, y se le formó un chichón en el lugar. Con un dolor punzante, le pidió a la muchacha que le diera la mano; y ella se la puso en la suya. «¡Ah! Es una mano suave», dijo; «¡pero pega fuerte!».

Ahora bien, en cuanto el bribón atacó al brahmán, este se escondió; y una vez escondido, la muchacha le quitó la venda de los ojos al capellán y le frotó la cabeza magullada con aceite. En cuanto el brahmán salió, la anciana guardó al bribón en su cesta y lo sacó de la casa. Dirigiéndose de inmediato al rey, le contó toda la aventura.

En consecuencia, cuando el brahmán llegó de nuevo, el rey propuso una partida de dados; el brahmán estuvo dispuesto; y trajeron la mesa. Mientras el rey tiraba, cantó su vieja jugada, y el brahmán, ignorante de la travesura de la muchacha, añadió su «siempre excepto mi muchacha», ¡y aun así perdió!

Entonces el rey, que sí sabía lo sucedido, le dijo a su capellán: «¿Por qué exceptuarla? Su virtud ha cedido. Ah, soñaste que tomando a una joven en el momento de su nacimiento y colocándole siete guardias a su alrededor, podrías estar seguro de ella. Pero no podrías estar seguro de una mujer, ni siquiera si la tuvieras dentro y siempre anduvieras con ella. Ninguna mujer es fiel a un solo hombre. En cuanto a esa joven tuya, te dijo que le gustaría bailar, y tras vendarte los ojos mientras le tocabas el laúd, dejó que su amante te golpeara en la cabeza y luego lo sacó de la casa a escondidas. ¿Dónde está entonces tu excepción?». Y diciendo esto, el rey repitió esta estrofa:

Con los ojos vendados, atado, engañado por su mujer,
El brahmán se sienta,—quien intentó criar
¡Un modelo de virtud inmaculada!
Aprended, pues, a mantener el sexo bajo el temor.

\[294\] Así le explicó el Bodhisatta la Verdad al brahmán. Y este regresó a casa y acusó a la muchacha de la maldad de la que la acusaban. «Mi querido esposo, ¿quién ha dicho semejante cosa de mí?», dijo ella. «En verdad soy inocente; en verdad fue mi propia mano, y la de nadie más, la que te golpeó; y, si no me crees, me enfrentaré a la prueba del fuego para demostrar que nadie me ha tocado excepto la tuya; y así te haré creer». «Así sea», dijo el brahmán. Y mandó traer leña y le prendió fuego. Entonces llamaron a la muchacha. «Ahora», dijo, «si te crees tu propia historia, ¡enfréntate a estas llamas!».

Antes de esto, la muchacha le había dado las siguientes instrucciones a su asistente: «Dile a tu hijo, madre, que esté presente y me tome de la mano justo cuando esté a punto de entrar en el fuego». La anciana obedeció; y el hombre se acercó y se colocó entre la multitud. Entonces, para engañar al brahmán, la muchacha, de pie ante toda la gente, exclamó con fervor: «¡Nadie más que tú, brahmán, me ha tocado jamás! Y, por la verdad de mi aseveración, imploro a este fuego que no me haga daño». Diciendo esto, avanzó hacia la pira, cuando su amante se precipitó, agarrándola de la mano, gritando: «¡Avergüenza del brahmán que haya obligado a una doncella tan hermosa a entrar en las llamas!». Liberándose de la mano, la muchacha exclamó al brahmán que lo que había afirmado ya no era cierto y que ya no podía afrontar la prueba del fuego. "¿Por qué no?", dijo el brahmán. "Porque", respondió ella, "mi afirmación fue que nadie más que tú me había tocado jamás; [295] ¡y ahora hay un hombre que me ha agarrado la mano!". Pero el brahmán, sabiendo que lo habían engañado, la apartó a golpes.

Tal es, nos enteramos, la maldad de las mujeres. ¿Qué crimen no cometen? Y, además, para engañar a sus maridos, ¿qué juramentos no hacen —sí, a la luz del día— de que no lo hicieron? ¡Tan falsas son! Por eso se ha dicho:

Un sexo compuesto de maldad y astucia,
Incognoscible; incierto como el camino
De los peces en el agua, la humanidad femenina
¡Toma la verdad por falsedad, la falsedad por verdad!
Tan ávidamente como las vacas buscan nuevos pastos,
Las mujeres, insatisfechas, anhelan tener pareja una y otra vez.
Como arena inestable, cruel como la serpiente,
Las mujeres lo saben todo; ¡nada les queda oculto!

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

«Así de imposible es proteger a las mujeres», dijo el Maestro. Concluida su lección, predicó las Verdades, y al final, el Hermano, tras la prueba de la pasión, obtuvo el Fruto del Primer Sendero. El Maestro también mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «En aquellos días yo era el rey de Benarés».

Nota: El azote del brahmán es el tema de una escultura de Bharhut (Lámina 26, 8). Para un paralelo con el truco con el que la joven evita la prueba del fuego, véase Folclore 3.291.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/61">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 61. Asātamanta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/63">
          <span class="pr-2">No. 63. Takka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
