---
title: "No. 63. Takka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/62">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 62. Aṇḍabhūta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/64">
          <span class="pr-2">No. 64. Durājāna-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Las mujeres son irascibles.»—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, sobre otro hermano atormentado por la pasión. Cuando, al ser interrogado, el hermano confesó estar atormentado por la pasión, el Maestro dijo: «Las mujeres son ingratas y traidoras; ¿por qué estás atormentado por su culpa?». Y contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p156"><sup><small>[ p. 156 ]</small></sup></span>

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta, que había elegido la vida de anacoreta, se construyó una ermita a orillas del Ganges, donde obtuvo los Logros y los Conocimientos Superiores, y así habitó en la dicha de la Perspicacia. En aquellos días, el Gran Tesorero de Benarés tenía una hija feroz y cruel, conocida como la Dama Malvada, que solía insultar y golpear a sus sirvientes y esclavos. Un día, llevaron a su joven ama [296] a divertirse en el Ganges; y las niñas estaban jugando en el agua, cuando el sol se puso y se desató una gran tormenta. Entonces la gente huyó corriendo, y los asistentes de la niña, exclamando: "¡Es hora de ver a esta criatura por última vez!", la arrojaron al río y se fueron a toda prisa. Llovió a cántaros, el sol se puso y oscureció. Y cuando los asistentes llegaron a casa sin su joven ama, y ​​les preguntaron dónde estaba, respondieron que había salido del Ganges, pero que no sabían adónde había ido. Su familia la buscó, pero no encontraron rastro de la joven desaparecida.

Mientras tanto, ella, gritando con fuerza, fue arrastrada por la crecida corriente, y a medianoche se acercó a la ermita donde moraba el Bodhisatta. Al oír sus gritos, pensó: «Es una voz de mujer. Debo rescatarla del agua». Así que tomó una antorcha de hierba y a su luz la divisó en el arroyo. «¡No temas! ¡No temas!», gritó alegremente, y se adentró en el agua, y, gracias a su inmensa fuerza, como la de un elefante, la trajo sana y salva a tierra. Luego, encendió una hoguera para ella en su ermita y le ofreció deliciosas frutas de diversas clases. No fue hasta que hubo comido que le preguntó: «¿Dónde está tu casa y cómo caíste al río?». Y la muchacha le contó todo lo que le había sucedido. «Quédate aquí por ahora», le dijo, y la instaló en su ermita, mientras que durante los dos o tres días siguientes él mismo permaneció al aire libre. Al cabo de ese tiempo, le pidió que se marchara, pero ella se empeñó en esperar hasta que el asceta se enamorara de ella; y no quiso irse. Y con el paso del tiempo, su gracia y sus artimañas femeninas lo convencieron tanto que perdió la perspicacia. Con ella, continuó viviendo en el bosque. Pero a ella no le gustaba vivir en esa soledad y quería estar entre la gente. Así que, cediendo a sus insistencias, la llevó consigo a una aldea fronteriza, donde la mantuvo vendiendo dátiles, y por eso fue llamado el Sabio de los Dátiles [^118]. Y los aldeanos le pagaron <span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span> para que les enseñara cuáles eran las estaciones de la buena y la mala suerte, y le dieron una cabaña para vivir a la entrada de su aldea.

Ahora la frontera estaba asaltada por ladrones de las montañas; un día asaltaron la aldea donde vivían y la saquearon. Obligaron a los aldeanos pobres a empacar sus pertenencias y se fueron, con la hija del tesorero entre los demás, a sus hogares. Al llegar, dejaron en libertad a todos los demás; pero la joven, debido a su belleza, fue tomada por esposa por el jefe de los ladrones.

Y cuando el Bodhisatta supo esto, pensó: «No soportará vivir lejos de mí. Escapará y volverá conmigo». Y así siguió viviendo, esperando su regreso. Mientras tanto, ella estaba muy contenta con los ladrones, y solo temía que el sabio de las dátiles volviera a llevársela. «Me sentiría más segura», pensó, «si él estuviera muerto. Debo enviarle un mensaje fingiendo amor y así atraerlo a su muerte». Así que le envió un mensajero con el mensaje de que era infeliz y que quería que se la llevara.

Y él, confiando en ella, partió de inmediato y llegó a la entrada de la aldea de los ladrones, desde donde le envió un mensaje. «Huir ahora, esposo mío», dijo ella, «solo sería caer en manos del jefe de los ladrones, quien nos mataría a ambos. Aplacemos nuestra huida hasta la noche». Así que lo tomó y lo escondió en una habitación; y cuando el ladrón regresó a casa por la noche, acalorado por la bebida, ella le dijo: «Dime, amor, ¿qué harías si tu rival estuviera en tu poder?».

Y dijo que le haría esto y aquello.

—Quizás no esté tan lejos como crees —dijo ella—. Está en la habitación de al lado.

Tomando una antorcha, el ladrón irrumpió, agarró al Bodhisatta y lo golpeó en la cabeza y el cuerpo a su antojo. Entre los golpes, el Bodhisatta no gritó, solo murmuró: "¡Crueles ingratos! ¡Traidores calumniadores!". Y esto fue todo lo que dijo. Y después de haber golpeado, atado y atado al Bodhisatta, el ladrón terminó su cena y se echó a dormir. Por la mañana, tras dormir la borrachera de la noche anterior, volvió a golpear al Bodhisatta, quien seguía sin gritar, pero repetía las mismas cuatro palabras. Y el ladrón, impresionado por esto, preguntó por qué, incluso golpeado, seguía diciendo aquello. \[298\]

«Escucha», dijo el Sabio de las Dátiles, «y lo oirás. Una vez fui un ermitaño que vivía en la soledad del bosque, y allí alcancé la Perspicacia. Rescaté a esta mujer del Ganges y la ayudé en su necesidad, y por sus seducciones caí de mi alta posición. Luego abandoné el bosque y la apoyé en una aldea, de donde fue secuestrada por ladrones. Y ella me envió un mensaje diciendo que estaba desdichada, rogándome <span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span> que viniera a llevármela. Ahora me ha hecho caer en tus manos. Por eso exclamo así».

Esto hizo reflexionar al ladrón de nuevo, y pensó: «Si puede sentir tan poco por alguien tan bueno y que ha hecho tanto por ella, ¿qué daño no me haría? ¡Debe morir!». Así que, tras tranquilizar al Bodhisatta y despertar a la mujer, se adelantó con la espada en la mano, fingiendo que estaba a punto de matarlo a las afueras de la aldea. Entonces, indicándole que sostuviera el dátil, desenvainó la espada y, aparentando matar al dátil, partió a la mujer en dos. Después, bañó al dátil de pies a cabeza y durante varios días lo alimentó con exquisiteces hasta saciarse.

—¿Adónde piensas ir ahora? —preguntó finalmente el ladrón.

—El mundo —respondió el sabio— no me ofrece ningún placer. Volveré a ser ermitaño y viviré en mi antigua morada en el bosque.

«Yo también me convertiré en ermitaño», exclamó el ladrón. Así que ambos se hicieron ermitaños juntos y vivieron en la ermita del bosque, donde alcanzaron los Conocimientos Superiores y los Logros, y al final de sus vidas se prepararon para entrar en el Reino de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Después de contar estas dos historias, el Maestro masticó la conexión, recitando, como Buda, esta estrofa:

Irritables son las mujeres, calumniadoras, ingratas,
¡Los sembradores de disensión y de discordia!
Entonces, Hermano, recorre el camino de la santidad,
Y allí no dejarás de encontrar la felicidad.

\[299\] Concluida su lección, el Maestro predicó las Verdades, y al final, el Hermano, atormentado por la pasión, obtuvo el Fruto del Primer Camino. Además, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: «Ananda era el jefe de los ladrones de aquellos días, y yo mismo, el Sabio de las Dátiles».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/62">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 62. Aṇḍabhūta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/64">
          <span class="pr-2">No. 64. Durājāna-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^119]: 156:1 Aquí hay un juego de palabras con la palabra _takka_, que no se puede traducir bien al español. La palabra _takka-paṇḍito_, que he traducido como 'Sabio de los Dátiles', significaría, por sí sola, 'Sabio de la Lógica', mientras que su sustento se obtenía _takkaṁ vikkinitvā_ 'vendiendo dátiles'. Existe la dificultad adicional de que esta última frase también podría significar 'vendiendo suero de leche'.