---
title: "No. 64. Durājāna-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/63">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 63. Takka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/65">
          <span class="pr-2">No. 65. Anabhirati-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“¿Piensas?”—Esta historia fue contada por el Maestro mientras estaba en Jetavana, sobre un hermano lego. La tradición dice que en Sāvatthi vivía un hermano lego, establecido en las Tres Gemas y los Cinco Mandamientos, un devoto amante del Buda, la Doctrina y la Hermandad. Pero su esposa era una mujer pecadora y malvada. Cuando hacía algo malo, era tan mansa como una esclava comprada por cien monedas; mientras que cuando no hacía nada malo, se comportaba como una dama, apasionada y tiránica. El esposo no podía entenderla. Ella lo preocupaba tanto que no fue a atender al Buda.

Un día, iba con perfumes y flores, y tras el saludo correspondiente, tomó asiento cuando el Maestro le dijo: —¿Cómo es posible, hermano lego, que hayan pasado siete u ocho días sin que hayas venido a visitar al Buda? —Mi esposa, señor, un día es como una esclava comprada por cien monedas, y otro día la encuentro como una amante apasionada y tiránica. No logro distinguirla; y es porque me ha preocupado tanto que no he ido a visitar al Buda.

Ahora bien, al oír estas palabras, el Maestro dijo: «Hermano lego, ya te han dicho los sabios y buenos de antaño que es difícil comprender la naturaleza de las mujeres». Y añadió: «Pero sus existencias anteriores se han vuelto confusas en su mente, de modo que no puede recordarlas». Y así, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En una ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta se convirtió en un maestro de fama mundial, con quinientos jóvenes brahmanes estudiando bajo su tutela. \[300\] Uno de estos discípulos era un joven brahmán de un país extranjero que se enamoró de una mujer y la convirtió en su esposa. Aunque continuó viviendo en Benarés, falló dos o tres veces en sus atenciones al amo. Pues, como debes saber, su esposa era una mujer pecadora y malvada, que era tan mansa como una esclava cuando hacía algo malo, pero cuando no lo hacía, se comportaba como una dama, apasionada y tiránica. Su esposo no la entendía en absoluto; y tan preocupado y acosado por ella estaba que se ausentó de atender al Maestro. Ahora, unos siete u ocho días después, reanudó sus atenciones, y el Bodhisatta le preguntó por qué no lo habían visto últimamente.

«Maestro, mi esposa es la causa», dijo. Y le contó al Bodhisatta cómo un día era mansa como una esclava y al siguiente tiránica; cómo no la entendía en absoluto, y cómo sus cambios de humor lo habían preocupado y acosado tanto que se había mantenido alejado.

“Precisamente así, joven brahmán”, dijo el Bodhisatta; “cuando han obrado mal, las mujeres se humillan ante sus maridos y se vuelven mansas y sumisas como una esclava; pero cuando no han obrado mal, se vuelven testarudas e insubordinadas a sus señores. Así son las mujeres pecadoras y malvadas; y su naturaleza es difícil de comprender. No se debe prestar atención ni a sus gustos ni a sus disgustos”. Y diciendo esto, el Bodhisatta repitió para la edificación de su discípulo esta estrofa:

¿Crees que una mujer te ama? No te alegres.
¿Crees que ella no te ama? No te aflijas.
Incognoscible, incierto como el camino
De peces en el agua, las mujeres prueban.

<span id="p160">[<sup><small>pág. 160</small></sup>]</span>

[301] Tal fue la instrucción del Bodhisatta a su discípula, quien desde entonces hizo oídos sordos a los caprichos de su esposa. Y ella, al enterarse de que su mala conducta había llegado a oídos del Bodhisatta, cesó desde entonces en sus travesuras.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Así también la esposa de este hermano lego se dijo a sí misma: “El Buda Perfecto mismo sabe, me dicen, de mi mala conducta”, y desde entonces no pecó más.

Al terminar su lección, el Maestro predicó las Verdades, y al final, el hermano lego obtuvo el Fruto del Primer Sendero. Entonces, el Maestro mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «Este esposo y esta esposa también eran los esposos de aquellos días, y yo mismo el maestro».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/63">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 63. Takka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/65">
          <span class="pr-2">No. 65. Anabhirati-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
