---
title: "No. 67. Ucchaṅga-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/66">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 66. Mudulakkhaṇa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/68">
          <span class="pr-2">No. 68. Sāketa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


“Un hijo es fácil de encontrar”. —Esta historia fue contada por el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de cierta mujer del campo.

Pues sucedió una vez en Kosala que tres hombres estaban arando en las afueras de cierto bosque, y que unos ladrones saquearon a la gente del bosque y lograron escapar. \[307\] Las víctimas llegaron, en el curso de una búsqueda infructuosa de los sinvergüenzas, al lugar donde los tres hombres estaban arando. «Aquí están los ladrones del bosque, <span id="p165"><sup><small>[ p. 165 ]</small></sup></span> disfrazados de labradores», gritaron, y se llevaron al trío como prisioneros ante el rey de Kosala. Una y otra vez, llegaba al palacio del rey una mujer que, con fuertes lamentos, suplicaba «con qué cubrirse». Al oír su llanto, el rey ordenó que le dieran una túnica; pero ella la rechazó, diciendo que no era eso lo que quería. Así que los sirvientes del rey regresaron ante su majestad y le dijeron que lo que la mujer quería no era ropa, sino un esposo [^120]. Entonces el rey hizo traer a la mujer ante su presencia y le preguntó si realmente quería marido.

“Sí, señor”, respondió ella; “porque el marido es la verdadera protección de la mujer, y la que no tiene marido, aunque vista ropas que cuesten mil monedas, anda desnuda y sin ropa”.

(Y para reforzar esta verdad, se debe recitar aquí el siguiente Sutta:

Como reinos sin rey, como un arroyo seco,
Tan desnuda y desnuda se ve una mujer,
Quien teniendo diez hermanos, le falta pareja.)

Complacido con la respuesta de la mujer, el rey preguntó qué parentesco tenían con ella los tres prisioneros. Y ella respondió que uno era su esposo, otro su hermano y otro su hijo. «Bueno, para demostrar mi favor», dijo el rey, «te doy uno de los tres. ¿Cuál eliges?». «Señor», fue su respuesta, «si vivo, puedo conseguir otro esposo y otro hijo; pero como mis padres han muerto, nunca podré tener otro hermano. Así que dame a mi hermano, Señor». Complacido con la mujer, el rey liberó a los tres hombres; y así, esta mujer fue el medio para salvar a tres personas del peligro.

Cuando el asunto llegó a conocimiento de la Hermandad, estaban alabando a la mujer en el Salón de la Verdad, cuando entró el Maestro. Al saber, al preguntarle sobre el tema de su conversación, dijo: «No es la primera vez, hermanos, que esta mujer ha salvado a esos tres del peligro; ya lo hizo en el pasado». Y, diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, tres hombres estaban arando en las afueras de un bosque, y todo sucedió como se describe arriba.

Al preguntarle el rey a cuál de los tres se quedaría, la mujer respondió: «¿No puede Su Majestad darme los tres?». «No», respondió el rey, «no puedo». [308] «Bueno, si no puedo tener a los tres, deme a mi hermano». «Toma a tu marido o a tu hijo», dijo el rey. «¿Qué importa un hermano?». «A los dos primeros puedo reemplazarlos fácilmente», respondió la mujer, «pero a un hermano, nunca». Y así, repitió esta estrofa:

Es fácil encontrar un hijo; y maridos también.
Una amplia variedad abarrota las vías públicas. Pero, ¿dónde?
¿Todos mis dolores los encontrará otro hermano?

«Tiene toda la razón», dijo el rey, complacido. Y ordenó que sacaran a los tres hombres de la prisión y los entregaran a la mujer. Ella los tomó a los tres y se fue.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p166">[<sup><small>pág. 166</small></sup>]</span>

“Así que ven, hermanos”, dijo el Maestro, “que esta misma mujer salvó una vez a estos tres hombres del peligro”. Terminada su lección, hizo la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: “La mujer y los tres hombres de hoy eran también la mujer y los hombres de aquellos días pasados; y yo era entonces el rey”.

\[_Nota_.—Cf. para la idea del verso Heródoto 118-120, Sófocles _Antígona_ 909-912; y véase este pasaje discutido en el _Indian Antiquary_ de diciembre de 1881.\]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/66">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 66. Mudulakkhaṇa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/68">
          <span class="pr-2">No. 68. Sāketa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^121]: 165:1 Cfr. 'mujer cubierta'.