---
title: "No. 71. Varaṇa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/70">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 70. Kuddāla-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/72">
          <span class="pr-2">No. 72. Sīlavanāga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p172">[<sup><small>pág. 172</small></sup>]</span>

[316] “Aprende de él.”—Esta historia fue contada por el Maestro durante su estancia en Jetavana, sobre el Anciano llamado Tissa, Hijo del Escudero. La tradición cuenta que un día, treinta jóvenes caballeros de Sāvatthi, todos amigos entre sí, llevaron perfumes, flores y túnicas, y partieron con una gran comitiva hacia Jetavana para escuchar la predicación del Maestro. Al llegar a Jetavana, permanecieron sentados un rato en los diversos recintos —en el recinto de los árboles de palo de hierro, en el de los árboles de sal, etc.— hasta que al anochecer el Maestro pasó de su fragante y perfumada habitación al Salón de la Verdad y se sentó en el magnífico asiento de Buda. Entonces, con sus seguidores, estos jóvenes fueron al Salón de la Verdad, ofrecieron perfumes y flores, se postraron a sus pies —¡esos benditos pies, gloriosos como flores de loto abiertas, con la Rueda impresa en la planta!— y, sentándose, escucharon la Verdad. Entonces pensaron: «Hagamos los votos, según entendamos la Verdad predicada por el Maestro». En consecuencia, cuando el Bendito salió del Salón, se acercaron a él y, con la debida reverencia, pidieron ser admitidos en la Hermandad; y el Maestro los admitió. Consiguiendo el favor de sus maestros y directores, recibieron la Hermandad plena, y tras cinco años de residencia con ellos, para entonces ya habían memorizado los dos Resumenes, habían aprendido lo correcto y lo incorrecto, las tres maneras de expresar agradecimiento y habían cosido y teñido túnicas. En esta etapa, deseosos de abrazar la vida ascética, obtuvieron el consentimiento de sus maestros y directores y se acercaron al Maestro. Inclinándose ante él, tomaron asiento y dijeron: «Señor, estamos atormentados por el ciclo de la existencia, consternados por el nacimiento, la decadencia, la enfermedad y la muerte; danos un tema, mediante el cual podamos liberarnos de los elementos que originan la existencia». El Maestro reflexionó sobre los treinta y ocho temas de pensamiento y, de entre ellos, seleccionó uno adecuado, el cual les expuso. Y luego, tras recibir el tema del Maestro, se inclinaron y, con una ceremoniosa despedida, se marcharon de su presencia a sus celdas. Tras contemplar a sus maestros y directores, salieron con cuenco y túnica para abrazar la vida ascética.

Entre ellos se encontraba un hermano llamado el anciano Tissa, hijo del escudero, un hombre débil e indeciso, esclavo de los placeres del gusto. Pensó: «Nunca podré vivir en el bosque, esforzarme con denuedo y subsistir con limosnas. ¿De qué sirve irme? Regresaré». Así que se dio por vencido, y tras acompañar a aquellos hermanos un trecho, regresó. En cuanto a los demás hermanos, durante su peregrinación de limosnas por Kosala, llegaron a una aldea fronteriza, cerca de la cual, en un paraje boscoso, se guardaban la temporada de lluvias, y tras tres meses de esfuerzo y lucha, obtuvieron el germen del discernimiento y alcanzaron el estado de arahat, haciendo que la tierra gritara de alegría. Al final de la temporada de lluvias, tras celebrar el festival de Pavāraṇā, partieron para anunciar al Maestro los logros alcanzados. Llegando a su debido tiempo a Jetavana, dejaron sus cuencos y túnicas, visitaron a sus maestros y directores y, ansiosos por ver al Bendito, se acercaron a él y, con la debida reverencia, tomaron asiento. El Maestro los saludó amablemente y ellos anunciaron al Bendito los logros alcanzados, recibiendo elogios de él. Al escuchar al Maestro expresar sus elogios, el anciano Tissa, hijo del escudero, sintió el deseo de vivir la vida de un recluso en soledad. De igual manera, los otros hermanos pidieron y recibieron permiso del Maestro para regresar a morar en ese mismo lugar del bosque. Y con la debida reverencia, regresaron a sus celdas.

<span id="p173">[<sup><small>pág. 173</small></sup>]</span>

Ahora bien, esa misma noche el anciano Tissa, hijo del escudero, estaba lleno de ansias de comenzar sus austeridades de inmediato, y mientras practicaba con excesivo celo y ardor los métodos de un recluso y dormía en postura erguida al lado de su cama de tablones, poco después de la media vigilia de la noche, se dio una vuelta y se cayó, rompiéndose el fémur; y le sobrevinieron dolores severos, de modo que los otros hermanos tuvieron que cuidarlo y se les prohibió ir.

En consecuencia, cuando llegaron a la hora de esperar al Buda, él les preguntó si no le habían pedido permiso ayer para partir hoy.

“Sí, señor, lo hicimos; pero nuestro amigo el anciano Tissa, hijo del escudero, mientras practicaba los métodos de un recluso con gran vigor, pero fuera de tiempo, se quedó dormido y se cayó, rompiéndose el muslo; y por eso nuestra partida se ha visto frustrada”. “Esta no es la primera vez, hermanos”, dijo el Maestro, “que la reincidencia de este hombre lo ha llevado a esforzarse con un celo inoportuno, y por lo tanto a retrasar su partida; también retrasó su partida en el pasado”. Y entonces, a petición suya, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, en Takkasilā, en el reino de Gandhāra, el Bodhisatta era un maestro de fama mundial, con 500 jóvenes brahmanes como discípulos. Un día, estos discípulos partieron hacia el bosque a buscar leña para su maestro y se dedicaron a recoger ramas. Entre ellos, un hombre perezoso se topó con un enorme árbol del bosque, que imaginó seco y podrido. Así que pensó que primero podría echarse una siesta tranquilamente y, en el último momento, trepar [318] y arrancar algunas ramas para llevarlas a casa. Así pues, extendió su túnica exterior y se quedó dormido, roncando ruidosamente. Todos los demás jóvenes brahmanes volvían a casa con la leña atada en haces de leña, cuando encontraron al durmiente. Tras patearlo en la espalda hasta que despertó, lo dejaron y se fueron. Se puso de pie de un salto y se frotó los ojos un rato. Luego, todavía medio dormido, comenzó a trepar al árbol. Pero una rama, de la que tiraba, se quebró bruscamente; y, al brotar, la punta le dio en el ojo. Cubriéndose el ojo herido con una mano, recogió ramas verdes con la otra. Luego, bajando, ató su leña y, tras llevársela a casa a toda prisa, arrojó la leña verde sobre las de los demás.

Ese mismo día, una familia campesina invitó al maestro a visitarlos al día siguiente para ofrecerle un festín brahmán. El maestro reunió a sus alumnos y, tras contarles el viaje que tendrían que hacer al pueblo al día siguiente, les dijo que no podían ir en ayunas. «Preparad unas gachas de arroz temprano por la mañana», les dijo; «y comedlas antes de partir. Allí tendréis comida para vosotros y una porción para mí. Traedlo todo a casa».

Así que se levantaron temprano a la mañana siguiente y llamaron a una criada para que les preparara el desayuno temprano. Y ella fue a buscar leña para encender el fuego. La leña verde estaba encima del montón, y ella encendió el fuego con ella. Sopló y sopló, pero no pudo encender el fuego, y por fin salió el sol. «Ya es de día», dijeron, «y es demasiado tarde para partir». Y se fueron con su amo.

¿Qué? ¿Aún no se van, hijos míos? —preguntó—. No, señor; no hemos partido. —¿Por qué, por favor? —Porque ese perezoso, cuando fue a buscar leña con nosotros, se echó a dormir bajo un árbol del bosque; y, para recuperar el tiempo perdido, trepó al árbol con tanta prisa que se lastimó un ojo y trajo a casa un montón de leña verde, que echó sobre nuestros haces de leña. Así que, cuando la criada que iba a cocinar nuestras gachas de arroz fue al montón, tomó la leña, pensando que, por supuesto, estaría seca; y no pudo encender fuego antes de que saliera el sol. Y esto fue lo que nos impidió ir.

Al oír lo que había hecho el joven brahmán, el maestro exclamó que las acciones de un tonto habían causado todo el daño, y repitió esta estrofa:

[319] Aprende de aquel que arrancó ramas verdes,
Que las tareas postergadas se realizan al final entre lágrimas.

Tal fue el comentario del Bodhisatta a sus alumnos sobre el asunto; y al final de una vida de caridad y otras buenas obras, falleció para vivir de acuerdo a sus merecimientos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Dijo el Maestro: «Hermanos, no es la primera vez que este hombre os ha frustrado; ya hizo lo mismo en el pasado». Al terminar su lección, mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «El hermano que se rompió el muslo era el joven brahmán de aquellos días que se lastimó el ojo; los seguidores del Buda eran el resto de los jóvenes brahmanes; y yo mismo era el brahmán que los gobernaba».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/70">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 70. Kuddāla-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/72">
          <span class="pr-2">No. 72. Sīlavanāga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
