---
title: "No. 72. Sīlavanāga-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/71">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 71. Varaṇa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/73">
          <span class="pr-2">No. 73. Saccaṁkira-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


“La ingratitud es más que suficiente.”—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en el Bosque de Bambú sobre Devadatta. Los Hermanos, sentados en el Salón de la Verdad, dijeron: “Señores, Devadatta es un ingrato y no reconoce las virtudes del Bendito”. Al regresar al Salón, el Maestro preguntó qué tema estaban discutiendo, y se le respondió: “Esta no es la primera vez, Hermanos”, dijo, “que Devadatta ha demostrado ser un ingrato; él también lo era en el pasado, y nunca ha conocido mis virtudes”. Y diciendo esto, a petición suya, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p175">[<sup><small>pág. 175</small></sup>]</span>

En una ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta fue concebido por un elefante en el Himalaya. Al nacer, era completamente blanco, como una imponente masa de plata. Sus ojos, como esferas de diamante, eran como una manifestación de los cinco resplandores [^128]; su boca, roja como tela escarlata; su trompa, como plata salpicada de oro rojo; y sus cuatro patas parecían pulidas con laca. Así, su persona, adornada con las diez perfecciones, era de una belleza consumada. Al crecer, todos los elefantes del Himalaya, en grupo [320], lo siguieron como su líder. Mientras habitaba en el Himalaya con un séquito de 80.000 elefantes, se dio cuenta de que había pecado en la manada. Así, separándose del resto, habitó en soledad en el bosque, y la bondad de su vida le valió el nombre de Buen Rey Elefante.

Un guardabosques de Benarés llegó al Himalaya y se adentró en el bosque en busca de las herramientas de su oficio. Perdiendo el rumbo, vagó de un lado a otro, extendiendo los brazos con desesperación y llorando, con el miedo a la muerte ante sus ojos. Al oír los gritos del hombre, el Bodhisatta sintió compasión y decidió ayudarlo en su necesidad. Así que se acercó. Pero al ver al elefante, el guardabosques huyó aterrorizado [^129]. Al verlo huir, el Bodhisatta se detuvo, y esto detuvo también al hombre. Entonces el Bodhisatta avanzó de nuevo, y de nuevo el guardabosques huyó, deteniéndose una vez más cuando el Bodhisatta se detuvo. Entonces el hombre comprendió que el elefante se detenía cuando él corría, y solo avanzaba cuando él se detenía. En consecuencia, concluyó que la criatura no podía querer hacerle daño, sino ayudarlo. Así que, valientemente, se mantuvo firme esta vez. Y el Bodhisatta se acercó y dijo: “Amigo hombre, ¿por qué estás vagando por aquí lamentándote?”

—Señor mío —respondió el guardabosques—, he perdido el rumbo y temo perecer.

Entonces el elefante llevó al hombre a su morada y lo entretuvo durante varios días, obsequiándolo con frutas de todo tipo. Luego, diciendo: «No temas, amigo hombre, te llevaré de vuelta a los lugares frecuentados por los hombres», el elefante montó al guardabosques en su lomo y lo condujo a donde habitaban los hombres. Pero el ingrato pensó que, si le preguntaban, podría revelarlo todo. Así que, mientras viajaba a lomos del elefante, observó los hitos de los árboles y las colinas. Finalmente, el elefante lo sacó del bosque y lo dejó en el camino real a Benarés, diciendo: «Ahí está tu camino, amigo hombre: no le digas a nadie, te pregunten o no, dónde vivo». Y con esta despedida, el Bodhisatta regresó a su morada.

Al llegar a Benarés, el hombre llegó, durante sus paseos por la ciudad, al bazar de los marfileños, donde vio cómo se trabajaba el marfil en diversas formas. Y preguntó a los artesanos [321] si darían algo por el colmillo de un elefante vivo.

"¿Qué te hace hacer esa pregunta?", fue la respuesta. "Un colmillo de elefante vivo vale mucho más que uno muerto".

“Oh, entonces te traeré un poco de marfil”, dijo, y partió hacia la morada del Bodhisatta con provisiones para el viaje y una sierra afilada. Al preguntarle qué lo había traído de regreso, se quejó de que estaba en una situación tan lamentable que no podía ganarse la vida de ninguna manera. Por lo tanto, ¡había venido a pedir un trozo de aquel colmillo de elefante para venderlo y ganarse la vida! “Claro; te daré un colmillo entero”, dijo el Bodhisatta, “si tienes un trozo de sierra para cortarlo”. “Oh, traje una sierra, señor”. “Entonces, corta mis colmillos y llévatelos contigo”, dijo el Bodhisatta. Y dobló las rodillas hasta quedar tendido en el suelo como un buey. ¡Entonces el guardabosques cortó los dos colmillos principales del Bodhisatta! Cuando se marcharon, el Bodhisatta los tomó en su baúl y se dirigió al hombre: «No pienses, amigo, que te doy estos colmillos porque no los valoro ni los aprecio. Pero mil veces, cien mil veces más queridos para mí son los colmillos de la omnisciencia, que todo lo comprende. Y, por lo tanto, que este regalo me traiga la omnisciencia». Con estas palabras, entregó el par de colmillos al guardabosques como premio por la omnisciencia.

El hombre se los quitó y los vendió. Cuando gastó el dinero, regresó ante el Bodhisatta, diciendo que los dos colmillos solo le habían dado lo suficiente para pagar sus antiguas deudas, y le rogó que le diera el resto del marfil. El Bodhisatta consintió y entregó el resto de su marfil después de cortarlo como antes. El guardabosques se fue y vendió también esto. Al regresar, dijo: «Es inútil, mi señor; de todas formas no puedo ganarme la vida. Así que deme los tocones de sus colmillos».

“Así sea”, respondió el Bodhisatta; y se acostó como antes. Entonces, aquel vil desgraciado, pisoteando el tronco del Bodhisatta, aquel tronco sagrado que era como plata encordada, y trepando por los templos del futuro Buda, que eran como la cima nevada del Monte Kelāsa, pateó las raíces de los colmillos hasta que les quitó la carne. Luego, serró los tocones y siguió su camino. Pero apenas el desgraciado desapareció de la vista del Bodhisatta, cuando la tierra sólida, inconcebible en su vasta extensión, [322] capaz de soportar el imponente peso del Monte Sineru y sus picos circundantes, con toda la inmundicia y la mugre del mundo, se desintegró en un abismo enorme, ¡como si no pudiera soportar la carga de toda esa maldad! Y al instante, llamas del abismo envolvieron al ingrato, envolviéndolo como un sudario fatal, y se lo llevaron. Y mientras el desgraciado era absorbido por las entrañas de la tierra, el Hada del Árbol que habitaba en aquel bosque hizo resonar la región <span id="p177">[<sup><small>p. 177</small></sup>]</span> con estas palabras: "¡Ni siquiera el don de un imperio mundial puede satisfacer a los ingratos e ingratos!". Y en la siguiente estrofa, el Hada enseñó la Verdad:

A la ingratitud más le falta cuanto más recibe;
No todo el mundo puede saciar su apetito.

Con tales enseñanzas, el Hada del Árbol hizo resonar aquel bosque. En cuanto al Bodhisatta, vivió el resto de su vida, falleciendo finalmente para recibir lo que merecía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Dijo el Maestro: «Hermanos, esta no es la primera vez que Devadatta ha demostrado ser un ingrato; también lo fue en el pasado». Al terminar su lección, identificó el Nacimiento diciendo: «Devadatta era el hombre ingrato de aquellos días, Sāriputta el Hada del Árbol, y yo mismo, el Buen Rey Elefante».

\[_Nota_. Cf. Milinda-pañho 202, 29.\]



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/71">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 71. Varaṇa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/73">
          <span class="pr-2">No. 73. Saccaṁkira-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^129]: 175:1 Esto se aplica a los ojos de un Bodhisatta en Jāt. vol. iii. 344. 9.

[^130]: 175:2 Un elefante solitario, o 'pícaro', que es peligroso encontrar.