---
title: "No. 75. Maccha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/74">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 74. Rukkhadhamma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/76">
          <span class="pr-2">No. 76. Asaṁkiya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p183">[<sup><small>pág. 183</small></sup>]</span>

¡Pajjunna, trueno! —Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, sobre la lluvia que hizo caer. Pues en aquellos días, según se dice, no llovió en Kosala; las cosechas se marchitaron; y por todas partes se secaron los estanques, cisternas y lagos. Incluso el estanque de Jetavana, junto a la puerta fortificada, cedió; y los peces y las tortugas se enterraron en el lodo. Entonces llegaron los cuervos y los halcones con sus picos como lanzas, y los atraparon con afán, retorciéndose y retorciéndose, y los devoraron.

Mientras observaba cómo los peces y las tortugas eran destruidos, el corazón del Maestro se conmovió con compasión y exclamó: «¡Hoy [330] debo hacer que llueva!». Así, cuando la noche se convirtió en día, tras atender sus necesidades corporales, esperó la hora propicia para ir a pedir limosna, y entonces, rodeado por una multitud de Hermanos y con la perfección de un Buda, fue a Sāvatthi a pedir limosna. De regreso al monasterio por la tarde, tras su ronda de limosna en Sāvatthi, se detuvo en los escalones que conducían al estanque de Jetavana y así se dirigió al Anciano.

Ānanda: —«Tráeme un traje de baño, Ānanda; pues me gustaría bañarme en el estanque de Jetavana». «Pero seguro, señor», respondió el Anciano, «el agua se ha secado por completo y solo queda lodo». «Grande es el poder de un Buda, Ānanda. Ve y tráeme el traje de baño», dijo el Maestro. Así que el Anciano fue y trajo el traje de baño, que el Maestro se puso, usando un extremo para rodear su cintura y cubriéndose el cuerpo con el otro. Así vestido, se detuvo en los escalones del estanque y exclamó: «¡Me gustaría bañarme en el estanque de Jetavana!».

En ese instante, el trono de piedra amarilla de Sakka se calentó bajo sus pies, y buscó la causa. Al comprender el problema, llamó al Rey de las Nubes de Tormenta y le dijo: «El Maestro está en los escalones del estanque de Jetavana y desea bañarse. ¡Date prisa y derrama un torrente de lluvia sobre todo el reino de Kosala!». Obedeciendo la orden de Sakka, el Rey de las Nubes de Tormenta se vistió con una nube como ropa interior y otra como ropa exterior, y entonando la canción de la lluvia [^132], se lanzó hacia el este. ¡Y he aquí!, apareció en el este como una nube del tamaño de una era, que creció y creció hasta alcanzar el tamaño de cien, o incluso mil eras; y tronó y relampagueó, e inclinando la cara y la boca, inundó todo Kosala con torrentes de lluvia. El diluvio era incesante, llenando rápidamente el estanque de Jetavana y cesando solo cuando el agua alcanzaba el nivel del último escalón. Entonces el Maestro se bañó en el estanque y, al salir del agua, se puso sus dos telas naranjas y su cinturón, ajustándose la túnica de Buda para dejar un hombro al descubierto. Con esta apariencia, partió, rodeado de los Hermanos, y entró en su Cámara Perfumada, perfumada con flores de dulce aroma. Allí, en el asiento de Buda, se sentó, y cuando los Hermanos hubieron cumplido con sus deberes, se levantó, exhortó a la Hermandad desde los enjoyados escalones de su trono y los despidió. Al entrar en su propia cámara perfumada, se estiró como un león sobre su costado derecho.

Al atardecer, los Hermanos se reunieron en el Salón de la Verdad y reflexionaron sobre la paciencia y la bondad del Maestro. «Cuando las cosechas se marchitaban, cuando los estanques se secaban, y los peces y las tortugas se encontraban en una situación deplorable, entonces él, en su compasión, se presentó como un salvador. En traje de baño, se paró en los escalones del estanque de Jetavana, y en poco tiempo hizo que la lluvia cayera del cielo hasta que pareció inundar todo Kosala con sus torrentes. Y para cuando regresó al Monasterio, había liberado a todos por igual de sus tribulaciones, tanto mentales como físicas».

\[331\] Así transcurría su conversación cuando el Maestro salió de su Cámara Perfumada al Salón de la Verdad y preguntó cuál era su tema de conversación; y le respondieron. «Esta no es la primera vez, hermanos», dijo el Maestro, «que el Bendito hace llover en momentos de necesidad general. Hizo lo mismo cuando nació en la creación animal, en los días en que era el Rey de los Peces». Y diciendo esto, contó esta historia del pasado:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, en este mismo reino de Kosala y también en Sāvatthi, un estanque donde ahora se encuentra el estanque de Jetavana, un estanque cercado por una maraña de plantas trepadoras. Allí habitaba el Bodhisatta, quien había cobrado vida como pez en aquellos días. Y, entonces como ahora, hubo una sequía en la tierra; las cosechas se marchitaron; el agua se agotó en el estanque y la piscina; y los peces y las tortugas se enterraron en el lodo. De igual manera, cuando los peces y las tortugas de este estanque se ocultaron en el lodo, los cuervos y otras aves, acudiendo en masa al lugar, los picotearon y los devoraron. Viendo el destino de sus parientes, y sabiendo que nadie más que él podría salvarlos en su hora de necesidad, el Bodhisatta decidió hacer una solemne Profesión de Bondad y, mediante su eficacia, hacer llover del cielo para salvar a sus parientes de una muerte segura. Así, apartando el lodo negro, emergió como un pez gigantesco, ennegrecido por el lodo como un cofre de la más fina madera de sándalo untado con colirio. Abriendo sus ojos, que eran como rubíes lavados, y alzando la vista al cielo, le dijo a Pajjunna, Rey de los Devas: «Me aflige el corazón por mis parientes, mi buen Pajjunna. ¿Cómo es posible, te ruego, que cuando yo, que soy justo, me aflijo por mis parientes, no envíes lluvia del cielo? Pues yo, aunque nací en un lugar donde se acostumbra a depredar a los parientes, jamás he devorado un pez, ni siquiera del tamaño de un grano de arroz, desde mi juventud; ni he privado de la vida a ningún ser vivo. Por la verdad de esta mi protesta, te suplico que envíes lluvia y socorras a mis parientes». Con esto, llamó a Pajjunna, Rey de los Devas, como un amo llamaría a un sirviente, en esta estrofa:\[332\]

¡Pajjunna, trueno! ¡Desconcierta, frustra al cuervo!
¡Engendra en él angustias de tristeza; alivia mi dolor!

\[continúa el párrafo\] De la misma manera que un amo llama a su sirviente, el Bodhisatta llamó a Pajjunna, provocando así fuertes lluvias y aliviando a muchos del miedo a la muerte. Y al final de su vida, falleció para recibir lo que merecía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p185">[<sup><small>pág. 185</small></sup>]</span>

“Así que esta no es la primera vez, hermanos”, dijo el Maestro, “que el Bendito ha provocado la lluvia. Hizo lo mismo en tiempos pasados, cuando era un pez”. Al terminar su lección, identificó el Nacimiento diciendo: “Los discípulos del Buda eran los peces de aquellos días; Ananda era Pajjunna, el Rey de los Devas, y yo mismo, el Rey de los Peces”.

\[_Nota_. Cf. Cariyā-piṭaka (edición PTS) página 99.\]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/74">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 74. Rukkhadhamma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/76">
          <span class="pr-2">No. 76. Asaṁkiya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^133]: 183:1 En la JRAS (Nueva Serie) 12, 286, se da un _Megha-sūtra_.