---
title: "No. 76. Asaṁkiya-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/75">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 75. Maccha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/77">
          <span class="pr-2">No. 77. Mahāsupina-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«La aldea no me infunde miedo». Esta historia la contó el Maestro estando en Jetavana, sobre un hermano laico que vivía en Sāvatthi. La tradición cuenta que este hombre, que había entrado en los Senderos y era un creyente ferviente, viajaba una vez por asuntos personales en compañía del líder de una caravana; en la selva, se desuncieron los carros y se construyó un establo; y el buen hombre comenzó a pasearse al pie de cierto árbol, muy cerca del líder.

Ahora, quinientos ladrones, que habían estado atentos, habían rodeado el lugar, armados con arcos, garrotes y otras armas, con el objetivo de saquear el campamento. [333] Sin cesar, el hermano lego caminaba de un lado a otro. «Seguro que ese es su centinela», dijeron los ladrones al verlo; «esperaremos a que se duerma y luego los saquearemos». Así que, al no poder sorprender al campamento, se detuvieron donde estaban. El hermano lego siguió caminando de un lado a otro, durante toda la primera vigilia, toda la vigilia intermedia y toda la última vigilia de la noche. Al amanecer, los ladrones, que no habían tenido la oportunidad, tiraron las piedras y los garrotes que habían traído y huyeron.

Terminado su asunto, aquel hermano lego regresó a Sāvatthi y, acercándose al Maestro, le hizo esta pregunta: «Señor, al protegerse a sí mismos, ¿demuestran los hombres ser guardianes de los demás?»

—Sí, hermano lego. Al cuidarse a sí mismo, uno cuida a los demás; al cuidar a los demás, se cuida a sí mismo.

¡Oh, qué bien dicho, señor, está este dicho del Bendito! Cuando viajaba con un guía de caravana, decidí protegerme caminando de un lado a otro al pie de un árbol, y así protegí a toda la caravana.

Dijo el Maestro: «Hermano lego, también en tiempos pasados ​​los sabios y los buenos protegían a los demás mientras se protegían a sí mismos». Y diciendo esto, a petición del hermano lego, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En una ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta cobró vida como brahmán. Al alcanzar la edad de prudencia, se dio cuenta de los males que surgen de la lujuria, y así abandonó el mundo para vivir como un recluso en los alrededores del Himalaya. La necesidad de sal y vinagre lo llevó a peregrinar por la campiña en busca de limosna, y durante sus peregrinajes viajó con la caravana de un mercader. Cuando la caravana se detuvo en un punto del bosque, caminó de un lado a otro al pie de un árbol, muy cerca de la caravana, disfrutando de la dicha de la comprensión.

Después de cenar, quinientos ladrones rodearon el laager para saquearlo; pero, al ver al asceta, se detuvieron, diciendo: «Si nos ve, dará la alarma; esperen a que se duerma y entonces los saquearemos». Pero durante toda la noche, el asceta continuó paseándose de un lado a otro; ¡y los ladrones no tuvieron ninguna oportunidad! Así que arrojaron sus palos y piedras y gritaron a la gente de la caravana: «¡Hola! ¡Los de la caravana! Si no hubiera sido por ese asceta que camina bajo el árbol, los habríamos saqueado a todos. ¡Cuídenlo y festejen mañana!». Y diciendo esto, se marcharon. Cuando la noche dio paso a la luz, la gente vio los garrotes y las piedras que los ladrones habían arrojado, [334] y acudieron, temblando y atemorizados, a preguntarle al Bodhisatta con respetuoso saludo si los había visto. «Oh, sí, señores», respondió. «¿Y no se alarmaron ni asustaron al ver a tantos ladrones?» «No», dijo el Bodhisatta; «ver ladrones solo causa miedo a los ricos. En cuanto a mí, no tengo dinero; ¿por qué debería tener miedo? Ya sea que viva en un pueblo o en el bosque, nunca siento miedo ni temor». Y, para enseñarles la Verdad, repitió esta estrofa:

El pueblo no me infunde miedo;
No hay bosques que me desanimen.
He ganado por amor y caridad.
El camino perfecto de la salvación.

\[continúa el párrafo\] Cuando el Bodhisatta enseñó la Verdad en esta estrofa a la gente de la caravana, la paz llenó sus corazones y le mostraron honor y veneración. Durante toda su vida desarrolló las Cuatro Excelencias, y luego renació en el Reino de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «Los seguidores del Buda eran la gente de las caravanas de aquellos días, y yo, el asceta».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/75">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 75. Maccha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/77">
          <span class="pr-2">No. 77. Mahāsupina-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
