---
title: "No. 78. Illīsa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/77">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 77. Mahāsupina-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/79">
          <span class="pr-2">No. 79. Kharassara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p195">[<sup><small>pág. 195</small></sup>]</span>

“Ambos bizquean.”—Esta historia la contó el Maestro estando en Jetavana, sobre un avaro Gran Tesorero. Cerca de la ciudad de Rājagaha, según nos cuentan, había un pueblo llamado Jagghery, y allí vivía un tal Gran Tesorero, conocido como el Millonario Avaro, ¡que poseía ochenta crores! Ni siquiera la más mínima gota de aceite que una brizna de hierba pueda absorber, regaló ni consumió para su propio disfrute. Así que no usó toda su riqueza ni para su familia ni para sabios y brahmanes: permaneció desaprovechada, como un estanque infestado de demonios. Un día, el Maestro se levantó al amanecer, conmovido por una gran compasión, y al pasar revista a aquellos que estaban listos para la conversión en todo el universo, se dio cuenta de que este Tesorero, con su esposa a unos seiscientos kilómetros de distancia, estaban destinados a recorrer los Senderos de la Salvación.

El día anterior, el Gran Tesorero se había dirigido al palacio para atender al rey, y se dirigía a su casa cuando vio a un campesino, completamente vacío por dentro, comiendo un pastel relleno de gachas. ¡La visión despertó en él un antojo! Pero, al llegar a su casa, pensó: «Si digo que me gustaría un pastel relleno, mucha gente querrá compartir mi comida; y eso significa consumir muchísimo arroz, ghee y azúcar. No debo decir ni una palabra a nadie». Así que caminó, luchando contra su antojo. Con el paso de las horas, su color se tornaba cada vez más amarillento, y las venas se le marcaban como cuerdas en su demacrado cuerpo. Incapaz de soportarlo más, fue a su habitación y se acostó abrazado a la cama. ¡Pero seguía sin decir ni una palabra a nadie por miedo a malgastar sus bienes! Pues bien, su mujer se acercó a él y, acariciándole la espalda, le dijo: “¿Qué te pasa, marido mío?”

“Nada”, dijo él. “¿Quizás el rey se ha enfadado contigo?” “No, no lo ha hecho”. “¿Tus hijos o sirvientes te han hecho algo que te moleste?” “Nada de eso tampoco”. “Bueno, entonces, ¿tienes antojo de algo?” Pero seguía sin decir ni una palabra, todo por su absurdo miedo a malgastar su fortuna; sino que se quedó allí, sin habla, en su cama. “Habla, esposo”, dijo la esposa; “dime qué tienes antojo”. “Sí”, dijo él tragando saliva, “tengo antojo de una cosa”. “¿Y qué es, esposo?” “¡Me gustaría comer un pastel relleno!”. “¿Por qué no lo dijiste de una vez? ¡Eres lo suficientemente rico! Cocinaré pasteles suficientes para festejar a todo el pueblo de Jagghery”. “¿Para qué molestarse con ellos? Deben trabajar para ganarse la comida”. “Bueno, entonces cocinaré solo lo suficiente para nuestra calle”. “¡Qué rico eres!”. “Entonces, cocinaré lo justo para nuestra propia casa.” “¡Qué extravagante eres!” “Muy bien, cocinaré solo lo justo para nuestros hijos.” “¿Para qué preocuparse por ellos?” “Muy bien entonces, solo nos mantendré a nosotros dos.” “¿Por qué deberías estar involucrado?” “Entonces, cocinaré solo lo justo para ti”, dijo la esposa.

—Tranquilo —dijo el Gran Tesorero—; hay mucha gente vigilando por aquí, buscando señales de que se esté cocinando. Coge arroz partido, con cuidado de dejar el grano entero, y lleva un brasero, ollas y un poquito de leche, ghee, miel y melaza; luego sube al séptimo piso y cocina allí arriba. Allí me sentaré solo y tranquilo a comer.

Obedeciendo sus deseos, la esposa mandó subir todo lo necesario, subió ella misma, despidió a los sirvientes y avisó al tesorero para que viniera. Subió, cerrando y echando cerrojos puerta tras puerta a medida que ascendía, hasta que finalmente llegó al séptimo piso, cuya puerta también cerró con fuerza. Entonces se sentó. Su esposa encendió el fuego en el brasero, puso la olla al fuego y se puso a cocinar los pasteles.

<span id="p196">[<sup><small>pág. 196</small></sup>]</span>

Temprano por la mañana, el Maestro le había dicho al Gran Anciano Moggallāna: «Moggallāna, este millonario avaro [347] del pueblo de Jagghery, cerca de Rājagaha, quiere comer pasteles él mismo, y tiene tanto miedo de que otros lo sepan, que los está haciendo cocinar para él en el séptimo piso. Ve allí; convierte a este hombre en abnegación, y mediante el poder trascendental transporta a marido y mujer, pasteles, leche, ghee y todo, aquí, a Jetavana. Hoy, yo y los quinientos hermanos nos quedaremos en casa, y haré que los pasteles les den de comer».

Obedeciendo la orden del Maestro, el Anciano, por poder sobrenatural, se dirigió a la ciudad de Jagghery y descansó en el aire ante la ventana de la cámara, debidamente vestido con sus ropas interiores y exteriores, brillante como una imagen enjoyada. La inesperada visión del Anciano hizo temblar de miedo al Gran Tesorero. Pensó: «Fue para escapar de tales visitantes que subí aquí, ¡y ahora hay uno de ellos en la ventana!». Y, sin comprender lo que debía comprender, farfulló de rabia, como azúcar y sal arrojados al fuego, mientras exclamaba: «¿Qué conseguirás, sabio, simplemente quedándote en el aire? ¡Puedes caminar de un lado a otro hasta que te abras paso en el aire sin camino, y aun así no conseguirás nada!».

El Anciano empezó a pasearse de un lado a otro en su lugar en el aire. "¿Qué conseguirás paseándote de un lado a otro?", dijo el Tesorero. "Puedes sentarte con las piernas cruzadas a meditar en el aire, pero aun así no conseguirás nada". ¡El Anciano se sentó con las piernas cruzadas! Entonces dijo el Tesorero: "¿Qué conseguirás sentándote ahí? Puedes venir y pararte en el alféizar de la ventana; ¡pero ni siquiera eso te conseguirá nada!". El Anciano se paró en el alféizar de la ventana. "¿Qué conseguirás pararte en el alféizar de la ventana? ¡Pues puedes eructar humo, y aun así no conseguirás nada!", dijo el Tesorero. Entonces el Anciano eructó humo hasta que todo el palacio se llenó de él. Los ojos del Tesorero empezaron a escocer como si le pincharan con agujas; y, por miedo a que finalmente su casa fuera incendiada, se contuvo de añadir: "No conseguirás nada aunque ardas en llamas". Pensó para sí: «¡Este anciano es muy persistente! ¡No se irá con las manos vacías! Solo necesito que le den un pastel». Así que le dijo a su esposa: «Querida, cocina un pastelito y dáselo al sabio para librarte de él».

Así que mezcló bastante masa en una olla. Pero la masa creció y creció hasta llenarla por completo, ¡y se convirtió en un pastel enorme! "¡Cuánto habrás usado!", exclamó el Tesorero al verlo. Y él mismo, con la punta de una cuchara, tomó un poquito de masa y lo metió al horno. Pero ese trocito de masa creció más que el primero; y, uno tras otro, ¡cada trozo de masa que tomó se hizo inmensamente grande! Entonces se desanimó y le dijo a su esposa: "Dale un pastel, querida". Pero, en cuanto ella sacó un pastel de la cesta, al instante todos los demás se le pegaron. Así que le gritó a su marido que todos los pasteles se habían pegado y que no podía separarlos.

“Oh, pronto los separaré”, dijo; ¡pero descubrió que no podía!

Entonces, marido y mujer agarraron la masa de pasteles por la esquina e intentaron separarlos. Pero por mucho que tiraban, no lograban causar más impresión juntos que por separado. Mientras el Tesorero separaba los pasteles, empezó a sudar y se le pasó el ansia. Entonces le dijo a su esposa: «No quiero los pasteles; \[348\] dáselos, con cesta y todo, a este asceta». Y ella se acercó al Anciano con la cesta en la mano. Entonces el Anciano les predicó la verdad y proclamó la excelencia de las Tres Gemas. Y, enseñando que dar era verdadero sacrificio, hizo que los frutos de la caridad y otras buenas obras brillaran como la luna llena en el cielo. Conmovido por las palabras del Anciano, el Tesorero dijo: «Señor, venga aquí y siéntese en este sofá a comer sus pasteles».

“Señor Tesorero Supremo”, dijo el Anciano, “el Buda Omnisciente con quinientos Hermanos espera en el monasterio una comida de pasteles. Si así lo desea, le ruego que traiga a su esposa y los pasteles, y nos permita ir con el Maestro”. “Pero, señor, ¿dónde se encuentra el Maestro en este momento?” “A cuarenta y cinco leguas de distancia, en el monasterio de Jetavana”. “¿Cómo llegaremos hasta allí, señor, sin perder mucho tiempo en el camino?” “Si así lo desea, Señor Tesorero Supremo, lo transportaré hasta allí con mis poderes trascendentales. La parte superior de la escalera de su casa permanecerá donde está, pero la inferior estará en la puerta principal de Jetavana. De esta manera, lo transportaré hasta el Maestro en el tiempo que se tarda en bajar”. “Así sea, señor”, dijo el Tesorero.

Entonces el Anciano, manteniendo la parte superior de la escalera donde estaba, ordenó: «Que el pie de la escalera esté en la puerta principal de Jetavana». ¡Y así sucedió! De esta manera, el Anciano transportó al Tesorero y a su esposa a Jetavana más rápido de lo que pudieron bajar las escaleras.

Entonces, esposos se presentaron ante el Maestro y anunciaron que había llegado la hora de comer. El Maestro, al entrar en el Refectorio, se sentó en el asiento de Buda preparado para él, rodeado por la Hermandad. Entonces, el Gran Tesorero derramó el Agua de la Donación sobre las manos de la Hermandad, con el Buda a la cabeza, mientras su esposa colocaba un pastel en el cuenco de limosnas del Bendito. Tomó lo suficiente para vivir, al igual que los quinientos Hermanos. A continuación, el Tesorero ofreció leche mezclada con ghee, hooey y jagghery; y el Maestro y la Hermandad dieron por terminada la comida. Finalmente, el Tesorero y su esposa comieron hasta saciarse, pero los pasteles parecían no tener fin. Incluso cuando todos los Hermanos y los comedores de sobras del monasterio habían compartido, no había señales de que se acercara el fin. Así que le dijeron al Maestro: «Señor, la provisión de pasteles no disminuye».

“Entonces arrójalos por la gran puerta del monasterio”.

Entonces los arrojaron a una cueva no lejos de la entrada, y hasta el día de hoy se puede ver un lugar llamado "The Crock-Cake" en el extremo de esa cueva.

El Gran Tesorero y su esposa se acercaron y se presentaron ante el Bendito, quien le agradeció; y al concluir sus palabras de agradecimiento, ambos alcanzaron el Fruto del Primer Camino de la Salvación. Luego, despidiéndose del Maestro, subieron las escaleras de la gran puerta y se encontraron de nuevo en su hogar. [349] Después, el Gran Tesorero derrochó ochenta crores de dinero únicamente en la Fe que enseñó el Buda.

Al día siguiente, el Buda Perfecto, al regresar a Jetavana tras una ronda de limosnas en Sāvatthi, pronunció un discurso búdico a los Hermanos antes de retirarse a la reclusión de la Cámara Perfumada. Al anochecer, los Hermanos se reunieron en el Salón de la Verdad y exclamaron: «¡Cuán grande es el poder del Anciano Moggallāna! En un instante convirtió a un avaro a la caridad, lo llevó con los pasteles a Jetavana, lo colocó ante el piastra y lo estableció en la salvación. ¡Cuán grande es el poder del Anciano!». Mientras conversaban así sobre la bondad del Anciano, el Maestro entró y, al preguntar, le explicaron el tema de su conversación. «Hermanos», dijo, «un Hermano que es el que transforma una familia debe acercarse a ella sin causarle molestias ni disgustos, como la abeja cuando chupa el néctar de la flor; de esa manera debe acercarse para declarar la excelencia del Buda». Y en alabanza del anciano Moggallāna, recitó esta estrofa:

Como las abejas, que no dañan el aroma ni el color de las flores.
Pero, cargado con su miel, vuela,
Así pues, sabio, dentro de tu aldea recorre tu camino [^139].

Luego, para demostrar aún más la bondad del Anciano, dijo: «Esta no es la primera vez, hermanos, que el avaro Tesorero ha sido convertido por Moggallāna. En otros tiempos, el Anciano también lo convirtió y le enseñó cómo se vinculan las acciones y sus efectos». Dicho esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p198">[<sup><small>pág. 198</small></sup>]</span>

En una ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, había un tesorero, llamado Illīsa, que poseía ochenta crores de riqueza y tenía todos los defectos propios de un ser humano. Era cojo, encorvado y bizco; era un infiel inconverso y avaro, que jamás daba de su riqueza a otros ni la disfrutaba; su casa era como un estanque infestado de demonios. Sin embargo, durante siete generaciones, sus antepasados ​​habían sido generosos, dando generosamente de lo mejor; pero, al convertirse en tesorero, rompió con las tradiciones de su casa. Quemó la limosna y expulsó a los pobres a golpes de sus puertas, y acumuló su riqueza.

Un día, al regresar de atender al rey, vio a un campesino, que había viajado mucho y estaba cansado, sentado en un banco, llenando una jarra de licor rancio y bebiéndolo, con un exquisito bocado de pescado seco apestoso como aderezo. La vista despertó en el Tesorero una sed de licor, pero pensó: «Si bebo, otros querrán beber conmigo, y eso significa un gasto ruinoso». Así que caminó, conteniendo la sed. Pero, con el paso del tiempo, ya no pudo; se puso amarillo como el algodón viejo; y las venas se le marcaban en su cuerpo hundido. Un día, al retirarse a su habitación, se acostó abrazado a su cama. Su esposa se acercó y le frotó la espalda, mientras le preguntaba: «¿Qué le pasa a mi señor?».

(Lo que sigue debe contarse con las palabras de la historia anterior). Pero, cuando ella, a su vez, dijo: «Entonces solo prepararé licor suficiente para ti», él respondió: «Si preparas el licor en casa, habrá muchos vigilando; y mandar a buscar el licor y sentarnos a beberlo aquí es imposible». Así que sacó un solo penique y envió a un esclavo a buscarle una jarra de licor a la taberna. Cuando el esclavo regresó, lo hizo ir desde el pueblo a la orilla del río y dejó la jarra en un matorral remoto. «¡Ahora vete!», dijo, e hizo que el esclavo esperara a cierta distancia, mientras llenaba su copa y se desmayaba.

Ahora bien, el padre del Tesorero, quien por su caridad y otras buenas obras había renacido como Sakka en el Reino de los Devas, se preguntaba en ese momento si su generosidad seguía vigente, y se percató de la interrupción de su generosidad y del comportamiento de su hijo. Vio cómo su hijo, rompiendo las tradiciones de su casa, había incendiado la limosna, había expulsado a los pobres a golpes de sus puertas, y cómo, en su avaricia, temiendo compartir con otros, se había escondido en un matorral para beber solo. Conmovido por la visión, Sakka exclamó: «Iré a verlo y le haré comprender que las acciones tienen sus consecuencias; obraré en su conversión y lo haré caritativo y digno de renacer en el Reino de los Devas». Así que descendió a la tierra y una vez más recorrió los caminos de los hombres, adoptando la apariencia del Tesorero Illīsa, con su cojera, joroba y estrabismo. Con este disfraz, entró en la ciudad de Rājagaha y se dirigió a la <span id="p199">[<sup><small>p. 199</small></sup>]</span> puerta del palacio, donde ordenó que se anunciara su llegada al rey. «Que se acerque», dijo el rey; y entró y se presentó con la debida reverencia ante su majestad.

“¿Qué le trae por aquí a esta hora tan inusual, señor tesorero?”, dijo el rey. “He venido, señor, porque tengo en mi casa ochenta crores de tesoros. Dígnese hacer que los lleven para llenar el tesoro real”. “No, mi señor tesorero; [351] el tesoro de mi palacio es mayor que esto”. “Si usted, señor, no lo quiere, lo daré a quien quiera”. “Hágalo sin falta, tesorero”, dijo el rey. “Así sea, señor”, dijo el fingido Illīsa, mientras con la debida reverencia se retiraba de la presencia hacia la casa del tesorero. Todos los sirvientes se reunieron a su alrededor, pero ninguno pudo distinguir que no era su verdadero amo. Al entrar, se detuvo en el umbral y mandó llamar al portero, a quien ordenó que si alguien que se le pareciera apareciera y afirmara ser el amo de la casa, lo apalearan con fuerza y ​​lo echaran. Luego, subiendo las escaleras hasta el piso superior, se sentó en un magnífico sofá y mandó llamar a la esposa de Illīsa. Cuando ella llegó, le dijo con una sonrisa: «Querida, seamos generosos».

Ante estas palabras, esposa, hijos y sirvientes pensaron: «Hace mucho tiempo que no pensaba así. Debe haber estado bebiendo para estar tan bondadoso y generoso hoy». Y su esposa le dijo: «Sé tan generoso como quieras, esposo mío». «Envía a buscar al pregonero», dijo él, «y pídele que proclame a golpe de tambor por toda la ciudad que todo el que quiera oro, plata, diamantes, perlas y cosas por el estilo, debe venir a la casa de Illīsa, el tesorero». Su esposa hizo lo que le ordenó, y pronto una gran multitud se congregó en la puerta con cestas y sacos. Entonces Sakka ordenó que se abrieran las cámaras del tesoro y gritó: «Este es mi regalo para ustedes; tomen lo que quieran y váyanse». Y la multitud se apoderó de las riquezas allí almacenadas, las amontonó en el suelo, llenó los sacos y las vasijas que habían traído y se fue cargado con el botín. Entre ellos se encontraba un campesino que unció los bueyes de Illīsa a su carro, lo llenó con las siete cosas valiosas y salió de la ciudad por el camino real. Mientras caminaba, se acercó a la espesura y cantó alabanzas al Tesorero con estas palabras: "¡Que vivas cien años, mi buen señor Illīsa! Lo que has hecho por mí hoy me permitirá vivir sin tener que hacer otro trabajo. ¿De quién eran estos bueyes? De los tuyos. ¿De quién era este carro? De los tuyos. ¿De quién era la riqueza en el carro? De los tuyos también. No fue mi padre ni mi madre quien me dio todo esto; no, vino solo de ti, mi señor".

Estas palabras llenaron de miedo y temblor al Gran Tesorero. «¡Pero si este tipo menciona mi nombre en su discurso!», se dijo. «¿Acaso el rey ha estado distribuyendo mi riqueza al pueblo?». Ante la simple idea, saltó del arbusto y, reconociendo sus propios bueyes y carreta, los agarró por la cuerda, gritando: «¡Alto, amigo! Estos bueyes y esta carreta me pertenecen». El hombre saltó de la carreta, exclamando furioso: «¡Granuja! Illīsa, el Gran Tesorero, está regalando su riqueza a toda la ciudad. ¿Qué te ha pasado?». Y se abalanzó sobre el Tesorero, le dio un golpe en la espalda como un rayo, y se fue con la carreta. Illīsa se incorporó, temblando de pies a cabeza, se limpió el barro y, corriendo tras su carreta, la agarró. El campesino volvió a bajar y, agarrándolo por el pelo, lo dobló y le dio un buen golpe en la cabeza; luego, tomándolo por el cuello, lo arrojó de vuelta por donde había venido y se marchó. Aliviado por este trato brusco, Illīsa se apresuró a volver a casa. Allí, al ver que la gente se llevaba el tesoro, se puso a echar mano de uno y otro hombre, gritando: "¡Hola! ¿Qué es esto? ¿Me está despojando el rey?". Y a cada hombre al que le echaba mano, lo derribaba. Magullado y dolorido, buscó refugio en su casa, cuando los porteadores lo detuvieron con un: "¡Grita, bribón! ¿Adónde vas?". Y, tras azotarlo con fuerza con bambúes, tomaron a su amo por el cuello y lo arrojaron fuera. —Solo el rey queda para hacerme justicia —gimió Illīsa, y se dirigió al palacio—. ¿Por qué, oh, señor —exclamó—, me habéis saqueado así?

—No, no fui yo, mi señor tesorero —dijo el rey—. ¿No viniste tú mismo a declarar tu intención de regalar tu riqueza si no la aceptaba? ¿Y no enviaste entonces al pregonero y cumpliste tu amenaza? —Oh, señor, en verdad no fui yo quien vino a ti con semejante encargo. Su majestad sabe lo cerca que estoy, y que nunca regalo ni la más mínima gota de aceite que una brizna de hierba pueda absorber. Que Su majestad tenga a bien mandar a buscar a quien ha regalado mis bienes e interrogarlo sobre el asunto.

Entonces el rey mandó llamar a Sakka. Y eran tan idénticos que ni el rey ni su corte pudieron distinguir cuál era el verdadero Gran Tesorero. El avaro Illīsa dijo: «¿Quién y qué es este Tesorero, señor? Yo soy el Tesorero».

“Bueno, la verdad es que no puedo decir cuál es el verdadero Illīsa”, dijo el rey. “¿Hay alguien que pueda distinguirlos con certeza?” “Sí, señor, mi esposa”. Así que mandaron a buscar a la esposa y le preguntaron cuál de los dos era su esposo. Y ella dijo que Sakka era su esposo y fue a su lado. \[353\] Entonces, por turnos, trajeron a los hijos y sirvientes de Illīsa y les hicieron la misma pregunta; y todos al unísono declararon que Sakka era el verdadero Gran Tesorero. En ese momento, Illīsa recordó que tenía una verruga en la cabeza, oculta entre su cabello, cuya existencia solo conocía su barbero. Así que, como último recurso, pidió que llamaran a su barbero para que lo identificara. Ahora bien, en ese momento, el Bodhisatta era su barbero. En consecuencia, mandaron a buscar al barbero y le preguntaron si podía <span id="p201">[<sup><small>p. 201</small></sup>]</span> distinguir al verdadero Illīsa del falso. «Podría distinguirlo, señor», dijo, «si me permitieran examinar sus cabezas». «Entonces, mire las cabezas de ambos», dijo el rey. ¡En ese instante, Sakka provocó que le saliera una verruga en la cabeza! Tras examinarlos a ambos, el Bodhisatta informó que, como ambos tenían verrugas en la cabeza, no podía distinguir cuál era el verdadero. Y acto seguido pronunció esta estrofa:

Ambos bizquean, ambos se detienen, ambos hombres también son jorobados;
¡Y ambos tienen verrugas iguales!
No puedo decir cuál de las dos es la verdadera Illīsa.

\[continúa el párrafo\] Al ver que su última esperanza se desvanecía, el Gran Tesorero se estremeció; y tal fue su insoportable angustia por la pérdida de sus preciadas riquezas, que se desplomó desmayado. Entonces, Sakka desplegó sus poderes trascendentales y, elevándose en el aire, se dirigió al rey con estas palabras: «No soy Illīsa, oh rey, sino Sakka». Entonces, quienes lo rodeaban secaron el rostro de Illīsa y lo rociaron con agua. Recuperándose, se puso de pie y se inclinó ante Sakka, Rey de los Devas. Entonces dijo Sakka: «Illīsa, mía era la riqueza, no tuya; yo soy tu padre, y tú eres mi hijo. Durante mi vida fui generoso con los pobres y me regocijaba haciendo el bien; por lo tanto, he ascendido a esta alta posición y me he convertido en Sakka. Pero tú, al no seguir mis pasos, te has vuelto tacaño y muy avaro; has quemado mi limosna hasta los cimientos, has expulsado a los pobres de la puerta y has acumulado tus riquezas. No disfrutas de ellas ni tú ni ningún otro ser humano; [354] pero tu tesoro se ha convertido en un estanque infestado de demonios, donde nadie puede saciar su sed. Sin embargo, si reconstruyes mi limosna y muestras generosidad a los pobres, se te considerará justo. Pero, si no lo haces, te despojaré de todo lo que tienes y te partiré la cabeza con la rayo de Indra, y morirás.”

Ante esta amenaza, Illīsa, temblando por su vida, exclamó: «De ahora en adelante seré generoso». Y Sakka aceptó su promesa y, aún sentado en el aire, estableció a su hijo en los Mandamientos y le predicó la Verdad, partiendo después a su morada. Illīsa fue diligente en la limosna y otras buenas obras, y así aseguró su renacimiento en el cielo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

“Hermanos”, dijo el Maestro, “esta no es la primera vez que Moggallāna convierte al avaro Tesorero; en tiempos pasados, también lo hizo”. Al terminar su lección, mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: “Este avaro Tesorero era el Illīsa de aquellos días; Moggallāna era Sakka, Rey de los Devas; Ananda era el rey; y yo mismo, el barbero”.

Nota: Sobre esta historia, véase un artículo del traductor en el Journal of the Royal Asiatic Society de enero de 1892, titulado «El linaje del 'Rey Orgulloso'».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/77">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 77. Mahāsupina-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/79">
          <span class="pr-2">No. 79. Kharassara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^140]: 197:1 Este es el verso 49 del _Dhammapada_.