---
title: "No. 79. Kharassara-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/78">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 78. Illīsa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/80">
          <span class="pr-2">No. 80. Bhīmasena-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p202">[<sup><small>pág. 202</small></sup>]</span>

“Les dio tiempo a los ladrones.” —Esta historia la contó el Maestro estando en Jetavana, sobre cierto Ministro. Se dice que este se congració con el rey y, tras recaudar los impuestos reales en una aldea fronteriza, acordó en secreto con una banda de ladrones que llevaría a los hombres a la selva, dejando la aldea para que la saquearan, con la condición de que le dieran la mitad del botín. En consecuencia, al amanecer, cuando el lugar quedó desprotegido, llegaron los ladrones, que mataron y se comieron el ganado, saquearon la aldea y se llevaron el botín antes de que él regresara al anochecer con sus seguidores. Pero pasó muy poco tiempo antes de que su picardía se filtrara y llegara a oídos del rey. Y el rey lo mandó llamar, y, como su culpa era manifiesta, fue degradado y otro jefe lo sustituyó. Entonces el rey fue a ver al Maestro en Jetavana y le contó lo sucedido. “Señor”, dijo el Bendito, “el hombre solo ha mostrado la misma disposición ahora que mostró en días pasados”. Luego, a petición del rey, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En cierta ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, nombró a un ministro jefe de una aldea fronteriza; y todo sucedió como en el caso anterior. En aquellos días, el Bodhisatta recorría las aldeas fronterizas para comerciar, [355] y se había establecido en esa misma aldea. Y cuando el jefe hacía marchar a sus hombres de regreso al anochecer, al son de los tambores, exclamó: «Este sinvergüenza, que incitó en secreto a los ladrones a saquear la aldea, ha esperado a que se fueran a la selva, y ahora regresa con los tambores, fingiendo ignorar que algo malo ha sucedido». Y, diciendo esto, pronunció esta estrofa:

Les dio tiempo a los ladrones para que condujeran y mataran.
El ganado, quema las casas, captura a la gente;
Y luego, con los tambores sonando, marchó a casa,
—Ya no es hijo, porque ese hijo ha muerto [^140].

Así condenó el Bodhisatta al jefe. Poco después, se descubrió la villanía, y el rey castigó al sinvergüenza como merecía su maldad.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p203">[<sup><small>pág. 203</small></sup>]</span>

«No es la primera vez, señor», dijo el rey, «que ha tenido esta disposición; también era igual en tiempos pasados». Al terminar su lección, el Maestro mostró la conexión e identificó el Nacimiento diciendo: «El cacique de hoy era también el cacique de aquellos días, y yo mismo, el hombre sabio y bueno que recitó la estrofa».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/78">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 78. Illīsa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/80">
          <span class="pr-2">No. 80. Bhīmasena-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^141]: 202:1 La explicación del escoliasta es que un hijo que está tan perdido para toda decencia y vergüenza, deja _ipso facto_ de ser un hijo, y que su madre no tiene hijo incluso mientras su hijo todavía está vivo.