---
title: "No. 81. Surāpāna-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/80">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 80. Bhīmasena-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/82">
          <span class="pr-2">No. 82. Mittavinda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[360\] «_Bebimos_.»—Esta historia fue contada por el Maestro acerca del anciano Sāgata, mientras vivía en el parque Ghosita cerca de Kosambī.

Pues, tras pasar la temporada de lluvias en Sāvatthi, el Maestro había llegado en peregrinación a un pueblo comercial llamado Bhaddavatikā, donde pastores de vacas, cabreros, granjeros y caminantes le suplicaron respetuosamente que no bajara a la Barcaza del Mango; «pues», dijeron, «en la Barcaza del Mango, en la heredad de los ascetas desnudos, habita un naga venenoso y mortal, conocido como el naga de la Barcaza del Mango, que podría dañar al Bendito». Fingiendo no oírlos, aunque repitieron su advertencia tres veces, el Bendito continuó su camino. Mientras el Bendito moraba cerca de Bhaddavatikā, en cierta arboleda, el anciano Sāgata, sirviente del Buda, quien había obtenido los poderes sobrenaturales que un ser mundano puede poseer, fue a la heredad, apiló un lecho de hojas en el lugar donde habitaba el rey naga y se sentó allí con las piernas cruzadas. Incapaz de ocultar su maldad, el naga levantó una gran humareda. El anciano también lo hizo. Entonces el naga lanzó llamas. El anciano también lo hizo. Pero, si bien las llamas del naga no dañaron al anciano, las llamas del anciano sí lo dañaron, y así, en poco tiempo, dominó al rey naga y lo estableció en los Refugios y los Mandamientos, tras lo cual regresó con el Maestro. Y el Maestro, tras residir tanto tiempo como le plació en Bhaddavatikā, continuó hacia Kosambī. La historia de la conversión del naga a manos de Sāgata se difundió por toda la región, y los habitantes de Kosambī salieron al encuentro del Bendito y lo saludaron. Después, se acercaron al anciano Sāgata y, tras saludarlo, le dijeron: «Díganos, señor, qué le falta y se lo proporcionaremos». El propio Anciano permaneció <span id="p207"><sup><small>[ p. 207 ]</small></sup></span> en silencio; pero los seguidores de los Seis Malvados [^142] respondieron de la siguiente manera: —Señores, para quienes han renunciado al mundo, los licores blancos son tan escasos como aceptables. ¿Creen que podrían conseguirle al Anciano un poco de licor blanco puro? —Claro que sí —dijeron los habitantes del pueblo, e invitaron al Maestro a comer con ellos el día siguiente. Luego regresaron a su pueblo y acordaron que cada uno, en su casa, ofreciera licor blanco puro al Anciano. En consecuencia, todos guardaron provisiones, invitaron al Anciano y lo atiborraron de licor, casa por casa. Tan abundantes fueron sus brebajes que, al salir del pueblo, el Anciano se postró en la entrada y allí se quedó hipando sin sentido. De regreso de su comida en la ciudad, el Maestro se encontró con el Anciano tendido en ese estado, y tras pedir a los Hermanos que llevaran a Sāgata a casa, \[361\] continuó su camino hacia el parque. Los Hermanos depositaron al Anciano con la cabeza a los pies del Buda, pero este se giró de modo que quedó tendido con los pies hacia el Buda. Entonces el Maestro preguntó: «Hermanos, ¿me muestra Sāgata el mismo respeto ahora que antes?». «No, señor». «Díganme, hermanos,¿Quién dominó al rey naga del Ferry de Mango? —Fue Sāgata, señor. —¿Cree que en su estado actual Sāgata podría devorar incluso a una inofensiva serpiente de agua? —Que no podría, señor. —Bueno, hermanos, ¿es apropiado beber aquello que, al beberlo, roba los sentidos de un hombre? —Es inapropiado, señor. Ahora bien, después de conversar con los hermanos en desacato al Anciano, el Bendito estableció como precepto que beber intoxicantes era una ofensa que requería confesión y absolución; después de lo cual se levantó y se dirigió a su perfumada habitación.

Reunidos en el Salón de la Verdad, los Hermanos discutieron el pecado de beber licor, diciendo: «¡Qué gran pecado es beber licor, señores! Ha cegado a la excelencia del Buda incluso a alguien tan sabio y dotado como Sāgata». Al entrar en el Salón de la Verdad, el Maestro preguntó qué tema estaban tratando; y le respondieron. «Hermanos», dijo, «esta no es la primera vez que quienes han renunciado al mundo han consumido sus sentidos con licores; esto mismo ocurrió en tiempos pasados». Y diciendo esto, relató esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En una ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán del norte, en Kāsi; y al crecer, renunció al mundo para vivir como ermitaño. Obtuvo los Conocimientos Superiores y los Logros, y vivió en el gozo de la dicha de la Visión en el Himalaya, rodeado de quinientos discípulos. Una vez, al llegar la temporada de lluvias, sus discípulos le dijeron: «Maestro, ¿podemos ir a los lugares frecuentados por los hombres y traer sal y vinagre?». «Por mi parte, señores, me quedaré aquí; pero ustedes pueden irse por su salud y regresar cuando termine la temporada de lluvias».

«Muy bien», dijeron, y tras despedirse respetuosamente de su señor, llegaron a Benarés, donde se instalaron en la casa de recreo real. Al día siguiente fueron en busca de limosna a un pueblo a las afueras de la ciudad, donde tenían comida abundante; y al día siguiente se dirigieron a la ciudad. Los amables ciudadanos les dieron limosna, y el rey pronto fue informado de que quinientos ermitaños del Himalaya se habían instalado en la casa de recreo real, y que eran ascetas de gran austeridad, dominando la carne y de gran virtud. Al enterarse de su buen carácter, el rey fue a la casa de recreo y los recibió amablemente durante cuatro meses. Prometieron que sí, y desde entonces fueron alimentados en el palacio real y alojados en el bar de recreo. Pero un día se celebró un festival de bebidas en la ciudad, y el rey dio a los quinientos ermitaños una gran cantidad de los mejores licores, sabiendo que tales cosas rara vez se encuentran en el camino de quienes renuncian al mundo y sus vanidades. Los ascetas bebieron el licor y regresaron al bar de recreo. Allí, en un estado de hilaridad ebria, algunos bailaron, otros cantaron, mientras que otros, cansados ​​de bailar y cantar, patearon sus cestas de arroz y otras pertenencias, tras lo cual se acostaron a dormir. Cuando se recuperaron de la borrachera y despertaron para ver las huellas de su juerga, lloraron y se lamentaron, diciendo: «Hemos hecho lo que no debíamos haber hecho. Hemos cometido este mal porque estamos lejos de nuestro amo». Inmediatamente, abandonaron el bar de recreo y regresaron al Himalaya. Dejando a un lado sus cuencos y demás pertenencias, saludaron a su amo y tomaron asiento. «Bueno, hijos míos», dijo él, «¿se sintieron cómodos entre la multitud y se ahorraron los agotadores viajes en busca de limosna? ¿Vivieron en armonía unos con otros?»

Sí, amo, estábamos cómodos; pero bebimos una bebida prohibida, así que, perdiendo el juicio y olvidándonos de nosotros mismos, bailamos y cantamos. Y para explicar el asunto, compusieron y repitieron esta estrofa:

Bebimos, bailamos, cantamos, lloramos; estuvo bien.
Eso, cuando bebimos la bebida que se nos escapa
Los sentidos, no nos transformaron en simios.

«Esto es lo que sin duda les sucederá a quienes no viven bajo el cuidado de un maestro», dijo el Bodhisatta, reprendiendo a aquellos ascetas; y los exhortó diciendo: «De ahora en adelante, nunca vuelvan a hacer tal cosa». Viviendo con una Percepción inquebrantable, quedó destinado a renacer después en el Reino de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[363] Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento (y de ahora en adelante omitiremos las palabras 'mostró la conexión'), diciendo: «Mis discípulos eran la banda de ermitaños de aquellos días, y yo su maestro».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/80">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 80. Bhīmasena-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/82">
          <span class="pr-2">No. 82. Mittavinda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^143]: 207:1 Véase la nota [1](../28#fn73) en la página [71](../28#p71).