---
title: "No. 89. Kuhaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/88">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 88. Sārambha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/90">
          <span class="pr-2">No. 90. Akataññu-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

¡Qué plausible! El Maestro contó esta historia sobre un bribón en Jetavana. Los detalles de su travesura se relatarán en el Uddāla-jātaka [^149].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, vivía cerca de una pequeña aldea un asceta taimado y sin escrúpulos, de esos que llevan el pelo largo y enmarañado. El señor del lugar mandó construir una ermita en el bosque para que viviera allí y solía prepararle una comida excelente en su propia casa. Considerando al bribón de pelo enmarañado un modelo de bondad, y viviendo como vivía con miedo a los ladrones, el escudero llevó cien monedas de oro a la ermita y las enterró allí, ordenando al asceta que las custodiara. «No hace falta decir eso, señor, a un hombre que ha renunciado al mundo; los ermitaños nunca codiciamos los bienes ajenos». «Está bien, señor», dijo el escudero, quien se marchó con plena confianza en las protestas del otro. Entonces el asceta taimado pensó: «Aquí hay suficiente [376] para mantener a un hombre toda su vida». Tras dejar pasar unos días, sacó el oro y lo enterró junto al camino, volviendo a morar como antes en su ermita. Al día siguiente, tras comer arroz en casa del escudero, el asceta dijo: «Hace ya mucho tiempo, señor, que empecé a recibir su sustento; y vivir mucho tiempo en un mismo lugar es como vivir en el mundo, lo cual está prohibido para los ascetas profesos. Por lo tanto, debo partir». Y aunque el escudero lo presionó para que se quedara, nada pudo vencer su determinación.

<span id="p219">[<sup><small>pág. 219</small></sup>]</span>

“Bueno, entonces, si así debe ser, váyase, señor”, dijo el escudero; y escoltó al asceta hasta las afueras antes de dejarlo. Tras recorrer un corto trecho, el asceta pensó que sería bueno engatusar al escudero; así que, poniéndose una paja en el pelo enmarañado, regresó. “¿Qué le trae de vuelta?”, preguntó el escudero. “Una paja de su tejado, señor, se me había quedado pegada en el pelo; y, como los ermitaños no podemos tomar nada que no nos sea dado, se la he devuelto”. “Tírela, señor, y váyase”, dijo el escudero, quien pensó para sí mismo: “¡Pero si no tomará ni una paja que no le pertenezca! ¡Qué naturaleza tan sensible!”. Encantado con el asceta, el escudero se despidió.

En ese momento, el Bodhisatta, que se dirigía al distrito fronterizo para comerciar, se había detenido a pasar la noche en esa aldea. Al oír las palabras del asceta, sospechó que el asceta sinvergüenza le había robado algo al escudero; y le preguntó si había depositado algo a su cuidado.

“Sí, cien piezas de oro.”

“Bueno, simplemente ve y comprueba si todo está bien”.

El escudero se dirigió a la ermita, miró y descubrió que su dinero había desaparecido. Corriendo de vuelta hacia el Bodhisatta, gritó: «¡No está!». «El ladrón no es otro que ese asceta bribón de pelo largo», dijo el Bodhisatta; «vamos a perseguirlo». Así que se apresuraron a perseguirlo. Cuando atraparon al bribón, lo patearon y abofetearon hasta que les descubrió dónde había escondido el dinero. Cuando consiguió el oro, el Bodhisatta, mirándolo, comentó con desprecio al asceta: «¡Así que cien piezas de oro no te molestaron tanto como esa paja!». Y lo reprendió en esta estrofa:

¡Qué verosímil la historia que contó el sinvergüenza!
¡Qué cuidadoso con la paja! ¡Qué descuidado con el oro!

\[377\] Cuando el Bodhisatta hubo reprendido al individuo de esta manera, añadió: “Y ahora ten cuidado, hipócrita, de no volver a hacer semejante truco”. Cuando su vida terminó, el Bodhisatta falleció para vivir después de acuerdo a sus merecimientos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Al terminar su lección, el Maestro dijo: «Así ven, hermanos, que este hermano era tan pícaro en el pasado como lo es hoy». E identificó el Nacimiento diciendo: «Este pícaro hermano era el asceta pícaro de aquellos días, y yo, el hombre sabio y bueno».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/88">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 88. Sārambha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/90">
          <span class="pr-2">No. 90. Akataññu-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^150]: 218:1 Núm. 487.