---
title: "No. 94. Lomahaṁsa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/93">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 93. Vissāsabhojana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/95">
          <span class="pr-2">No. 95. Mahāsudassana-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p229">[<sup><small>pág. 229</small></sup>]</span>

“_Ahora quemado_.”—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en Pāṭikārāma cerca de Vesāli, acerca de Sunakkhatta.

Pues en ese entonces, Sunakkhatta, habiéndose convertido en seguidor del Maestro, viajaba por el país como hermano con cuenco y hábitos, cuando se desvió hacia los principios de Kora el Kshatriya [^152]. Así que devolvió al Bendito Buda su cuenco y hábitos, y regresó a la vida laica por causa de Kora el Kshatriya, aproximadamente al mismo tiempo que este había renacido como descendiente del Kālakañjaka Asura. Y recorrió los tres muros de Vesāli difamando al Maestro, afirmando que no había nada sobrehumano en el sabio Gotama, quien no se distinguía de los demás hombres por predicar una fe salvadora; que el sabio Gotama simplemente había elaborado un sistema fruto de su propio pensamiento y estudio; y que el ideal para cuyo logro se predicaba su doctrina no conducía a la destrucción del sufrimiento en quienes lo seguían [^153].

Ahora bien, el reverendo Sāriputta estaba de ronda pidiendo limosna cuando oyó las blasfemias de Sunakkhatta; y a su regreso de su ronda le informó de esto al Bendito. Dijo el Maestro: «Sunakkhatta es un impulsivo, Sāriputta, y habla vanamente. Su impulsividad lo ha llevado a hablar así y a negar la gracia salvadora de mi doctrina. Sin darse cuenta, este necio me está alabando; digo sin darse cuenta, pues desconoce [390] mi eficacia. En mí, Sāriputta, residen los Seis Conocimientos, y en esto soy más que humano; los Diez Poderes y los Cuatro Fundamentos de la Confianza están dentro de mí. Conozco los límites de los cuatro tipos de existencia terrenal y los cinco estados de renacimiento posible tras la muerte terrenal. Esto también es una cualidad sobrehumana en mí; y quien la niegue debe retractarse, cambiar de creencia y renunciar a su herejía, o será arrojado sin más al infierno». Habiendo magnificado así la naturaleza y el poder sobrehumanos que existían en su interior, el Maestro continuó diciendo: «Sunakkhatta, he oído, Sāriputta, se deleitaba con las mortificaciones equivocadas del ascetismo de Kora el Kshatriya; y por eso no podía complacerse en mí. Hace noventa y un eones viví la vida superior en todas sus cuatro formas [^154], examinando ese falso ascetismo para descubrir si la verdad residía en él. Un asceta era yo, el jefe de los ascetas; estaba agotado y demacrado, más que todos los demás; sentía un odio a la comodidad, un odio que superaba al de todos los demás; vivía apartado, e inaccesible era mi pasión por la soledad». Entonces, a petición del Anciano, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hace noventa y un eones, el Bodhisatta se dedicó a examinar el falso ascetismo. Así, se convirtió en un recluso, según los Ascetas Desnudos (Ājīvikas), desnudo y cubierto de polvo, solitario y solitario, huyendo como un ciervo de la presencia humana. Su alimento consistía en pequeños <span id="p230">[<sup><small>p. 230</small></sup>]</span> peces, estiércol de vaca y otros desechos; y para que su vigilia no fuera perturbada, se instaló en un temible matorral de la selva. En las nieves del invierno, salía por la noche del refugio al aire libre, regresando al amanecer a su matorral; y, así como estaba mojado por las fuertes nevadas nocturnas, durante el día lo empapaba la llovizna de las ramas del matorral. Así, día y noche, soportaba el frío extremo. En verano, permanecía al aire libre de día y en el bosque de noche, abrasado por el sol abrasador durante el día y sin brisas refrescantes por la noche, de modo que el sudor le corría a raudales. Y entonces, en su mente, surgió esta estrofa, nueva y nunca antes pronunciada:

Ahora quemado, ahora helado, solo en el bosque solitario,
No hay fuego al lado, pero todo arde por dentro,
Desnudo, el ermitaño lucha por la Verdad.

\[391\] Pero cuando después de una vida transcurrida en los rigores de este ascetismo, la visión del infierno surgió ante el Bodhisatta mientras yacía moribundo, se dio cuenta de la inutilidad de todas sus austeridades, y en ese momento supremo se liberó de sus engaños, se aferró a la verdad real y renació en el Cielo de los Devas.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: “Yo era el asceta desnudo de aquellos días”.

Nota. Para la «historia del pasado», véase Cariyā Piṭaka, pág. 102. Para la historia introductoria, véase el Sutta n.° 12 del Majjhima Nikāya.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/93">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 93. Vissāsabhojana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/95">
          <span class="pr-2">No. 95. Mahāsudassana-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^153]: 229:1 Véase el _Manual del Budismo_ de Hardy, pág. 330.

[^154]: 229:2 Esta es una cita del _Majjhima Nikāya_ I. 68.

[^155]: 229:3 _es decir_ como aprendiz, jefe de familia, _religioso_ y recluso.