---
title: "No. 95. Mahāsudassana-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/94">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 94. Lomahaṁsa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/96">
          <span class="pr-2">No. 96. Telapatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_Qué transitorio_.»—Esta historia fue contada por el Maestro mientras yacía en su lecho de muerte, acerca de las palabras de Ānanda: «Oh Bendito, no permitas que tu fin sea en este pequeño y triste pueblo».

«Cuando el Buda moraba en Jetavana», pensó el Maestro, «el anciano Sāriputta [^155], nacido en la aldea de Nāla, murió en Varaka en el mes de Kattika, con la luna llena; y ese mismo mes, con la luna menguante, murió el gran Moggallāna [^156]. Habiendo muerto mis dos discípulos principales, yo también moriré en Kusinārā». Así pensó el Bendito; y, al llegar en su peregrinación de limosnas a Kusinārā, allí, en el banco del norte, entre los árboles gemelos de Sal, se tumbó para no volver a levantarse. Entonces dijo el anciano Ānanda: «Oh, Bendito, no permitas que tu fin esté en este pueblito miserable, en este pueblito agreste en la selva, en este pequeño pueblo suburbano. ¿No será Rājagaha o alguna otra gran ciudad la morada del Buda?»

«No, Ānanda», dijo el Maestro; «no llames a esto un pueblito miserable, un pueblito en la selva, un pueblito suburbano. En tiempos pasados, en la época de la monarquía universal de Sudassana, fue en este pueblo donde viví. Era entonces una poderosa ciudad rodeada de murallas enjoyadas [392] de doce leguas a la redonda». A petición del Anciano, contó esta historia del pasado y pronunció el Sutta Mahā-Sudassana [^157].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Entonces, la reina Subhaddā de Sudassana observó cómo, tras descender del Palacio de la Verdad, su señor yacía junto a él, a su derecha, en el lecho preparado para él en el Palmeral [^158], el cual era todo de oro y joyas, lecho del que no volvería a levantarse. Y ella dijo: «Ochenta y cuatro mil ciudades, la principal de las cuales es la ciudad real de Kusāvatī, reconocen tu soberanía, señor. Pon tu corazón en ellas».

«No digas eso, mi reina», dijo Sudassana; «más bien, exhortame, diciendo: “Mantén tu corazón puesto en esta ciudad y no anheles esas otras»”.

«¿Por qué, mi señor?»

—Porque moriré hoy —respondió el rey.

Entre lágrimas, secándose los ojos llorosos, la reina logró sollozar las palabras que el rey le ordenó decir. Entonces rompió a llorar y lamentarse; y las demás mujeres del harén, ochenta y cuatro mil, también lloraron y se lamentaron; ninguna de las cortesanas pudo contenerse, sino que todas se unieron en un lamento universal.

—¡Paz! —dijo el Bodhisatta; y con su palabra, su lamento se acalló. Entonces, volviéndose hacia la reina, dijo: —No llores, mi reina, ni te lamentes. Porque, incluso en una diminuta semilla de sésamo, no existe nada compuesto que sea permanente; todo es transitorio, todo debe disolverse. Entonces, para beneficio de la reina, pronunció esta estrofa:

¡Qué transitorias son todas las cosas que las componen!
El crecimiento es su naturaleza y la decadencia:
Se producen, se disuelven de nuevo:
Y entonces es mejor, cuando se han hundido para descansar [^159].

<span id="p232"><sup><small>[ p. 232 ]</small></sup></span>

[393] Así, el gran Sudassana condujo su discurso hacia el Nirvana ambrosial como meta. Además, exhortó al resto de la multitud a ser caritativos, a obedecer los Mandamientos y a santificar los días de ayuno. El destino que se alcanzaría sería renacer después en el Reino de los Devas.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: «La madre de Rāhula [1](../96#fn160) fue la Reina Subhaddā de aquellos días; Rāhula era el hijo mayor del Rey; los discípulos del Buda eran sus cortesanos; y yo mismo, el gran Sudassana».

\[_Nota_. Para la evolución de este Jātaka, véase el _Mahā-parinibbāna Sutta_ y el _Mahā-Sudassana Sutta_, traducidos por el Prof. Rhys Davids en su volumen de «Buddhist Suttas».\]



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/94">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 94. Lomahaṁsa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/96">
          <span class="pr-2">No. 96. Telapatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^156]: 230:1 Para la muerte de Sāriputta, véase 'La leyenda del Buda birmano' de Bigandet.

[^157]: 231:1 Para la muerte de Moggallāna, ver _Dhammapada_ de Fausböll, p. 298, y Bigandet, _op. cit._

[^158]: 231:2 El 17º Sutta del Dīgha Nikāya, traducido por Rhys Davids en el Vol. XI. del _S. B. E_.

[^159]: 231:3 Véanse las págs. 267 y 277 del Vol. XI. del _S. B. E_. para este palmeral.

[^160]: 231:4 Esta traducción está tomada de las Conferencias Hibbert del Prof. Rhys Davids (2.ª edición, pág. 212), donde se ofrece una traducción del comentario sobre estos «quizás los versos más citados y más populares en los libros budistas pali».