---
title: "No. 97. Nāmasiddhi-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/96">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 96. Telapatta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/98">
          <span class="pr-2">No. 98. Kūṭavāṇija-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


«_Viendo a un muerto rápido_.»—Esta historia la contó el Maestro estando en Jetavana, sobre un Hermano que creía que la suerte se daba por nombres. Pues sabemos que un joven de buena familia, llamado 'Base', había entregado su corazón a la Fe y se había unido a la Hermandad. \[402\] Y los Hermanos solían llamarlo: "¡Aquí, Hermano Base!" y "¡Quédate, Hermano Base!", hasta que decidió que, como 'Base' evocaba maldad y mala suerte encarnadas, cambiaría su nombre por uno de mejor augurio. En consecuencia, pidió a sus maestros y preceptores que le dieran un nuevo nombre. Pero ellos dijeron que un nombre solo servía para denotar, y no imputaba cualidades; y le pidieron que se conformara con el nombre que tenía. Reiteró su petición una y otra vez, hasta que toda la Hermandad comprendió la importancia que le daba a un simple nombre. Y mientras discutían el asunto en el Salón de la Verdad, el Maestro entró y preguntó de qué hablaban. Al ser informado, dijo: «Esta no es la primera vez que este Hermano cree que la suerte tiene nombres; estaba igualmente insatisfecho con el nombre que llevaba en una época anterior». Dicho esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez un Bodhisatta maestro de fama mundial en Takkasilā, y quinientos jóvenes brahmanes aprendieron los Vedas de sus labios. Uno de estos jóvenes se llamaba Base. Y al oír constantemente a sus compañeros decir «Ve, Base» y «Ven, Base», anhelaba deshacerse de su nombre y adoptar uno menos aciago. Así que fue a ver a su maestro y le pidió que le diera un nuevo nombre de carácter respetable. Su maestro le dijo: «Ve, hijo mío, y viaja por el país hasta que encuentres un nombre que te guste. Luego regresa y te cambiaré el tuyo».

El joven obedeció y, tomando provisiones para el viaje, vagó de aldea en aldea hasta llegar a cierto pueblo. Allí había muerto un hombre llamado Quick, y el joven brahmán, al verlo llevado al cementerio, le preguntó cómo se llamaba.

—Rápido —fue la respuesta—. ¿Qué? ¿Puede estar muerto Rápido? —Sí, Rápido está muerto; tanto Rápido como Muerto mueren igual. Un nombre solo sirve para distinguir quién es quién. Pareces un tonto.

Al oír esto, continuó su camino hacia la ciudad, sin sentirse ni satisfecho ni insatisfecho con su propio nombre.

Una esclava había sido arrojada a la puerta de una casa, mientras sus amos la golpeaban con cabos de cuerda porque no había traído su salario. La muchacha se llamaba Rich. \[403\] Al verla siendo golpeada mientras caminaba por la calle, preguntó el motivo, y este le respondió que era porque no tenía salario que mostrar.

«¿Y cómo se llama la niña?»

—Rica —dijeron—. ¿Y acaso una rica no puede pagar una mísera paga? —Se llame rica o pobre, el dinero ya no llega. Un nombre solo sirve para distinguir quién es quién. Pareces tonta.

Más reconciliado con su nombre, el joven brahmán abandonó la ciudad y en el camino se encontró con un hombre extraviado. Al enterarse de su extravío, el joven le preguntó su nombre. «Guía», fue la respuesta. «¿Y Guía se ha extraviado?» «Guía o Descarriado, puedes extraviarte de igual manera. Un nombre solo sirve para distinguir quién es quién. Pareces un necio».

Ahora, totalmente reconciliado con su nombre, el joven brahmán regresó a su amo.

—Bueno, ¿qué nombre has elegido? —preguntó el Bodhisatta. —Maestro —respondió—, veo que la muerte llega por igual a los «Rápidos» y a los «Muertos», que los «Ricos» y los «Pobres» pueden ser pobres juntos, y que los «Guías» y los «Desviados» se extravían. Ahora sé que un nombre solo sirve para distinguir quién es quién, y no gobierna el destino de su dueño. Así que estoy satisfecho con mi nombre y no quiero cambiarlo por ningún otro.

Entonces el Bodhisatta pronunció esta estrofa, combinando lo que el joven brahmán había hecho con las visiones que había visto:

Viendo rápidamente muerto, guía perdido, rico pobre,
Base aprendida contenido ni viajó más.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Al relatar su historia, el Maestro dijo: «Así ven, hermanos, que tanto en tiempos pasados ​​como ahora este Hermano creía que un nombre era muy importante». E identificó el Nacimiento diciendo: «Este Hermano, descontento con su nombre, era el joven brahmán descontento de aquellos días; los discípulos del Buda eran los alumnos; y yo mismo, su maestro».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/96">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 96. Telapatta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/98">
          <span class="pr-2">No. 98. Kūṭavāṇija-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
