---
title: "No. 99. Parosahassa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:8Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:8Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/98">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 98. Kūṭavāṇija-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/100">
          <span class="pr-2">No. 100. Asātarūpa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Mucho mejor que mil tontos_.”—Esta historia la contó el Maestro cuando estuvo en Jetavana, respecto a la cuestión de los inconversos. \[406\]

(Los incidentes se relatarán en el Sarabhaṅga-jātaka [^163].)

En cierta ocasión, los Hermanos se reunieron en el Salón de la Verdad y elogiaron la sabiduría de Sāriputta, el Capitán de la Fe, quien había explicado el significado de las concisas palabras del Buda. Al entrar en el salón, el Maestro preguntó, y le dijeron, de qué hablaban los Hermanos. «Esta no es la primera vez, Hermanos», dijo, «que Sāriputta ha revelado el significado de una concisa frase mía. Ya lo hizo en tiempos pasados». Diciendo esto, contó esta historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En una ocasión, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como brahmán del norte y perfeccionó su educación en Takkasilā. Despojándose de la lujuria y renunciando al mundo por la vida de ermitaño, <span id="p241">[<sup><small>p. 241</small></sup>]</span> obtuvo los Cinco Conocimientos y los Ocho Logros, y habitó en el Himalaya, donde quinientos ermitaños se reunieron a su alrededor. En una época de lluvias, su discípulo principal fue con la mitad de los ermitaños a los lugares frecuentados por los hombres para conseguir sal y vinagre. Y ese fue el momento en que el Bodhisatta debía morir. Y sus discípulos, deseosos de conocer su logro espiritual, le preguntaron: "¿Qué excelencia has alcanzado?"

"¿Ganado?", dijo él; "No he ganado _Nada_ [^164]". Diciendo esto, murió, pero renació en el Reino Brahma de los Demonios Radiantes. (Pues los bodhisattas, aunque hayan alcanzado el estado más elevado, nunca renacen en el Mundo Sin Forma, porque son incapaces de trascender el Reino de la Forma). Malinterpretando su significado, sus discípulos concluyeron que no había logrado ningún logro espiritual. Así que no le rindieron los honores habituales en la cremación.

A su regreso, el discípulo principal se enteró de la muerte del maestro y preguntó si le habían preguntado qué había ganado. «Dijo que no había ganado nada», dijeron. «Así que no le rendimos los honores habituales en la cremación».

—No entendiste lo que quería decir —dijo el discípulo principal—. Nuestro maestro quiso decir que había alcanzado la comprensión llamada la comprensión de la Nada de las Cosas. Pero aunque les explicó esto una y otra vez a los discípulos, no le creyeron.

Conociendo su incredulidad, el Bodhisatta exclamó: "¡Necios! No creen en mi discípulo principal. Les aclararé esto". Y vino del Reino de Brahma y, en virtud de sus poderosos poderes, se detuvo en el aire sobre la ermita y pronunció esta estrofa en alabanza de la sabiduría del discípulo principal:

Mucho mejor que mil tontos, aunque...
Clama cien años sin cesar,
Es aquel que, oyendo, al instante entiende.

Así, el Gran Ser proclamó la Verdad desde el aire y reprendió a la banda de ermitaños. Luego regresó al Reino de Brahma, y ​​todos esos ermitaños también se calificaron para renacer en el mismo Reino.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada su lección, el Maestro identificó el Nacimiento diciendo: “Sāriputta fue el discípulo principal de aquellos días, y yo Mahā-Brahma”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/98">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 98. Kūṭavāṇija-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/100">
          <span class="pr-2">No. 100. Asātarūpa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^164]: 240:1 Núm. 522.

[^165]: 241:1 Uno de los logros más elevados fue la comprensión de la nada de las cosas, siendo todo una ilusión.