---
title: "Survie de l'esprit subnormal"
description: 
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: Intellectual disability, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2018 Rick Lyon<br>© 2018 La Bourse du Livre d'Urantia</p>


Cet article a été publié pour la première fois dans le Journal de l'AUI en avril 2012. 

> _Ne commettez pas la faute d’estimer la valeur d’une âme d’après les imperfections du mental ou les appétits du corps. Ne jugez pas une âme et n’évaluez pas sa destinée sur la base d’un seul épisode humain malheureux. Votre destinée spirituelle n’est conditionnée que par vos aspirations et vos desseins spirituels._ ([LU 156:5.9](/fr/The_Urantia_Book/156#p5_9))

Cet article m’a pris quelques années à écrire. Pendant ce temps, beaucoup de choses ont changé. Ma réflexion sur ce sujet a évolué et la raison pour laquelle je l’ai écrit a pris une plus grande importance. J'ai terminé cet article plusieurs fois, mais je n'ai jamais été convaincu de ce que j'essayais de prouver ou de réfuter – jusqu'à présent. 

Une personne qui n’a pas un esprit normal survit-elle à la mort ? En tant que père d'un fils handicapé mental, j'ai été confronté à cette question pendant de nombreuses années. Je soupçonne que tous les parents d'un enfant handicapé mental le font aussi. 

Mon fils, Bradford E. Lyon, est né le 6 novembre 1978 et est décédé le 19 septembre 2010. 1978 était la même année où j'ai découvert _Le Livre d'Urantia_. Même si la vie avec Brad présentait ses défis, nous l'aimions de tout notre cœur. Nous l'avons gardé à la maison aussi longtemps que possible, l'avons emmené partout et avons fait toutes les choses typiques de la famille en essayant de rendre sa vie aussi « normale » que possible. 

Lorsque Brad est devenu physiquement plus grand et plus fort que sa mère, nous avons été obligés de faire quelque chose que nous ne voulions pas faire. 

Brad avait des problèmes avant même sa naissance, et lorsque le jour heureux est arrivé, il est vite devenu évident que ses problèmes ne faisaient que commencer. Son premier mois de vie a été rempli d’épisodes de vomissements par projectile et sans couches sales. Les médecins ont dit que c'était juste la formule, alors essayez quelque chose de différent. Nous l’avons fait – à plusieurs reprises. L’allaitement maternel était totalement démodé à cette époque et n’était même pas envisagé. La jeune mère inexpérimentée a finalement piqué une crise de colère dans le cabinet du médecin. Le résultat fut la découverte d’une occlusion intestinale appelée sténose pylorique. Cela a nécessité une intervention chirurgicale pour corriger. Brad n'avait consommé aucune nourriture et peu de liquide au cours des 30 premiers jours de sa vie. 

Tout semblait bien après ça. Bien sûr, il était en retard dans les étapes de son enfance parce qu’il avait eu des débuts difficiles – du moins c’est ce que tout le monde nous disait. Nous avons entendu toutes les excuses réconfortantes et avons inventé les nôtres. À l’âge de 2 ans, il a été diagnostiqué autiste et avec un retard mental modéré à sévère. Avec le diagnostic, nous avons eu un certain soulagement de savoir enfin ce qui n'allait pas avec notre fils, mais la culpabilité et la colère sont venues ensuite. Sa mère continue de se culpabiliser encore aujourd'hui. Nous avons gardé Brad à la maison jusqu'à ce qu'il devienne si grand que sa mère soit en ruine à cause du « comportement agressif » dont il faisait preuve chaque jour, même lorsque nous lui donnions tout ce que nous pensions qu'il voulait, il avait toujours ses « comportements ». 

À 14 ans, alors qu'il était physiquement plus grand que sa mère, ses tentatives pour contrôler ses comportements et prendre soin de lui étaient récompensées par des bleus et des égratignures et par la peur de quelque chose de pire. Brad a traversé une période d'automutilation, notamment en se mordant. Lors d'une très grave crise, sa mère l'a emmené aux urgences. Après avoir vu les marques de morsure sur Brad, la police a été appelée et elle a été interrogée et accusée d'avoir abusé de son fils. Elle a failli aller en prison à cause de l’ignorance du personnel des urgences à l’époque sur l’autisme. 

Le but de cet article est de partager avec vous notre propre évolution personnelle dans la compréhension de ces questions. Peut-être verrons-nous comment l'application des enseignements du Livre d'Urantia à nos situations de vie quotidienne peut nous aider à les comprendre et à y réagir d'une manière plus positive. Nous pouvons mettre les enseignements en pratique, grandir et en bénéficier. J'espère que cet article apportera la paix que nous avons trouvée dans _Le Livre d'Urantia_ concernant notre fils à vous qui vivez des circonstances similaires. Permettez-moi de remercier ma femme Shelia pour son aide dans la recherche de l'éloge funèbre de Brad. Shelia n'est censée pas lire le livre, mais d'une manière ou d'une autre, elle en sait beaucoup sur ce qu'il dit. Grâce à elle, ce que j’ai dit lors des funérailles de Brad a été grandement amélioré et ce que je croyais a changé aussi : quelque chose de bon qui résultait de quelque chose de mauvais. Le simple fait de rechercher dans les enseignements les mots justes à dire m'a aidé à accepter les choses avec lesquelles je me débattais depuis des années concernant mon fils. Bien sûr, il n’y a pas assez de mots pour décrire l’amour, la loyauté et le courage de la mère de Brad, Deborah. 

Trois questions qui nous préoccupaient en tant que parents de Brad étaient : 

Pourquoi Brad est-il comme il est ? 

Qu'arrivera-t-il à Brad si nous mourons ? 

Qu'arrivera-t-il à Brad à sa mort ? 

La première question : « Pourquoi Brad est-il comme il est ? » » est une question que tous les parents d'un enfant handicapé se poseront et la suivante est généralement « Pourquoi Dieu a-t-il laissé cela se produire ? » Quelques années après la naissance de Brad, j'ai dit un jour à un de mes amis qui avait un nouveau-né gravement handicapé que c'était d'abord à vous-même qu'il fallait s'en prendre. alors vous blâmez votre conjoint ; alors vous blâmez Dieu ; et puis vous réalisez enfin que personne n'est à blâmer, mais vous vous retrouvez avec la confusion et la frustration du « Pourquoi ? La conclusion à laquelle je suis arrivé est qu'il s'agit d'une vie matérielle avec des corps matériels et que, comme toute chose matérielle dans un monde imparfait, ils se brisent ou se détériorent parfois, ou finissent par s'user. 

Jésus a dit : _« En matière de maladie et de santé, vous devriez savoir que ces états physiques résultent de causes matérielles. La santé n’est pas un sourire du ciel, ni la maladie un froncement de sourcils de Dieu.. »_ [[LU 166:4.10](/fr/The_Urantia_Book/166#p4_10)]

Les difficultés de la vie de Brad n’étaient en aucun cas un signe de la défaveur de Dieu envers lui ou envers nous. Brad était simplement une victime innocente d’un des accidents matériels du temps. De tels événements ne sont pas pré-arrangés ni produits d’une autre manière par les forces spirituelles du royaume. Notre Père ne nous cause ni ne nous envoie de douleur ni de souffrance. _« Le Père fait tomber sa pluie sur les justes et sur les injustes ; ... »_ [[LU 166:4.4](/fr/The_Urantia_Book/166#p4_4)] Je pense que cela signifie que de mauvaises choses arrivent aux bonnes personnes tout comme de bonnes choses arrivent aux mauvaises personnes. Les situations de la vie sont différentes pour chaque personne, mais nos vies sont faites de bons et de mauvais événements, peu importe qui nous sommes ou quel genre de personne nous sommes. Si j’ai appris quelque chose de mes 58 années sur cette planète, c’est que les bonnes choses naissent souvent de mauvaises expériences. Il y a souvent un bénéfice à la souffrance ou aux difficultés et déceptions de la vie. 

Alors, pourquoi de mauvaises choses, ou ce que nous percevons comme de mauvaises choses, se produisent-elles ? Dans le _Livre d'Urantia_, on nous dit : « Les incertitudes de la vie et les vicissitudes de l’existence ne contredisent en aucune manière le concept de la souveraineté universelle de Dieu. Toute vie d’une créature évolutionnaire est assaillie par certaines inévitabilités. » [[LU 3:5.5](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_5)]

Considérer ce qui suit: 

> *Le courage —* la force de caractère — est-il désirable ? Alors, il faut que l’homme soit élevé dans un environnement qui l’oblige à s’attaquer à de dures épreuves et à réagir aux désappointements. [[LU 3:5.6](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_6)]
> 
> *L’altruisme —* le service du prochain — est-il désirable ? Alors, il faut que l’expérience de la vie fasse rencontrer des situations d’inégalité sociale. [[LU 3:5.7](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_7)]
> 
> *L’espoir —* la noblesse de la confiance — est-il désirable ? Alors, il faut que l’existence humaine soit sans cesse confrontée aux incertitudes renouvelées et aux insécurités. [[LU 3:5.8](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_8)]
> 
> *La foi —* l’affirmation suprême de la pensée humaine — est-elle désirable ? Alors, il faut que le mental de l’homme se retrouve dans cette situation embarrassante où il en sait toujours moins que ce qu’il peut croire. [[LU 3:5.9](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_9)]
> 
> *Le plaisir —* la satisfaction du bonheur — est-il désirable ? Alors, il faut que l’homme vive dans un monde où l’alternative de la douleur et la probabilité de la souffrance soient des possibilités d’expérience toujours présentes. [[LU 3:5.14](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_14)]

On nous dit aussi que la plus grande affliction est de ne jamais avoir été affligé. Ce sont souvent les mauvaises choses de la vie qui nous font apprécier les bonnes. C’est la laideur de ce monde qui nous fait apprécier la beauté de la création de Dieu. C’est le potentiel du mal qui nous donne la possibilité de choisir le bien. Dans l’esprit de Dieu, il existe un plan, mais en tant que mortels vivant dans ce petit monde matériel isolé, il nous est presque impossible de comprendre ce plan. Bien que nous puissions parfois remettre en question les voies de Dieu et nous demander pourquoi les choses se produisent ainsi, tout ce que nous pouvons faire est de croire et de mettre notre foi en Dieu et dans la sagesse de son plan, car nous savons que notre Père nous aime inconditionnellement et qu'il le ferait. ne faites jamais rien qui puisse nous faire du mal. Les voies de Dieu sont vraies, belles et bonnes. C’est la vérité, la beauté et la bonté qui nous sont inculquées par l’esprit intérieur qui nous amène à aimer nos enfants, nos petits-enfants et les uns les autres. 

Pourquoi Brad était-il comme il était ? La réponse est simple : quelque chose s’est mal passé lors du développement matériel de son corps physique. Les difficultés et les déceptions de Brad nous ont donné le courage de lutter pour son bonheur et son bien-être. La situation injuste de Brad a incité de nombreuses personnes à devenir soignants et leur service leur a sans aucun doute apporté une satisfaction spirituelle. L’incertitude quant à sa survie et les raisons de ses problèmes nous ont incités à avoir confiance car nous croyions plus que nous ne le savions à propos de la vie de Brad et de son avenir. La douleur et la souffrance de Brad nous ont amenés à apprécier notre propre santé et notre bonheur ainsi que ceux de son frère et de nos petits-enfants. Prendre soin de Brad nous a rendu altruistes car nous avons choisi de faire passer ses besoins avant les nôtres. 

La deuxième question : « Qu'arrivera-t-il à Brad si nous mourons ? est une question concernant les soins prodigués à Brad pendant qu'il est ici sur Urantia. Depuis que Brad nous a précédés, cela n'est plus un problème. Cependant, permettez-moi de partager avec vous cette citation qui, je pense, est liée à la vie de Brad ici. _« L’enseignement au sujet des anges gardiens n’est pas un mythe ; certains groupes d’êtres humains ont effectivement des anges personnels. C’est en récognition de cela que Jésus a dit, en parlant des enfants du royaume des cieux : « Prenez garde de ne pas mépriser un de ces petits, car je vous dis que leurs anges voient continuellement la présence de l’esprit de mon Père. » »_ [[LU 113:1.1](/fr/The_Urantia_Book/113#p1_1)]

La conclusion à laquelle je suis arrivé est qu'il s'agit d'une vie matérielle avec des corps matériels et que, comme toute chose matérielle dans un monde imparfait, ils se brisent ou se détériorent parfois, ou finissent par s'user. 

> Originellement, les séraphins furent spécialement désignés pour chaque race distincte d’Urantia. Mais, depuis l’effusion de Micaël, ils sont affectés d’après l’intelligence, la spiritualité et la destinée humaines. Au point de vue intellectuel, l’humanité est divisée en trois classes : [[LU 113:1.2](/fr/The_Urantia_Book/113#p1_2)]
> 
> ... Les hommes dotés d’un mental au-dessous de la normale — ceux qui n’exercent pas un pouvoir normal de volonté ; ceux qui ne prennent pas les décisions courantes. Cette classe inclut ceux qui ne peuvent pas comprendre Dieu ; ils manquent de capacité d’adorer intelligemment la Déité. Un corps de séraphins, une compagnie, avec un bataillon de chérubins, est affecté à la tutelle des Urantiens mentalement inférieurs à la normale, et veille à ce que la justice et la miséricorde leur soient témoignées dans la lutte pour la vie sur terre. [[LU 113:1.3](/fr/The_Urantia_Book/113#p1_3)]

Si Brad avait survécu à ses parents, les anges gardiens auraient continué à veiller sur lui. 

Quant à la troisième question, qui est au centre de cet article, « Qu'arrivera-t-il à Brad à sa mort ? » Si nous étudions des choses comme la pépinière planétaire et l’esprit anormal, nous pourrons peut-être trouver une réponse à cette question. Cette question semble toujours revenir dans les groupes d'étude à un moment donné à cause de mon fils Brad. Plus nous en discutons, plus la réponse semble m'échapper. J’en suis venu à croire que je connaissais enfin la réponse à cette question, mais maintenant je crois que j’avais tort. 

Parce que Brad n’avait pas un esprit normal, cela signifie-t-il qu’il était simplement un animal et non un humain ? Puisqu’il ne pouvait pas faire de choix moral (ou du moins un choix moral que nous pourrions percevoir), n’a-t-il pas pu recevoir un ajusteur ? Puisqu’il ne pouvait pas recevoir d’expert en sinistres, était-il moins qu’humain ? 

> « La survie des créatures mortelles est entièrement basée sur l’évolution d’une âme immortelle à l’intérieur du mental mortel. » ([LU 36:6.5](/fr/The_Urantia_Book/36#p6_5))

Puisque je croyais que Brad n’avait pas reçu d’Ajusteur. Je sentais que Brad ne survivrait pas. Cependant, comment pourrais-je savoir que Brad n’a jamais pris de décision morale ? Brad était gentil avec les autres, aimait les bébés, nous aimait et partageait avec les autres. Peut-être que le « problème » de Brad était plus un problème avec ma réflexion qu’avec Brad lui-même. 

> « Avant la mort, le mental humain a conscience d’être indépendant de la présence de l’Ajusteur ; pour pouvoir fonctionner, le mental adjuvat n’a besoin que du modèle associant l’énergie et la matière. » ([LU 112:6.7](/fr/The_Urantia_Book/112#p6_7))

Ainsi, Brad était mortel même sans la présence de l'Ajusteur, et les esprits mentaux de l'adjudant fonctionnaient en lui. 

> « L’homme inférieur à la normale devrait être gardé sous le contrôle de la société ; il ne devrait pas en être produit plus qu’il n’en faut pour travailler aux niveaux inférieurs de l’industrie, aux tâches qui demandent une intelligence dépassant le niveau animal, ... » ([LU 68:6.11](/fr/The_Urantia_Book/68#p6_11))

Un homme anormal fonctionne à un niveau d’intelligence supérieur à celui d’un animal. Alors maintenant, je crois que Brad n'était pas simplement un animal dans un corps humain. J'ai toujours traité Brad comme une personne, comme mon fils, et jamais comme autre chose qu'un humain. Il est parfois étrange de constater les luttes que nous nous infligeons par manque de compréhension. Je ne savais pas quand s’écoulerait notre temps pour faire notre « choix final » ? Si une personne est incapable de prendre une décision moyenne, peut-elle prendre une décision aussi importante que celle de choisir de faire la volonté de Dieu plutôt que la sienne ? Doit-il être fait avant la mort mortelle ? Une personne qui n’est pas d’esprit normal a-t-elle un potentiel de survie ? Mon opinion était qu’ils ne l’ont pas fait parce qu’ils n’ont pas reçu d’Ajusteur de Pensée. J'ai basé cette conviction sur cette citation : 

> « SI LE mental fini de l’homme est incapable de comprendre comment un Dieu aussi grand et majestueux que le Père Universel peut descendre de sa demeure éternelle de perfection infinie pour fraterniser avec la créature humaine individuelle, il faut donc que l’intellect fini base son assurance de communion divine sur la vérité factuelle qu’un fragment réel du Dieu vivant réside dans l’intellect de tout mortel d’Urantia pourvu d’un mental normal et d’une conscience morale. » ([LU 5:0.1](/fr/The_Urantia_Book/5#p0_1))

Et: 

> « Après cela, toutes les créatures volitives de ce monde dont le mental est normal recevront un Ajusteur aussitôt qu’elles atteindront l’âge de la responsabilité morale, celui du choix spirituel. » ([LU 52:5.6](/fr/The_Urantia_Book/52#p5_6))

En lisant des choses comme celles-ci, j'en suis venu à croire que Brad n'avait pas de potentiel de survie parce qu'il était incapable de faire un choix au-delà de ses besoins matériels immédiats. Ma confusion s'est accrue à mesure que Brad fêtait son seizième anniversaire car : « _À tout moment après seize ans, s’ils ont effectué leur choix final, ils sont transférés au premier monde des maisons et commencent leur ascension vers le Paradis. Quelques-uns font un choix avant cet âge et vont aux sphères d’ascension, mais on ne rencontre, sur les mondes des maisons, que très peu d’enfants de moins de seize ans comptés d’après les standards d’Urantia._ » [[LU 47:2.5](/fr/The_Urantia_Book/47#p2_5)]

Au moment du décès de Brad, il avait 31 ans et un âge mental de 2-3 ans. C'était un corps d'adulte avec un esprit d'enfant. La citation ci-dessus fait-elle référence à l’âge matériel ou à l’âge mental ? Une partie de moi pensait que cela faisait référence à l’âge matériel parce qu’il était dit « tel que calculé selon les normes d’Urantia ». Une partie de moi pensait que non, car pourquoi l’âge du corps matériel aurait-il une quelconque valeur dans une décision spirituelle ? Puisque Brad avait 31 ans, il semblait que la question n'était plus valable puisqu'il avait plus de 16 ans et n'avait pas été capable de faire son choix - mais combien de personnes normales d'esprit de plus de 16 ans n'ont pas fait ce choix. soit? 

Brad était-il un enfant qualifié pour la crèche ou était-il un adulte qui a raté sa chance ? Faire un choix n’est-il pas la même chose que rejeter Dieu ? Peut-être que cette question pourrait nous aider à comprendre la situation à laquelle sont confrontés nos proches qui ne font pas non plus de choix au cours de cette vie mortelle. Ont-ils la possibilité de faire leur choix après la mort ? Quand s’écoule le temps de faire notre choix ? J'ai toujours traité Brad comme une personne, comme mon fils, et jamais comme autre chose qu'un humain. 

Les enfants qui n’ont pas encore reçu d’expert en sinistres survivent. Un nourrisson qui n’est pas encore capable de prendre une décision moyenne survit. Apparemment, il n’est pas nécessaire de prendre la décision finale concernant Dieu avant la mort mortelle. Cela doit être fait à un moment donné, avant que nous puissions quitter les mondes des maisons, mais nous avons toutes les chances de faire ce choix jusqu'à ce que le choix final, dans un cas ou dans l'autre, soit fait. 

> « La survie éternelle de la personnalité dépend entièrement du choix du mental mortel, dont les décisions déterminent le potentiel de survie de l’âme immortelle. Lorsque le mental croit Dieu, que l’âme connait Dieu et qu’avec l’Ajusteur stimulant tous *désirent* Dieu, alors la survie est assurée. Ni limitations d’intellect, ni restrictions d’enseignement, ni privations de culture, ni appauvrissement du statut social, ni même un standard moral inférieur résultant d’une absence malheureuse d’avantages éducatifs, culturels et sociaux ne peuvent invalider la présence de l’esprit divin chez des individus ainsi dépourvus de chance et humainement handicapés, mais croyants. La présence intérieure du Moniteur de Mystère inaugure et rend possible le potentiel de croissance et de survie de l’âme immortelle. » ([LU 5:5.13](/fr/The_Urantia_Book/5#p5_13))

Ce paragraphe m'a dérouté car, d'une part, la survie dépend de la prise de décision, mais d'autre part, les limitations de l'intellect n'« invalident » pas la présence de l'ajusteur intérieur.   

> Les cercles cosmiques de croissance de la personnalité doivent finalement être atteints, mais il peut arriver que, sans qu’il y ait faute de votre part, les accidents du temps et les handicaps de l’existence matérielle vous empêchent de dominer ces niveaux sur votre planète natale. Si vos intentions et vos désirs ont une valeur de survie, des décrets seront émis pour prolonger votre période probatoire. On vous allouera du temps supplémentaire pour démontrer ce que vous valez. ([LU 112:5.6](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_6))

> Si jamais il y a un doute sur l’opportunité de faire avancer une identité humaine sur les mondes des maisons, les gouvernements de l’univers décident invariablement dans l’intérêt personnel de l’individu. Sans hésiter, ils élèvent cette âme au statut d’être transitionnel, tout en continuant leurs observations sur ses intentions morontielles et ses desseins spirituels émergents. Ainsi, la divine justice est certaine d’être accomplie et la divine miséricorde se voit accorder une nouvelle occasion d’étendre son ministère. ([LU 112:5.7](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_7))

> Les gouvernements d’Orvonton et de Nébadon ne prétendent pas atteindre une perfection absolue dans l’exécution détaillée du plan universel de repersonnalisation des mortels, mais ils prétendent manifester de la patience, de la tolérance, de la compréhension et une sympathie miséricordieuse, et ils le font réellement. Nous préférons assumer le risque d’une rébellion dans un système plutôt que de courir le risque de priver un seul individu, se débattant dans n’importe quel monde évolutionnaire, de la joie éternelle de poursuivre la carrière ascendante. [[LU 112:5.8](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_8)]
> 
> Cela ne signifie pas que les êtres humains doivent bénéficier d’une seconde chance après avoir rejeté la première ; il n’en est nullement ainsi. Mais cela signifie que toutes les créatures volitives doivent avoir une véritable occasion de faire un choix indubitable, pleinement conscient et définitif. Les Juges souverains des univers ne priveront jamais du statut de personnalité un être qui n’a pas définitivement et pleinement fait le choix éternel. L’âme humaine doit recevoir et recevra pleine et ample occasion de révéler sa véritable intention et son dessein réel. [[LU 112:5.9](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_9)]

Je crois maintenant qu'en raison de la patience, de la tolérance, de la compréhension et de la sympathie miséricordieuse des organes directeurs d'Orvonton et de Nébadon, Brad bénéficiera de plus de temps et d'opportunités supplémentaires pour faire son choix et ne sera pas privé de la joie éternelle. de poursuivre une carrière ascendante. L’incapacité de faire un choix final concernant Dieu avant la mort mortelle n’empêchera pas la survie et l’avancement de Brad vers les mondes des maisons. Je crois maintenant que les handicaps mentaux dont souffrait mon fils ne l'empêcheront pas d'avoir pleinement et amplement l'occasion de faire un choix incontestable, conscient et définitif. 

Alors, qu’en est-il de l’incapacité d’acquérir un Ajusteur de Pensée avant la mort mortelle ? Nous lisons dans le Fascicule 47 à propos de la crèche probatoire sur le monde des maisons numéro un : _« La nursery probatoire de Satania est entretenue par certaines personnalités morontielles sur le monde des finalitaires où la moitié de la planète est consacrée à ce travail d’élever des enfants. C’est ici que l’on reçoit et réassemble certains enfants de mortels survivants tels que ceux qui ont péri sur les mondes évolutionnaires avant d’avoir acquis leur statut spirituel comme individus. L’ascension de l’un ou l’autre de leurs propres parents garantit que de tels enfants mortels des royaumes se verront accorder la repersonnalisation sur la planète finalitaire du système et pourront y démontrer, par leur libre choix ultérieur, s’ils décident ou non de suivre le sentier parental d’ascension mortelle._ » [[LU 45:6.7](/fr/The_Urantia_Book/45#p6_7)]

> Les écoles de Satania où l’on reçoit les bébés sont situées sur le monde finalitaire, la première des sphères de culture transitionnelle de Jérusem. Ces écoles où l’on reçoit des bébés sont des entreprises consacrées à élever et à éduquer les enfants du temps, y compris ceux qui sont morts sur les mondes évolutionnaires de l’espace avant d’avoir acquis un statut individuel inscrit dans les archives de l’univers. Si l’un des parents ou les deux parents d’un de ces enfants survivent, le gardien de la destinée délègue son chérubin associé comme conservateur de l’identité potentielle de l’enfant ; il charge le chérubin de la responsabilité de remettre cette âme non développée entre les mains des Éducateurs des Mondes des Maisons dans la nursery probatoire des mondes morontiels. ([LU 47:2.1](/fr/The_Urantia_Book/47#p2_1))

Je crois maintenant qu'en raison de la patience, de la tolérance, de la compréhension et de la sympathie miséricordieuse des organes directeurs d'Orvonton et de Nébadon, Brad bénéficiera de plus de temps et d'opportunités supplémentaires pour faire son choix et ne sera pas privé de la joie éternelle. de poursuivre une carrière ascendante. 

Il semble que beaucoup d’efforts soient consacrés à l’éducation et à la formation des âmes non développées afin de promouvoir leur survie spirituelle. 

> Ce sont ces mêmes chérubins abandonnés qui, en tant qu’Éducateurs des Mondes des Maisons et sous la direction des Melchizédeks, entretiennent une organisation éducative étendue pour instruire les pupilles probatoires des finalitaires. Ces pupilles des finalitaires, enfants de mortels ascendants, sont toujours personnalisés selon leur statut physique exact au moment de leur mort, sauf pour le potentiel de reproduction. Ce réveil a lieu au moment précis de l’arrivée d’un des parents sur le premier monde des maisons. On donne alors à ces enfants, tels qu’ils sont, toutes les occasions de choisir le chemin du ciel, exactement comme ils auraient pu faire leur choix sur les mondes où la mort a si prématurément mis fin à leur carrière. [[LU 47:2.2](/fr/The_Urantia_Book/47#p2_2)]
> 
> Sur le monde de la nursery, les créatures probatoires sont groupées d’après le critère qu’elles ont ou non un Ajusteur, car les Ajusteurs viennent habiter ces enfants matériels exactement comme sur les mondes du temps. Les enfants trop jeunes pour avoir eu un Ajusteur sont élevés en famille par cinq s’échelonnant depuis l’âge d’un an et moins jusqu’à environ cinq ans, ou jusqu’à l’âge où l’Ajusteur arrive. [[LU 47:2.3](/fr/The_Urantia_Book/47#p2_3)]
> 
> Tous les enfants des mondes en évolution qui ont des Ajusteurs de Pensée, mais qui n’avaient pas fait avant leur mort leur choix au sujet de la carrière du Paradis, sont également repersonnalisés sur le monde finalitaire du système. Ils y grandissent dans les familles des Fils Matériels et de leurs associés tout comme les petits enfants qui arrivent sans Ajusteurs, mais qui recevront ultérieurement des Moniteurs de Mystère après avoir atteint l’âge permettant un choix moral. [[LU 47:2.4](/fr/The_Urantia_Book/47#p2_4)]
> 
> Les gardiens séraphiques accompagnent ces adolescents dans la nursery probatoire du monde finalitaire exactement comme ils apportent leur ministère spirituel aux mortels sur les planètes évolutionnaires, tandis que les fidèles spornagias veillent à leurs besoins physiques. Ces enfants grandissent ainsi sur le monde de transition jusqu’à l’époque où ils font leur choix définitif. [[LU 47:2.6](/fr/The_Urantia_Book/47#p2_6)]
> 
> Quand la vie matérielle a terminé son cours, si ces enfants du temps n’ont pas choisi la vie ascendante, ou bien s’ils ont nettement pris position contre l’aventure de Havona, la mort met automatiquement fin à leur carrière probatoire. Il n’y a pas de jugement pour de tels cas ; cette deuxième mort ne comporte pas de résurrection. Tout se passe simplement comme s’ils n’avaient pas existé. [[LU 47:2.7](/fr/The_Urantia_Book/47#p2_7)]
> 
> Si au contraire ils choisissent le sentier paradisiaque de la perfection, alors on les prépare immédiatement pour être transférés au premier monde des maisons, où beaucoup arrivent à temps pour se joindre à leurs parents dans l’ascension de Havona. Après avoir passé par Havona et atteint les Déités, ces âmes récupérées, d’origine mortelle, constituent la citoyenneté ascendante permanente du Paradis. Ces enfants qui ont été privés de la précieuse et essentielle expérience évolutionnaire sur les mondes de nativité mortelle ne sont pas enrôlés dans le Corps de la Finalité. [[LU 47:2.8](/fr/The_Urantia_Book/47#p2_8)]

Une personne dont l’esprit est anormal survit-elle à la mort mortelle ? Permettez-moi de souligner : les personnes à l'esprit subnormal ne sont pas des animaux mais des mortels avec un esprit moins intelligent qui fonctionnent à des niveaux supérieurs à ceux des animaux. 

Le premier monde des maisons possède une crèche dédiée aux enfants pré-choix des mortels survivants. Les nourrissons qui n'ont pas encore reçu d'Ajusteur de Pensée ont un potentiel de survie et sont gardés en sécurité dans la crèche planétaire jusqu'à ce qu'un parent arrive pour prendre des décisions concernant leur avenir. 

Les Ajusteurs de Pensée viennent habiter les enfants de la crèche planétaire tout comme ils le feraient dans ce monde matériel. 

Un corps de séraphins, une compagnie, avec un bataillon de chérubins, s'occupent des enfants anormaux d'Urantia pour assurer que la justice et la miséricorde soient accordées aux esprits anormaux dans cette vie matérielle. 

Les Enseignants du Monde des Maisons, sous la supervision des Melchizédeks, entretiennent de vastes installations éducatives pour la formation des pupilles probatoires des finalitaires. Les finalitaires, les Melchizédeks, les Séraphins, les chérubins et les parents survivants sont tous impliqués dans la vie mortelle et post-mortelle de ces âmes non développées. L'éducation et la formation dans les écoles d'accueil sont assurées pour préparer ces enfants du temps à l'aventure ultime. Un corps de Séraphins et un bataillon de chérubins veillent sur la vie mortelle des esprits anormaux. Il semble que beaucoup d’efforts soient déployés pour prendre soin de ces enfants imparfaits de ce monde matériel imparfait. Apparemment, ils doivent avoir une valeur potentielle de survie. Nous voyons dans _Le Livre d'Urantia_ que le potentiel est très important car ce n'est pas ce que nous _sommes_ mais ce que nous **devenons** qui est important. Dans cet univers spirituel, je soupçonne que seule la valeur spirituelle réelle ou potentielle est digne des efforts des anges et des êtres spirituels. Je crois maintenant que nous sommes assurés que les difficultés matérielles et les imperfections physiques de la vie mortelle de Brad ne le suivent pas et n’entravent pas son potentiel pour une vie spirituelle éternelle ou n’empêchent pas de quelque manière que ce soit sa survie et son accès à la présence de Dieu. 

Je suis maintenant convaincu que Brad dort maintenant, attendant que sa mère ou moi arrivions et le réveillons dans le monde des maisons, où peut-être pour la première fois il fera un choix clair et conscient concernant son avenir. 

Je crois que l'une des plus grandes leçons du _Livre d'Urantia est que « dans l'esprit de Dieu, il y a un plan » et que l'univers est amical et que tout fonctionne pour le bien. Il semble que beaucoup d’efforts soient consacrés à l’éducation et à la formation des âmes non développées afin de promouvoir leur survie spirituelle. 

Même si le décès de Brad a été douloureux pour nous, il en a résulté du bien. J'ai fait l'éloge funèbre de mon fils parce que c'était la dernière chose que je pouvais faire pour lui. Ceux qui me connaissent personnellement savent à quel point il est difficile pour moi de parler devant des gens. Cet éloge funèbre m'a permis de partager les enseignements du _Livre d'Urantia_ avec ma famille et mes amis que je n'aurais pas pu atteindre autrement. J'ai cité le livre avec audace et je l'ai mentionné nommément dans l'éloge funèbre. Le directeur de la maison funéraire m'a dit qu'« en 15 ans de travail, c'était le meilleur éloge funèbre que j'ai jamais entendu. » – tout cela directement tiré du livre. Quelques semaines plus tard, mes deux sœurs sont arrivées à mon groupe d'étude. Ils sont venus à cause de ce que j’avais dit lors des funérailles de Brad. La mère de Brad (Deborah) a souffert des années de culpabilité à cause de Brad, mais les paroles du _Livre d'Urantia_ ont effacé cette culpabilité et cette peur d'une manière avec laquelle je n'étais pas capable de l'aider auparavant. Ma femme Shelia m'a aidé à rechercher les paroles de l'éloge funèbre et a révélé qu'elle en savait beaucoup plus sur le livre que je ne le pensais. Les gars au travail ont envoyé des fleurs à Brad. Je les ai donc remerciés pour leur sympathie. J'ai envoyé un e-mail à environ 750 personnes au travail disant : « Même si nous sommes tristes de la perte de Brad et qu'il nous manque beaucoup, nous sommes excités pour lui car nous savons que « la mort n'est que la mort ». début d’une carrière d’aventure sans fin, d’une vie éternelle d’anticipation, d’un éternel voyage de découverte. » [[LU 14:5.10](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_10)] J'ai reçu environ une demi-douzaine de jolis e-mails commentant cette déclaration. 

La pierre tombale de Brad comprend une citation du _Livre d'Urantia_ pour communiquer davantage nos croyances et notre foi à notre famille et à nos amis qui visitent la tombe de Brad. 

C’est là que mes efforts pour écrire cet article ont échoué. Même si l’article était complet dans mon esprit, il ne me paraissait pas complet dans mon cœur. Il semblait manquer quelque chose, soit dans mon article, soit dans mon esprit. Je revisitais cet article de temps en temps, en le modifiant et en le peaufinant, en essayant de trouver la conclusion qui m'avait jusqu'ici échappé. Je n'arrivais pas à comprendre pourquoi j'étais réticent à le partager même s'il semblait complet. 

Puis un jour, Shelia m'a montré une vidéo YouTube sur une fille nommée Carly. Carly ressemblait presque exactement à Brad dans son apparence, ses manières et son comportement. Les parents de Carly disaient des mots qui auraient pu être des citations directes de moi et de la mère de Brad lorsqu'ils parlaient de Brad. Permettez-moi de revenir en arrière un instant pour ajouter une similitude supplémentaire entre notre situation et celle de Carly. 

Il y a plusieurs années, j'ai eu l'idée de programmer un ordinateur pour que si Brad appuyait sur une touche du clavier, il prononce un mot. Je pensais que ce serait quelque chose que Brad pourrait apprendre à utiliser pour communiquer. Mais je n’arrivais pas à comprendre comment faire. Cela semble assez simple à faire pour quelqu'un, si vous savez programmer. On pourrait penser qu'il y aurait une application pour ça. J’ai ensuite essayé de convaincre l’entreprise qui assurait les soins de Brad 24h/24 et 7j/7 d’acheter un ordinateur parlant. Cependant, ils coûtaient entre 30 et 40 000 dollars, ce que j'avais du mal à croire. Bien sûr, je ne pouvais pas me le permettre. Le fournisseur ne pouvait pas non plus l’approuver car le spécialiste du comportement ne pouvait pas confirmer que Brad serait en mesure de l’utiliser et encore moins d’en bénéficier. Je soupçonne maintenant que notre évaluation des capacités de Brad était beaucoup trop faible. J'aurais aimé maintenant faire partie de ces parents qui se battent et exigent tout ce qu'ils peuvent pour leur enfant jusqu'à ce qu'il l'obtienne. Mais Brad était heureux et en sécurité et c'est tout ce que j'ai toujours voulu pour lui. Peut-être que je me trompais terriblement. Et si j'avais poussé la question de l'achat d'un ordinateur ou essayé plus fort de le faire moi-même..... 

Je n'ai jamais douté de ce que j'ai trouvé dans _Le Livre d'Urantia_. Parfois, ils me font me gratter la tête et me poser des questions, mais ensuite quelque chose arrive pour me convaincre de la vérité sur quoi que ce soit. Même si je croyais tout ce que le Livre d'Urantia disait sur ce sujet et que j'avais inclus dans cet article, je n'ai jamais été vraiment convaincu de ce qu'il y avait derrière les yeux heureux de Brad : y avait-il vraiment une personnalité avec un potentiel de survie à l'intérieur ? Je me suis résigné à découvrir la réponse sur Mansion World One. 

La vidéo YouTube qui m'a convaincu de la vérité contenue dans _Le Livre d'Urantia_ à propos de cette situation peut être trouvée en recherchant sur YouTube : « Carly Autism Story ». Vous verrez que Carly, comme Brad, était visiblement gravement handicapée. 

Mais un jour, quelque chose de merveilleux s'est produit. Une fois de plus, une mauvaise situation a provoqué quelque chose de bien. Je vous laisse découvrir cela par vous-même si vous êtes intéressé. Après avoir regardé cette vidéo, je suis devenu totalement convaincu que mon fils dort maintenant dans les bras des anges, en sécurité et heureux et qu'il attend que moi ou sa mère venions le réveiller de son sommeil. La survie et la poursuite du voyage de Brad dépendent de notre survie et nous ne décevrons pas lui ni notre père. Je suis désormais convaincu que les difficultés physiques de Brad n’empêchent pas sa survie éternelle. Je me demande s'il rêve de ce jour-là. Je sais que je le suis. 

C'est l'histoire de mon parcours progressif concernant mon fils et son avenir éternel. J'ai lutté pendant des années, hésitant entre croire que mon fils ne survivrait pas et espérer que j'avais tort, et être convaincu qu'il avait survécu et avoir hâte de suivre sa croissance future et ses progrès au service de notre Père. Je suis venu du fait de croire que Brad n'avait aucune valeur potentielle de survie, d'être convaincu de ce fait et d'attendre avec impatience le jour où je le reverrai. Je suis venu du sentiment d'une manière ou d'une autre responsable de ses handicaps et de la déception qu'il allait rater l'occasion de vivre l'aventure ultime, puis de savoir que bientôt il sera capable de communiquer avec un esprit fonctionnant clairement, un corps morontiel nouveau et amélioré, et de profiter à nouveau. l'étreinte aimante d'un père pour son fils.   

> **Rick Lyon** est un étudiant passionné du _Livre d'Urantia_ depuis 1978. Il a occupé plusieurs postes de direction, depuis celui d'hôte de groupes d'étude jusqu'à celui de directeur exécutif de l'AUI. Rick est actuellement membre et vice-président de la Société Orvonton et membre de l'Association Urantia du Grand Lac Michigan. Il a récemment publié une série de livres, FAQ sur les faits sur Dieu, le Ciel, les anges et la religion et FAQ sur les faits sur Jésus avec les réponses du _Livre d'Urantia_. Rick a pris sa retraite de son travail environnemental dans une aciérie cette année. Lui et sa femme Susan, qui est également une étudiante de longue date du _Livre d'Urantia_, sont propriétaires de [CosmicCreations.biz](https://cosmiccreations.biz/)  
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

