---
title: "Perfectionnement, Neuroplasticité et Actualisation Suprême"
description: 
published: true
date: 2023-02-14T14:02:03.086Z
tags: Spiritual Growth, Medicine, The Supreme, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-14T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2012 Lawrence Schkade<br>© 2012 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


_Ce qui suit a été présenté lors de la conférence Lone Star Roundup, Argyle, Texas, le 31 mars 2012_ 

> Nous adorons Dieu d’abord parce qu*’il est,* ensuite parce qu’*il est en nous,* enfin parce que *nous sommes en lui.* (<a id="a15_121"></a>[LU 16:9.14](/fr/The_Urantia_Book/16#p9_14))

Joseph Campbell déclare dans le traité _The Power of Myth_, qu'il existe différents types de mythes.[^1] Les mythes peuvent aller du fictif au factuel dans une certaine combinaison. Un type de mythe raconte les origines du monde et de l’humanité. Ce type de conte mythique capture l’essence d’événements complexes et exprime des concepts en termes simplifiés. De nombreuses cultures du monde entier ont des mythes sur la création. Par exemple, beaucoup considèrent l'histoire biblique de la création dans la Genèse, un mythe hébreu, comme une adaptation d'une épopée sumérienne (mésopotamienne ancienne) beaucoup plus ancienne, intitulée _Enuma Elish_.[^2] Le mythe de la création raconté ici est factuel, car il est basé sur les descriptions dans les Cahiers d'Urantia. 

Ce conte commence dans un passé éternel, avant le temps. Dieu existentiel et parfait, le JE SUIS, n’avait pas connu d’imperfection. Dieu a conçu des mondes imparfaits sur lesquels des créatures intelligentes évolueraient, disposeraient du libre arbitre et pourraient choisir de participer à un processus de perfectionnement, permettant à Dieu de se réaliser à travers leurs expériences. 

En réponse coordonnée à la pensée du Père Universel, le Fils Éternel, la parole de Dieu, a exprimé cette pensée, et l’Esprit Infini, l’acte de Dieu, a agi conjointement. Après Havona existentiel et grâce aux actions coordonnées des agences de la Trinité, l'énergie a été ralentie et la création d'univers matériels, de mondes et de créatures intelligentes imparfaits mais évolutifs dans l'espace-temps s'est poursuivie. Les mortels dirigés par l’esprit pourraient choisir de s’efforcer de se perfectionner, soutenus par divers systèmes matériels, mentaux et spirituels. 

Avant la fondation de notre monde, le Père considérait chacun de nous comme un partenaire potentiel dans son plan de réalisation personnelle. «_Il y a dans l'esprit de Dieu un plan qui embrasse chaque créature de tous ses vastes domaines_...» <a id="a23_243"></a>[[LU 32:5.7](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_7)] Selon le plan, le Père Universel, à travers des fragments de lui-même (Ajusteurs) dans l'esprit des mortels, pourrait se réaliser à partir de l'expérience des créatures, alors qu'elles répondent à son invitation à se perfectionner en choisissant de faire sa volonté et de contribuer à l'actualisation de Dieu Expérientiel, le Suprême en qui nous « _vivons, bougeons et avons notre être._ » <a id="a23_677"></a>[[LU 105:2.11](/fr/The_Urantia_Book/105#p2_11)] <a id="a23_725"></a>[[LU 1:5.16](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_16)] 

L'invitation à participer aux partenariats créature-Créateur présentés dans ce mythe est réelle et ouverte à tous. La question est : comment choisirons-nous de répondre ? Répondre à cette question est au centre de cette présentation. 

## Devenez parfait 

Jésus a enseigné que nous devrions nous efforcer d'être comme Dieu, de devenir parfaits tout comme le Père céleste est parfait, même s'il ne s'attendait pas à ce que nous « _réalisions une manifestation impossible de l'amour fraternel._ » <a id="a29_239"></a>[[LU 140:5.3](/fr/The_Urantia_Book/140#p5_3)] 

> Tout mortel désire ardemment devenir une personne complète, être parfait comme le Père qui est aux cieux est parfait, et une telle réalisation est possible parce qu’en dernière analyse, « l’univers est vraiment paternel ». (<a id="a31_226"></a>[LU 140:4.11](/fr/The_Urantia_Book/140#p4_11))

> leur instruction en disant : « mais je déclare qu’il vous faut renaitre. Il vous faut recommencer depuis le début comme de petits enfants, ... (<a id="a33_146"></a>[LU 140:6.2](/fr/The_Urantia_Book/140#p6_2))

> Jésus enseigna que, par la foi, le croyant entre dès *maintenant* dans le royaume. (<a id="a35_86"></a>[LU 170:2.20](/fr/The_Urantia_Book/170#p2_20))

> « Vous pouvez entrer dans le royaume de Dieu comme un enfant, mais le Père exige que vous grandissiez, par la grâce, jusqu’à la pleine stature d’un adulte spirituel » (<a id="a37_170"></a>[LU 193:2.2](/fr/The_Urantia_Book/193#p2_2))

> Acceptons-nous de nous soumettre à ce terrible et éprouvant processus de destruction du moi et de reconstruction de l’âme ? (<a id="a39_127"></a>[LU 160:5.10](/fr/The_Urantia_Book/160#p5_10))

La renaissance constitue l’entrée dans le royaume, mais le progrès dans le royaume, la croissance vers la maturité spirituelle, nécessitent un changement radical dans la manière de penser, en particulier vers une motivation, des intentions, des décisions et des actions aimantes. Le Maître a enseigné : « _Premièrement, le royaume de Dieu dans ce monde, le suprême désir de faire la volonté de Dieu, l’amour désintéressé des hommes qui donne les bons fruits d’une conduite éthique et morale améliorée._ » <a id="a41_505"></a>[[LU 170:2.18](/fr/The_Urantia_Book/170#p2_18)] Jésus a dit , «_Le royaume des cieux ne consiste ni en aliments ni en boissons, mais plutôt en une vie de droiture progressive et de joie croissante dans l’accomplissement du service en perfectionnement de mon Père qui est aux cieux. Car le Père n’a-t-il pas dit de ses enfants du monde : ‘Ma volonté est qu’ils finissent par devenir parfaits, comme moi-même je suis parfait.’_ » <a id="a41_933"></a>[[LU 137:8.13](/fr/The_Urantia_Book/137#p8_13)]

Pour la plupart, un changement d’esprit d’égoïste à altruiste ne se produit pas comme un événement extatique soudain ; il s’agit plutôt d’un processus de changement graduel, souvent orageux et difficile, qui implique des efforts quotidiens. Jésus a dit : « ... _prenez vos responsabilités et suivez-moi_. <a id="a43_305"></a>[[LU 140:6.11](/fr/The_Urantia_Book/140#p6_11)] Tout au long du chemin, la sincérité et la prise de décision sont les clés de la croissance spirituelle, et celles-ci sont accessibles à tous ceux qui cherchent à changer. 

## Croissance spirituelle 

Tout comme la foi, la croissance spirituelle est un don divin. «_L’homme ne peut provoquer la croissance, mais il peut lui fournir des conditions favorables_» pour un tel progrès. « _L’unique contribution de l’homme à la croissance est la mobilisation de la totalité des pouvoirs de sa personnalité — sa foi vivante._ » « _La croissance spirituelle est toujours inconsciente_ » comme l'est, par exemple, la réalisation du cercle psychique. <a id="a47_440"></a>[[LU 100:3.7](/fr/The_Urantia_Book/100#p3_7)] 

«_La religion de l’esprit signifie effort, lutte, conflit, foi, détermination, amour, loyauté et progrès. La religion du mental — la théologie d’autorité — n’exige de ses croyants officiels que peu ou aucun de ces efforts._ » <a id="a49_226"></a>[[LU 155:5.11](/fr/The_Urantia_Book/155#p5_11)] Jésus a illustré « _dans sa vie ce qu'il a enseigné dans sa religion : la croissance de la nature spirituelle par la technique du progrès vivant._ » <a id="a49_423"></a>[[LU 157:6.4](/fr/The_Urantia_Book/157#p6_4)] 

La croissance spirituelle, le chemin vers le désintéressement, passant d’une focalisation sur soi à un altruisme, implique un changement radical d’esprit, un changement de paradigme, un changement neuro-physiologique du cerveau. En recherchant le transfert de notre « _siège d’identité du système passager d’intellect matériel vers le système morontia-âme supérieur_ », nous pouvons choisir de changer notre orientation de soi vers les autres et de les servir de manière désintéressée. <a id="a51_486"></a>[[LU 112:5.4](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_4)] 

> La maitrise de soi est la mesure de la nature morale d’un homme et l’indice de son développement spirituel ... par la nouvelle voie, vous êtes d’abord transformés par l’Esprit de Vérité et, par là même, fortifiés dans la profondeur de votre âme par le constant renouvèlement spirituel de votre mental ; vous êtes, alors, dotés du pouvoir d’accomplir avec certitude et joie la gracieuse, acceptable et parfaite volonté de Dieu. <a id="a53_429"></a>[[LU 143:2.3-4](/fr/The_Urantia_Book/143#p2_3)] 

> La croissance expérientielle implique un partenariat entre la créature et le Créateur — Dieu et l’homme en association. (<a id="a55_123"></a>[LU 116:0.3](/fr/The_Urantia_Book/116#p0_3))

> Au commencement, le Père fait tout ; mais, à mesure que le panorama de l’éternité se déroule ... les créatures, même les hommes, doivent devenir des partenaires de Dieu pour réaliser la finalité de la destinée. Et ceci est vrai même dans la vie dans la chair ; quand l’homme et Dieu entrent en association, on ne peut assigner aucune limite aux possibilités futures de cette association. (<a id="a57_391"></a>[LU 118:5.2](/fr/The_Urantia_Book/118#p5_2))

## Aspects de l'esprit 

L'esprit est tout ce qui répond au circuit mental de l'acteur conjoint. « ...mind intervient toujours entre l’esprit et la matière. <a id="a61_132"></a>[[LU 0:6.8](/fr/The_Urantia_Book/0#p6_8)] « _L'esprit est un système énergétique personnel existant autour d'un noyau spirituel divin._ » <a id="a61_270"></a>[[LU 12:9.6](/fr/The_Urantia_Book/12#p9_6)] Nous avons accès au pouvoir de l'esprit pour changer notre façon de penser, ce qui entraîne de nouvelles avancées neurologiques. voies dans notre cerveau. L'intellect mortel a la capacité « _de concevoir, de concevoir et de créer des mécanismes automatiques, ce qui démontre les qualités supérieures, créatrices et finalisées de l'esprit de l'homme en tant qu'influence dominante sur la planète._ » L'esprit tend toujours vers des choses telles que : « _la formulation de systèmes mentaux, réalisation des objectifs de sagesse et réalisation des niveaux à bulle._ » <a id="a61_880"></a>[[LU 42:12.1-8](/fr/The_Urantia_Book/42#p12_1)] 

L'esprit d'un individu « _est toujours compétent pour produire un corps adapté et utilisable pour l'identité de la créature vivante._ » <a id="a63_136"></a>[[LU 42:12.9](/fr/The_Urantia_Book/42#p12_9)] Toute énergie répond à l'esprit. « _L'esprit domine toujours la matière, et l'esprit est toujours en corrélation avec l'esprit._ » <a id="a63_313"></a>[[LU 65:8.5](/fr/The_Urantia_Book/65#p8_5)] Dans le royaume du Suprême, l'esprit peut dominer l'énergie-matière par la médiation de l'esprit. L’esprit a la « _capacité innée de former un cadre universel dans lequel penser_ » et de comprendre des conclusions. <a id="a63_572"></a>[[LU 115:1.1](/fr/The_Urantia_Book/115#p1_1)] Nous avons la capacité de concevoir des modes de pensée de meilleure qualité et plus aimants pour remplacer les vieilles habitudes de pensée égoïstes et autrement contre-productives. « _L'homme doit penser dans le cadre d'un univers mortel, mais cela ne signifie pas qu'il ne peut pas envisager d'autres cadres plus élevés dans lesquels la pensée peut avoir lieu._ » <a id="a63_985"></a>[[LU 115:1.2](/fr/The_Urantia_Book/115#p1_2)] L'Esprit dans "_la personnalité volontaire peut lutter à travers l'esprit pour la maîtrise. d'énergie-matière_ », révélant « _l'unité potentielle de toute création finie._ » <a id="a63_1205"></a>[[LU 116:6.4](/fr/The_Urantia_Book/116#p6_4)] 

## Changement de paradigme 

Un paradigme est une habitude de raisonnement. En d’autres termes, un paradigme est « la boîte », selon l’expression couramment utilisée « sortir des sentiers battus ». Un changement de paradigme est un changement de manière de penser de l’intérieur vers l’extérieur des sentiers battus. Par exemple, le passage en cosmologie d’une perspective ptolémaïque (géocentrique, soleil autour de la terre) à une vision copernicienne (héliocentrique, terre autour du soleil) a nécessité un changement radical de manière de penser. De même, le passage de la perspective de la « société de la terre plate » à celle des occupants d’un véhicule spatial en orbite, où Urantia est observée comme une sphère bleue suspendue dans l’espace, constitue un changement de paradigme. L’histoire des humains sur Urantia a impliqué des changements de paradigme. « _Au début, la vie était une lutte pour l'existence._ » Nous vivons maintenant dans un deuxième paradigme, atteignant un « _standard de vie._ » Un troisième paradigme de l'existence humaine est à venir, axé sur « _la qualité de la pensée._ » <a id="a67_1080"></a>[[LU 81:6.28](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_28)] L'avènement de ce paradigme le plus récent est favorisé par la confluence des progrès dans l'éducation et la philosophie, les technologies de communication numérique et la distribution mondiale du _Le Livre d'Urantia_. 

La société de l’information actuelle a des origines marquées par d’importantes avancées technologiques dans la communication humaine : l’émergence du langage écrit, l’invention de l’imprimerie et le développement de l’ordinateur numérique. Ces nouveaux paradigmes ont facilité la capture, le stockage et la transmission d’informations et de connaissances qui ont respectivement permis l’alphabétisation générale, éliminé le temps et la distance liés à la communication et ouvert de nouvelles voies de créativité. 

Cependant, le changement de paradigme le plus important pour nous, personnellement et spirituellement, est de loin le changement radical de l'esprit matériel à l'esprit morontiel, du moi à l'altruisme. La personnalité mortelle « _possède le pouvoir de transférer son siège d'identité du système matériel-intellectuel passager vers l'âme morontiasque supérieure._ » <a id="a71_365"></a>[[LU 112:5.4](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_4)] En termes de changement de paradigme, le « _transfert de siège d'identité_ » est un changement de une pensée égoïste « conforme aux normes » à une pensée désintéressée « sortant des sentiers battus », tournée vers les autres et les servant. Cette capacité de choix libre de changement d'identité est « _la plus grande opportunité de l'homme et sa responsabilité cosmique suprême._ » <a id="a71_794"></a>[[LU 112:5.5](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_5)] 

## Cerveaux flexibles 

Pendant de nombreuses années, on a cru que les voies neuronales du cerveau étaient fixées pendant l’enfance. L’idée était que le « câblage » neuronal du cerveau commençait à se former dès la naissance. Le processus s'est poursuivi à mesure que les enfants réagissaient aux stimuli et aux expériences, mais le câblage neurologique du cerveau a cessé bien avant le statut d'adulte. et confiné à des régions cérébrales spécifiques et localisées. 

Des recherches récentes en neurosciences révèlent un nouveau paradigme : le cerveau est beaucoup plus plastique ou malléable, sujet aux influences et capable de changer. La nouvelle vision de la capacité du cerveau à se restructurer après un entraînement ou une pratique est appelée _neuroplasticité_. Des recherches récentes révèlent en outre que, même si les réseaux neuronaux remplissent des fonctions spécifiques, les circuits ont la capacité de se réorganiser. 

Les recherches actuelles en neurosciences suggèrent que les circuits du cerveau adulte sont continuellement modifiés par l'expérience. D’un point de vue téléologique, on peut se demander : est-ce par dessein divin que le cerveau en évolution a été guidé pour développer la capacité de changer à mesure que nous expérimentons et que Dieu se réalise ? [[LU 1:5.13-14]](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_13) Les humains peuvent modifier leur cerveau en dirigeant l'énergie mentale. <a id="a79_471"></a>[[LU 111:6.5](/fr/The_Urantia_Book/111#p6_5)] Cette capacité rend possible la formation d'habitudes spirituelles, conduisant à la croissance personnelle. Les changements dans le cerveau dus à l'expérience correspondent à la primauté de l'expérience dans le plan de la Déité pour la création des univers matériels. « _Dieu ne peut pas savoir par expérience ce qu'il n'a jamais personnellement expérimenté_ », par conséquent Dieu réalise lui-même l'univers espace-temps en évolution à travers nous via nos Ajusteurs intérieurs. <a id="a79_997"></a>[[LU 108:0.2](/fr/The_Urantia_Book/108#p0_2)] Dieu fait des expériences avec nous, car «_Dans toutes vos afflictions, il est affligé._» <a id="a79_1133"></a>[[LU 1:5.16](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_16)], [[Ésaïe 63:9](/fr/Bible/Isaiah/63#v9)] 

Au cours du processus de réorganisation cérébrale, comme par expérience, les neurones (cellules nerveuses) et les réseaux neuronaux modifient leurs connexions et leurs activités en réponse à la stimulation et au développement sensoriels. En pratique, cela signifie que lorsque les neurones s’activent ou « se déclenchent » simultanément en réponse au même stimulus, les neurones s’associent et les connexions deviennent plus fortes. En neurosciences, le dicton dit : « Les neurones qui s’activent ensemble se connectent ». L’activité est donc la base de la formation des habitudes. De plus, cette fonction articulaire signifie que la plasticité cérébrale permet à un neurone d’ajuster son activité en réponse à de nouvelles informations, comme l’apprentissage et la formation ou la modification d’habitudes. L'adaptabilité du cerveau est particulièrement importante pour cette présentation. 

Le changement cérébral résultera de nos efforts consacrés pour changer nos habitudes de pensée du négatif à l’amour et du soi à l’altruisme. La plasticité permet au cerveau de former de nouvelles connexions neuronales tout au long de la vie. La façon dont nous choisissons de penser et les habitudes qui en découlent modifient les chemins neuronaux de notre cerveau. Il est important de noter que la plasticité cérébrale permet « d’apprendre de nouveaux tours à un vieux chien », même si le rythme d’apprentissage peut ralentir un peu avec l’âge. Il est important de noter qu’il n’y a pas de véritable obstacle à l’apprentissage de nouvelles habitudes, si ce n’est la résistance au changement. Surmonter l’inertie de l’autosatisfaction mortelle à l’égard des habitudes de pensée existantes peut être une tâche ardue, mais cela est réalisable avec l’aide de Dieu. L’essentiel pour nous, en tant que disciples des enseignements de Jésus et en tant que chercheurs de vérité, est que nous ne sommes jamais trop vieux pour travailler au remplacement des vieilles habitudes de pensée non productives acquises par de nouvelles habitudes de pensée spirituelle centrées sur l’amour. Il n’est jamais trop tard pour progresser vers la perfection, même si le Père céleste est parfait. 

## Changement d'habitude 

Les humains sont conscients depuis longtemps d’un effet majeur de la plasticité cérébrale, celui des habitudes. Par exemple, vers 300 avant notre ère, Aristote aurait déclaré : « Nous sommes ce que nous faisons à plusieurs reprises. L'excellence n'est donc pas un acte, mais une habitude. Vous cherchez à développer des habitudes de pensée spirituelles qui mènent à la croissance spirituelle ? 

En science, une habitude est définie comme : un modèle de comportement acquis par une répétition fréquente ou une exposition physiologique qui se présente régulièrement ou avec une facilité accrue d'exécution et est devenu presque ou complètement involontaire. Une habitude est une qualité acquise, un trait choisi. Certaines habitudes « insensées » sont particulièrement difficiles à changer et nécessitent beaucoup de temps, d’assistance, de persévérance et de répétitions pour les modifier. Les résolutions du Nouvel An sont des tentatives de créer de nouvelles habitudes pour remplacer les anciennes. Mais ces efforts échouent souvent parce que le temps et les efforts consacrés au changement ne suffisent pas. Certaines habitudes, comme fumer, avoir des pensées préjudiciables ou penser d’abord à soi, ne sont pas faciles à changer. 

Certaines personnes qui nient avoir de mauvaises habitudes de pensée peuvent être enclines à dire : « Je ne peux pas m’en empêcher ; c'est juste comme je suis. Et si c’est le cas, ils continueront à l’être. Cependant, «_Si votre propre esprit ne vous sert pas bien, vous pouvez l'échanger contre l'esprit de Jésus de Nazareth, qui vous sert toujours bien._» <a id="a91_358"></a>[[LU 48:6.26](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_26)] Changer les habitudes indésirables nécessite un désir sincère de grandir. « ..._il faut atteindre une position de supériorité spirituelle, caractérisée par le développement réel et sincère d’un intérêt effectif et d’un amour pour les lignes de conduite supérieures et plus idéalistes que ton mental désire substituer aux habitudes inférieures et moins idéalistes reconnues comme des tentations._ » <a id="a91_802"></a>[[LU 156:5.5](/fr/The_Urantia_Book/156#p5_5)] 

La croissance spirituelle implique des habitudes de pensée de plus en plus spirituelles et moins orientées vers des éléments temporels tels que les choses matérielles ou le soi mortel. Les habitudes religieuses de pensée et d’action contribuent à la croissance spirituelle. « _L'esprit peut profiter de l'expérience, peut apprendre des habitudes de comportement réactives en réponse à la répétition de stimuli._ » <a id="a93_414"></a>[[LU 65:6.8](/fr/The_Urantia_Book/65#p6_8)] « _On peut développer des prédispositions religieuses à une réaction favorable aux stimuli spirituels, une sorte de réflexe spirituel conditionné._ » De telles habitudes aident à « _développer des prédispositions religieuses qui conduiront à réagir favorablement à des stimulus spirituels, une sorte de réflexe spirituel conditionné. Les habitudes qui favorisent la croissance religieuse englobent la culture de la sensibilité aux valeurs divines, la récognition de la vie religieuse chez les autres, la méditation réfléchie sur les significations cosmiques, la résolution des problèmes par l’adoration, le partage de votre vie spirituelle avec celle de vos compagnons, le fait d’éviter l’égoïsme, le refus d’escompter abusivement la miséricorde divine et l’habitude de vivre comme si l’on se trouvait en présence de Dieu._ » <a id="a93_1284"></a>[[LU 100:1.8](/fr/The_Urantia_Book/100#p1_8)] 

Pour modifier une séquence de pensées, suivez les étapes suivantes. Tout d’abord, prenez conscience qu’une habitude n’est pas souhaitable. La méditation priante aidera à identifier les habitudes de pensée négatives et à acquérir la force d’un stimulus spirituel pour changer. Deuxièmement, ayez une force de désir suffisante pour changer et créer une idée alternative pour remplacer la pensée indésirable.[^5] Par exemple, dites intérieurement : « pensez à l'amour, pas à vous-même », pour remplacer une habitude de pensée égoïste. Dans un autre cas, lorsque l'idée de critiquer quelqu'un survient, interrompez cette pensée en disant « arrêtez » dans votre esprit et dites la pensée alternative positive : « _Je prierai pour elle/lui._ » <a id="a95_738"></a>[[LU 91:5.3](/fr/The_Urantia_Book/91#p5_3)] « _De nouvelles clairvoyances religieuses surgissent de conflits qui déclenchent le choix de nouvelles et meilleures habitudes de réagir, pour remplacer les modèles anciens et inférieurs de réaction._ » <a id="a95_985"></a>[[LU 100:4.1](/fr/The_Urantia_Book/100#p4_1)] 

Dans un autre cas encore, si un proche tombe malade, plutôt que de s’inquiéter et de « s’inquiéter », d’imaginer des résultats négatifs hypothétiques (« et si »), disons, « s’arrêter » intérieurement pour interrompre la pensée. Ensuite, priez pour l’alternative, c’est-à-dire le courage, la force et la paix pour que l’être cher puisse relever le défi. Troisièmement, dans chaque cas, après avoir remplacé une pensée négative par une alternative positive, profitez de la récompense des sentiments de joie et de paix qui proviennent de la croissance spirituelle, alors que nous faisons réellement la volonté du Père et progressons vers une plus grande perfection. 

Changer une habitude de penser nécessite des efforts dévoués. Des répétitions fréquentes, une prise de décision spirituelle et une méditation d’adoration (contact de l’esprit avec l’esprit) sont nécessaires à la formation d’habitudes spirituelles. Une telle répétition se cristallise « _en habitudes, qui donnent de la force et des habitudes d'adoration._ » <a id="a99_358"></a>[[LU 160:3.2-3](/fr/The_Urantia_Book/160#p3_2)] L'apprentissage de la persévérance et de la patience est nécessaire pour acquérir des habitudes de pensée spirituelle. 

> Le Maitre savait bien que dans leur mental, un grand nombre de ceux qui le suivaient se préparaient, ... Il soumit ses messagers élus à des déceptions répétées et leur fournit des occasions fréquentes d’épreuves où ils devaient choisir entre la bonne et la mauvaise manière de faire face aux difficultés spirituelles. Il savait qu’il pouvait compter sur ses disciples, qu’au moment de l’épreuve finale, ils prendraient leurs décisions essentielles conformément aux attitudes mentales et aux réactions spirituelles dont ils auraient pris l’habitude antérieurement. (<a id="a101_567"></a>[LU 153:1.3](/fr/The_Urantia_Book/153#p1_3))

> Les clefs du royaume des cieux sont la sincérité, plus de sincérité et encore plus de sincérité. Tous les hommes possèdent ces clefs. Les hommes s’en servent — élèvent leur statut spirituel — par des décisions, plus de décisions et encore plus de décisions. Le choix moral le plus élevé est ... choix de faire la volonté de Dieu. (<a id="a103_333"></a>[LU 39:4.14](/fr/The_Urantia_Book/39#p4_14))

## L'actualisation suprême 

> AVEC Dieu le Père, la grande relation est la filiation. Avec Dieu le Suprême, l’accomplissement est la condition préalable au statut — il faut faire quelque chose aussi bien qu’être quelque chose. (<a id="a107_200"></a>[LU 115:0.1](/fr/The_Urantia_Book/115#p0_1))

> La croissance expérientielle implique un partenariat entre la créature et le Créateur — Dieu et l’homme en association. La croissance est la marque distinctive de la Déité expérientielle (<a id="a109_190"></a>[LU 116:0.3](/fr/The_Urantia_Book/116#p0_3))

> Le Suprême est Dieu-dans-le-temps ; il est le secret de la croissance des créatures dans le temps ; (<a id="a111_103"></a>[LU 117:2.1](/fr/The_Urantia_Book/117#p2_1))

> Du point de vue fini, nous vivons, nous nous mouvons et nous avons effectivement notre existence dans l’immanence du Suprême. (<a id="a113_129"></a>[LU 117:3.12](/fr/The_Urantia_Book/117#p3_12))

> Dieu est vraiment omnipotent, mais non omnificient — il ne fait pas personnellement tout ce qui se fait. (<a id="a115_108"></a>[LU 118:6.1](/fr/The_Urantia_Book/118#p6_1))

> Souvenez-vous toujours que Dieu et l’homme ont besoin l’un de l’autre. Ils sont mutuellement nécessaires pour l’aboutissement final et complet de l’expérience de la personnalité éternelle dans la destinée divine de la finalité de l’univers. (<a id="a117_244"></a>[LU 195:10.3](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_3))

> Quand un homme décide et quand il consomme sa décision dans une action, il fait une expérience ; les significations et valeurs de cette expérience font pour toujours partie de son caractère éternel sur tous les niveaux, depuis le fini jusqu’au final. (<a id="a119_254"></a>[LU 117:5.13](/fr/The_Urantia_Book/117#p5_13))

> À travers nous, mortels, le Suprême s'actualise, devenant « _réel d'un degré supplémentaire_ » lorsqu'un mortel ascendant s'accorde avec la direction de l'Ajusteur et que « _la divinité de la Suprématie avance d'un pas de plus vers la réalisation cosmique._ » (<a id="a121_263"></a>[LU 117:0.3](/fr/The_Urantia_Book/117#p0_3))

> Les actuels ouvriront toujours de nouvelles voies pour que des potentiels, jusque-là impossibles, se réalisent — non seulement chaque décision humaine actualise une nouvelle réalité dans l’expérience humaine, mais elle ouvre aussi une nouvelle capacité de croissance humaine. (<a id="a123_279"></a>[LU 115:3.16](/fr/The_Urantia_Book/115#p3_16))

> L’humanité ne procède pas sans efforts à son ascension dans l’univers, et le Suprême n’évolue pas non plus sans agir avec dessein et intelligence. Les créatures n’atteignent pas la perfection par simple passivité, ... (<a id="a125_221"></a>[LU 117:4.7](/fr/The_Urantia_Book/117#p4_7))

> DANS LA mesure où nous faisons la volonté de Dieu, quel que soit le lieu de l’univers où nous ayons notre existence, le potentiel tout-puissant du Suprême devient d’autant plus actuel. ... Et Dieu le Suprême devient la plus haute manifestation finie de la volonté totale de Dieu. (<a id="a127_283"></a>[LU 117:0.1](/fr/The_Urantia_Book/117#p0_1))

> Quand un Ajusteur évolue en rendant spirituelle et éternelle une personnalité humaine, ses progrès provoquent directement une extension de la souveraineté du Suprême. Ces accomplissements, dans l’évolution humaine, sont en même temps des accomplissements dans l’actualisation évolutionnaire du Suprême. Il est vrai que les créatures ne pourraient pas évoluer sans le Suprême, mais il est peut-être également vrai que l’évolution du Suprême ne pourra jamais atteindre sa plénitude sans que toutes les créatures ne parachèvent leur propre évolution. (<a id="a129_551"></a>[LU 117:4.9](/fr/The_Urantia_Book/117#p4_9))

En résumé, nous sommes dans une situation gagnant-gagnant. En faisant la volonté de Dieu, nous y parvenons ; c'est un GAGNANT, et le Suprême se réalise, ce qui est aussi un GAGNANT ! C'est une situation GAGNANT-GAGNANT. De toute évidence, s’efforcer de faire la volonté du Père est « le seul jeu possible ». Tout le reste n’est qu’égoïsme et illusion. Nous nous préparons à participer à ce « jeu divin » en acquérant des habitudes de pensée spirituelles, en développant des compétences pour reconnaître les opportunités de servir les autres et en étant proactifs pour actualiser ces potentiels. 

## Destin 

« _Vous autres mortels, qui vivez aujourd’hui sur Urantia et qui pouvez aspirer à atteindre le Paradis et le statut de finalitaires, vous devriez comprendre que cette destinée est réalisable uniquement parce que vous êtes dans le Suprême, que vous en faites partie et qu’en conséquence, vous participez au cycle de croissance du Suprême._ » <a id="a135_341"></a>[[LU 117:2.5](/fr/The_Urantia_Book/117#p2_5)] Ainsi, notre destin a commencé. Les décisions et les actions que nous prenons aujourd'hui déterminent notre destin. Concernant les progrès dans l’acquisition d’habitudes de pensée spirituelle en cours de route, rappelez-vous : « _La chose importante n’est pas tant la rapidité de vos progrès que leur certitude. Vos accomplissements actuels sont moins importants que le fait que la direction de vos progrès soit orientée vers Dieu. Ce que vous devenez, jour après jour, a infiniment plus d’importance que ce que vous êtes aujourd’hui._ » <a id="a135_925"></a>[[LU 147:5.7](/fr/The_Urantia_Book/147#p5_7)] 

> Quelle aventure ! Quelle histoire romanesque ! Une gigantesque création destinée à être administrée par les enfants du Suprême, ces Ajusteurs personnalisés et humanisés, ces mortels devenus éternels et semblables aux Ajusteurs, ces alliances mystérieuses et ces associations éternelles entre les plus hautes manifestations connues de l’essence de la Source-Centre Première et la forme la plus humble de vie intelligente capable de comprendre et d’atteindre le Père Universel. (<a id="a137_479"></a>[LU 112:7.18](/fr/The_Urantia_Book/112#p7_18))

> Le but de l’éternité est en avant ! L’aventure d’aboutissement à la divinité se présente devant vous ! La course à la perfection est engagée ! Quiconque le veut peut y participer, et une victoire certaine couronnera les efforts de tout être humain désirant courir la course de la foi et de la confiance en s’appuyant à chaque pas sur les directives de l’Ajusteur intérieur et sur la gouverne du bon esprit du Fils de l’Univers, qui a été répandu si libéralement sur toute chair. (<a id="a139_482"></a>[LU 32:5.8](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_8))

> Lawrence Schkade est un étudiant du _Livre d'Urantia_ depuis 1980. Il a accueilli un groupe d'étude chez lui depuis 1983 et a donné des présentations de sujets lors de conférences de lecteurs d'Urantia, de symposiums et de réunions. 
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)



## Remarques 

[^1]: Joseph Campbell et Bill Moyers, Le pouvoir du mythe. Double jour, 198 

[^2]: http://www.ancienttexts.org/library/msopotamian/enuma.html 

[^3]: http://www.time.com/time/magazine/article/0.9171.1580438.00.html 

[^4]: http://www.refocuser.com/2009/05/neuroplasticity-your-brainsamazingability-to-form-new-habits 

[^5]: Charles Duhigg, _Le pouvoir de l'habitude_, Random House, 2012, p. 276 

