---
title: "La société en évolution : chaos, progrès et ordre"
description: 
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: Civilization & Society, Evolution, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2015 Lawrence Schkade<br>© 2015 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


> « ne pourriez-vous vous élever jusqu’au niveau où vous reconnaitrez que *le progrès* est le mot de passe de l’univers ? ... Pendant tous ces millénaires, la providence mettait en œuvre le plan d’évolution progressive. » (<a id="a13_223"></a>[LU 4:1.2](/fr/The_Urantia_Book/4#p1_2))

L'évolution sociale sur notre planète, Urantia, fait partie de l'histoire beaucoup plus vaste du progrès universel. Les univers, sphères, espèces et sociétés matériels en évolution naissent du désarroi des conditions primitives et progressent vers l’ordre ultime, la perfection. En conséquence, malgré son origine humble, en tant que « _ver de poussière par nature_ », la destinée de l’humanité est divine, a déclaré Jésus. <a id="a15_424"></a>[[LU 149:6.9](/fr/The_Urantia_Book/149#p6_9)] Le développement social de l’humanité sur Urantia, le récit du voyage de l’homme de sauvage à citoyen cosmique, est complexe, impliquant un large éventail de questions dans de multiples disciplines. En conséquence, cet aperçu se limite à certains aspects des sociétés, car une étude exhaustive dépasse notre portée et notre objectif. Cet essai cherche à relier des extraits du _Livre d'Urantia_ à des idées et analogies applicables provenant de diverses disciplines. Les opinions exprimées ici sont celles d’un chercheur de vérité « _où qu’elle puisse mener._ » 

## Aspects systémiques des sociétés 

Dans cette offre, le terme société fera référence à l'ensemble d'un grand groupe de personnes qui vivent ensemble dans une communauté plus ou moins ordonnée. La civilisation culturelle est égale à « _la somme de l’adaptation de l’homme_ » aux exigences de la vie. <a id="a19_264"></a>[[LU 68:5.1](/fr/The_Urantia_Book/68#p5_1)] Un examen des caractéristiques systémiques d'une société humaine donne un aperçu de certains aspects de sa nature. En général, un système se compose de trois parties ou plus qui interagissent ou « s'arrangent » pour former une entité supérieure à la somme des parties. Par exemple, en préparation d'un spectacle, les musiciens « s'échauffent » ou s'entraînent, chacun jouant une partie différente du programme. Le résultat combiné est un bruit désordonné. Mais lorsque les musiciens commencent à jouer avec un chef d’orchestre, ils forment une entité organisée, un système. En fonction, les musiciens individuels ne constituent un orchestre, un système que lorsqu'ils jouent de manière coordonnée, en rythme et en harmonie. De même, les sociétés fonctionnent efficacement dans la mesure où les citoyens choisissent de contribuer de manière coopérative. Les systèmes abondent dans d’autres domaines. Par exemple, « _L'esprit est un système énergétique personnel existant autour d'un noyau spirituel divin et fonctionnant dans un environnement matériel._ » <a id="a19_1363"></a>[[LU 12:9.6](/fr/The_Urantia_Book/12#p9_6)] Au niveau cosmique, « _Il existe un système précis... qui détermine le déroulement du plan de vie planétaire sur les sphères de l'espace._ » <a id="a19_1548"></a>[[LU 49:1.6](/fr/The_Urantia_Book/49#p1_6)] 

Les systèmes vont de relativement fermés à relativement ouverts. Un système totalement fermé n’existe qu’en théorie. Un système est fermé s'il n'y a pas d'environnement externe ou s'il n'y a pas d'interaction du système avec un environnement existant. Une glacière isotherme contenant des boissons gazeuses et de la glace illustre un système relativement fermé. La fermeture du couvercle limite ce qui peut entrer ou sortir de la glacière. Les boissons restent froides pendant un certain temps, mais la glace finit par fondre. Par analogie, un esprit fermé n’a pas tendance à répondre aux nouvelles idées, ce qui limite sa capacité d’adaptation. 

En revanche, les systèmes vivants sont relativement ouverts, par exemple les animaux, les personnes et les sociétés. Un tel système interagit avec un environnement, car il détecte les changements dans les conditions extérieures et s'adapte. Les ressources et les informations entrent et sortent à travers une frontière qui sépare le système de son environnement. Les limites des systèmes, comme dans la société, peuvent être physiques, par exemple le corps humain ; idéologique, par exemple politique; conceptuel, par exemple, croyance théorique ; fonctionnel, par exemple, capacité d'un joueur athlétique ; marchés, par exemple, part concurrentielle ; etc. Considérons un animal comme exemple de système ouvert. Un tigre scanne une zone à la recherche d’une source de nourriture, capture une proie et la consomme pour se nourrir (entrée). L'animal produit également des extrants, par exemple une progéniture pour la survie de l'espèce ; impact environnemental, par exemple laisser une carcasse dont les hyènes et les vautours peuvent se nourrir ; et l'interaction avec d'autres espèces de la chaîne alimentaire. 

De nombreux systèmes s'ouvrent ou se ferment en réponse aux circonstances. Par exemple, le tigre de l’exemple précédent agit comme un système ouvert lorsqu’il recherche de la nourriture, mais il se comporte comme un système fermé lorsqu’il dort. La méditation est un autre exemple de clôture. Le processus recherche un état d’esprit approfondi, les pensées conscientes et les entrées sensorielles sont « désactivées » et l’attention est concentrée sur l’esprit intérieur. Dans un troisième cas, l’égoïsme, l’esprit d’une personne est fermé aux besoins des autres. Dans un quatrième, l'altruisme, l'ouverture se manifeste par une sensibilité aux besoins des autres (apports) et par des tentatives de les servir (résultats). Enfin, les pays qui apportent une aide à d’autres pays, par exemple une aide étrangère, sont relativement ouverts, mais les pays isolationnistes et non impliqués sont des systèmes relativement fermés. Par exemple, avant la Seconde Guerre mondiale, les États-Unis avaient adopté une politique de non-implication dans les affaires internationales. La politique américaine de l’après-Seconde Guerre mondiale s’est ouverte, par exemple avec le Plan Marshall, et a aidé les nations européennes à réparer les dégâts causés par la guerre. 

Même si de nombreuses sociétés humaines ont tendance à être relativement ouvertes, il existe des exceptions. Par exemple, la civilisation chinoise primitive était relativement fermée, en grande partie à cause de sa géographie. À l’époque moderne, Winston Churchill a caractérisé l’ex-Union soviétique comme étant entourée d’un « _rideau de fer_ », parce que ses frontières étaient fermées et gardées. La Corée du Nord est désormais typique d’une société essentiellement fermée. Les frontières étant étroitement fermées, des restrictions sévères sont imposées à l’entrée et à la sortie des personnes, des produits, des informations, etc. De plus, l’accès à Internet est rare. La population est largement mal informée sur le monde extérieur. 

## Chaos et imperfections 

L'histoire nous apprend que, dans la mythologie grecque, le Chaos était le nom de leur dieu le plus ancien qui personnifiait le néant infini et désorganisé de l'espace avant la création des premiers objets matériels. Aujourd’hui, le chaos a de multiples significations. Certains synonymes incluent sans forme, confus, désordonné, inorganisé ou indisponible. Dans cette présentation, le terme chaos impliquera un désarroi important et non un manque total d’ordre. Le chaos peut, mais pas toujours, suggérer une situation indésirable. Par exemple, les maladies sont appelées troubles, c'est-à-dire les écarts indésirables par rapport aux conditions normales. Jésus a guéri un enfant qui souffrait d’un grave trouble nerveux. 

En science, l’étendue du hasard (chaos) est exprimée par une mesure appelée entropie. En termes physiques, l’entropie est une mesure de la quantité d’énergie d’un système qui est chaotique et indisponible. Dans ce cas, l’entropie est perçue négativement. Remarquablement, le côté opposé de la « pièce d’entropie » de la nature offre une vision positive de l’entropie. En revanche, dans la théorie de l’information, une approche de quantification de la communication humaine, l’entropie est une mesure du potentiel de découverte d’informations à partir du chaos. Un tel désordre est mesuré comme entropie et est perçu de manière positive. Par exemple, la découverte consiste à découvrir des indications d’ordre ou de sens dans une situation incertaine. Les essais et erreurs et/ou la perspicacité peuvent être utilisés dans la résolution de problèmes pour dissiper l'incertitude ou le risque et acquérir des connaissances à partir de l'expérience. 

En passant, il existe des cas de paires d'images miroir asymétriques dans la nature autres que l'entropie. De nombreuses substances présentes dans les organismes vivants possèdent cette caractéristique. Par exemple, il existe deux formes de sucre dans les fruits et le miel, le dextrose et le lévulose, dont la constitution chimique est similaire. Mais lorsqu'on l'examine par une lumière polarisée, l'un est l'inverse de l'autre, faisant tourner le plan de polarisation de la lumière dans des sens opposés. Le dextrose tourne à droite et le lévulose tourne à gauche. Dans la littérature, Lewis Carroll a écrit dans _The Looking-Glass_ qu'Alice se demandait : « _Peut-être que le lait en forme de miroir n'est pas bon à boire._ » Certains scientifiques se demandent si Carroll spéculait sur les résultats indésirables de la consommation de lait, par exemple, une personne avec du lactose. l'intolérance souffre-t-elle d'effets néfastes à cause des sucres du lait ?[^1] En biologie, certains escargots présentent des caractéristiques asymétriques analogues aux deux sucres de fruits ci-dessus, car certains sont enroulés vers la droite et d'autres vers la gauche.[^2] En social Lors de ces interactions, les mortels choisissent entre deux intérêts asymétriques, eux-mêmes ou les autres, égoïstes ou altruistes. 

La découverte peut être vue dans l'exemple d'un expérimentateur utilisant des méthodes d'échantillonnage aléatoire pour obtenir des informations sur une variable d'intérêt. L'analyse statistique peut révéler l'ordre dans l'inconnu. Les résultats d'échantillonnage produisent des estimations récapitulatives, par exemple moyenne, dispersion, etc., qui améliorent l'apprentissage. Les méthodes statistiques ont été largement utilisées dans la recherche médicale dans le développement de procédures et de médicaments pour traiter les troubles. Par exemple, les recherches actuelles donnent des résultats encourageants pour de nouveaux médicaments pour traiter Ebola.[^3] Les méthodes statistiques, bien que puissantes pour faire des estimations descriptives des groupes , ont une limitation significative : « _Les statisticiens peuvent annoncer des lois régissant un grand nombre d'atomes ou de personnes, mais pas pour un seul atome ou une seule personne._ » <a id="a37_957"></a>[[LU 42:7.10](/fr/The_Urantia_Book/42#p7_10)]

Décoder un message illustre la découverte. Le processus traite du caractère aléatoire à mesure que l’expérience est acquise lors du décodage d’un message crypté. La méthode implique la découverte progressive d’un ordre obscurci par le caractère aléatoire des personnages. Par exemple, un analyste examine une séquence codée sélectionnée. Des recherches répétées d'indices sont recherchées dans une signification associative dans des paires ou des groupes de caractères sélectionnés. Diverses correspondances de caractères sont réalisées et révèlent progressivement la signification (l'ordre) du message. Le processus se poursuit jusqu'à ce que le décodage soit terminé, que le maximum d'informations ait été obtenu et qu'il n'y ait plus d'entropie. Des exemples historiques notables de décodage incluent les décryptages réussis de messages militaires allemands et japonais pendant la Seconde Guerre mondiale, qui auraient raccourci considérablement les campagnes alliées en Europe et dans le Pacifique. 

Le progrès sociétal évolue à mesure que l’expérience s’acquiert et l’ordre augmente dans un monde imparfait. «_Nous faisons partie d'une création gigantesque, et il n'est pas étrange que tout ne fonctionne pas à la perfection ; notre univers n'a pas été créé à la perfection. La perfection est notre objectif éternel, pas notre origine._ » <a id="a41_340"></a>[[LU 75:8.6](/fr/The_Urantia_Book/75#p8_6)] « _Finalement, l'évolution et la culture deviennent liées en tant que cause et effet._ » <a id="a41_473"></a>[[LU 81:5.1](/fr/The_Urantia_Book/81#p5_1)] Dans un sens social, le chaos implique la désorganisation et le risque. Une société est « _essentiellement conçue pour réduire l’élément de risque dans le mode de vie d’un individu._ » <a id="a41_702"></a>[[LU 68:2.2](/fr/The_Urantia_Book/68#p2_2)] Les premières races ont appris : « _dans l’union, il y a la force_ ». <a id="a41_816"></a>[[LU 68:1.1](/fr/The_Urantia_Book/68#p1_1)] Les progrès dans l'organisation de la société primitive ont également été renforcés par la formation des familles. « _Le mariage, avec les enfants et la vie de famille qui en résulte, stimule le potentiel le plus élevé de la nature humaine… La famille assure la perpétuation biologique de l'espèce humaine. ... La vie de famille est l'ancêtre de la vraie moralité, l'ancêtre de la conscience de la loyauté au devoir._ » <a id="a41_1280"></a>[[LU 84:7.28,30](/fr/The_Urantia_Book/84#p7_28)]

Cependant, certaines tentatives d’adaptation sociale peuvent s’avérer contre-productives. L'existence des castes restreint « _le développement individuel et empêche pratiquement la coopération sociale._ » <a id="a43_205"></a>[[LU 70:8.13](/fr/The_Urantia_Book/70#p8_13)] Lorsqu'il existe des castes, un certain degré de désordre prévaut, puisque l'interaction entre les castes est étouffée et le progrès social est entravé. À l’époque moderne, il existe malheureusement une interaction limitée entre les « nantis » financiers et les « démunis » dans de nombreuses sociétés, malgré le fait que la possibilité de répondre aux besoins des autres est omniprésente. Jésus a dit : « _vous avez toujours les pauvres avec vous pour que vous puissiez les servir._ » <a id="a43_737"></a>[[LU 172:1.6](/fr/The_Urantia_Book/172#p1_6)] Les sectes ont « _toujours retardé le progrès social._ » <a id="a43_840"></a>[[LU 87:7.3](/fr/The_Urantia_Book/87#p7_3)] « _Le culte chrétien a été dévitalisé par la perte de nombreuses idées fondamentales._ » <a id="a43_973"></a>[[LU 87:7.4](/fr/The_Urantia_Book/87#p7_4)] Le christianisme est désormais identifié « _comme faisant partie du système social, de la vie industrielle et des normes morales de la civilisation occidentale... L’espoir du christianisme moderne est de cesser de parrainer ces systèmes. <a id="a43_1255"></a>[[LU 195:10.20-21](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_20)] Les sociétés d'Urantia seront transformées par « _la révélation de Dieu au monde, en et à travers Jésus._ » <a id="a43_1416"></a>[[LU 196:3.33](/fr/The_Urantia_Book/196#p3_33)] 

Acquérir de l'expérience dans des univers imparfaits est fondamental dans le plan divin. Le Dieu existentiel, le JE SUIS, « _ne peut pas personnellement connaître l'imperfection de sa propre expérience_ », mais partage la conscience des expériences imparfaites par l'intermédiaire des Ajusteurs de Pensée dans les esprits mortels. <a id="a45_331"></a>[[LU 2:2.6](/fr/The_Urantia_Book/2#p2_6)] Dieu expérientiel, le Tout-Puissant Suprême, s'actualise en réponse à « _l'acte par lequel la créature choisit de faire la volonté du Créateur._ » <a id="a45_520"></a>[[LU 117:6.1-4](/fr/The_Urantia_Book/117#p6_1)] Le Suprême ne s'actualisera pas avant « _l'achèvement de l' réalisation de toute expérience évolutive._ » <a id="a45_674"></a>[[LU 117:7.1](/fr/The_Urantia_Book/117#p7_1)] Pour cette raison, Dieu a conçu des mondes imparfaits (entropiques) sur lesquels les créatures intelligentes pourraient bénéficier du libre arbitre, expérimenter la vie, prendre des décisions et évoluer en choisissant de participer à un processus de perfectionnement. Dieu peut se réaliser à travers les expériences de vie des mortels. Le Suprême s'actualise à mesure que les créatures ascendantes atteignent la ressemblance à Dieu grâce à leurs décisions. Concernant l'expérience, nous lisons : « _Pourquoi l'homme devrait-il déplorer son origine modeste et sa carrière évolutive forcée alors que les Dieux eux-mêmes doivent passer par une expérience équivalente avant d'être considérés comme dignes et compétents sur le plan de l'expérience pour régner enfin et pleinement sur leurs domaines univers ?_ » <a id="a45_1527"></a>[[LU 21:4.6](/fr/The_Urantia_Book/21#p4_6)] 

À propos, concernant l'imperfection, les physiciens nous disent que si notre univers était physiquement symétrique (c'est-à-dire, les lois de la physique agissant de la même manière dans toutes les directions), il n'y aurait pas de « _grosses asymétriques_ » (formes de vie) dans sa symétrie par ailleurs parfaite. Sans le temps, « la vie telle que nous la connaissons n’existerait pas... la flèche du temps – une symétrie brisée – il n’y aurait ni futur ni passé, aucune découverte scientifique, aucune anticipation et aucun souvenir._ »[^4] Cette imperfection de notre univers physique est un aspect essentiel de la création. L'imperfection révèle le but de la création des univers matériels. <a id="a47_695"></a>[[LU 117:7.14](/fr/The_Urantia_Book/117#p7_14)] Considérez : si des mondes parfaits avaient été créés, y aurait-il de la vie, des choses à découvrir pour les mortels, des sociétés à évoluer et des opportunités de décision pour que les mortels contribuent à l'actualisation de la Divinité expérientielle ? De toute évidence, la réponse est non, car sans imperfection, rien de ce qui précède n’aurait été possible. 

## Ordre et objectif 

L'ordre s'éprouve dans une variété d'expériences de vie. Par exemple, il existe un ordre dans la conformité à des règles établies, dans la logique des mathématiques et de la physique, dans les proportions et les arrangements, dans l'intention et l'action aimantes, dans la spiritualité, etc. À notre avis, un processus d'ordre peut également être observé dans un théorie actuelle de l'origine de notre univers. Dans cette théorie, le chaos régnait immédiatement après l’explosion de l’hypothétique Big Bang.[^5] L’énergie a ralenti dans l’univers primordial, initiant un processus d’ordonnancement. De multiples forces naturelles et particules subatomiques, nommées dans le « modèle standard » de la physique, sont apparues. Des molécules de matière se sont formées. Cet ordre, qui a commencé au début de l'univers, s'est élargi et continue de s'étendre à mesure que la gravité « _s'étend dans l'espace organisateur du temps._ » <a id="a51_929"></a>[[LU 106:3.5](/fr/The_Urantia_Book/106#p3_5)] 

Le « _Fils Créateur a voulu que l'homme soit le chef-d'œuvre de la création planétaire._ » <a id="a53_91"></a>[[LU 4:3.1](/fr/The_Urantia_Book/4#p3_1)] En conséquence, un soin particulier a été pris pour stabiliser, affiner et maintenir l'ordre sur notre planète. Dans ce processus, les facteurs physiques sont contrôlés dans des plages de variation étroites. <a id="a53_341"></a>[[LU 58:2](/fr/The_Urantia_Book/58#p2)] Cet équilibre délicat de facteurs fournit un environnement, appelé « monde Boucle d’or » par les scientifiques, qui est habitable par les mortels. Les observations des scientifiques ont révélé qu’un grand nombre de relations et de ratios physiques sont équilibrés de manière critique pour permettre à la vie d’exister sur Terre. Des changements dans ces variables, aussi légers soient-ils, pourraient rendre difficile, voire impossible, la vie, telle que nous la connaissons, sur Terre. L’équilibre crucial et délicat des facteurs physiques d’Urantia amène certains scientifiques à conclure que nous vivons dans un univers spécialement ordonné. Ils ont raison. La conclusion du scientifique est connue sous le nom de principe anthropique.[^6] Le terme anthropique fait référence aux humains. Le principe désigne le réglage fin des conditions physiques vitales. Ce principe propose que les lois, les constantes et la structure de l'univers ne soient pas arbitraires. L’univers n’est ni mécanique ni mystique. Nous lisons qu’en réalité, l’esprit divin dominant contrôle délibérément la situation. Le principe affirme également que la stabilité de plus d’une centaine de variables n’est probablement pas le fruit du hasard. <a id="a53_1602"></a>[[LU 58:2.3](/fr/The_Urantia_Book/58#p2_3)] Le caractère crucial d’un réglage fin est démontré par les effets physiques suivants du déséquilibre : si la gravité de notre planète était plus faible, l’atmosphère perdrait trop d’eau ; si le niveau de vapeur d’eau était plus élevé, il en résulterait un effet de serre incontrôlable ; et si la Terre était située dans une position légèrement différente, le ciel nocturne semblerait n'avoir aucune étoile, ou bien le ciel pourrait être tellement inondé de lumière qu'aucune étoile ne pourrait être distinguée. 

L’observation de l’ordre peut dépendre de la perspective. Des photos de nébuleuses dans l’espace, prises par le télescope spatial Hubble, ont été largement diffusées. Beaucoup de ces photos montrent ce qui semble être des collisions chaotiques et des nuages de turbulences. Ces observations suggèrent une perception « ascendante » de l’univers par un mortel. Selon le plan divin, il existe toujours « un ordre et une sécurité sous-jacents au milieu des bouleversements énergétiques et des cataclysmes physiques des royaumes étoilés... Il existe également une unité organique dans les univers du temps et de l'espace qui semble sous-tendre tout le tissu des événements cosmiques._ » <a id="a55_682"></a>[[LU 4:1.5,10](/fr/The_Urantia_Book/4#p1_5)] Nous pensons qu'une vision « _de haut en bas_ », d'une perspective cosmique supérieure, révéler l’ordre universel. 

L'organisation est un processus d'ordonnancement social. Les individus transforment le chaos en ordre dans la société en alignant leurs actions. Un groupe social a des caractéristiques systémiques, car « _les êtres humains en harmonie de travail coordonné représentent une force bien plus grande que la simple somme de ses parties._ » <a id="a57_335"></a>[[LU 133:5.6](/fr/The_Urantia_Book/133#p5_6)] De plus, la société est un système auto-organisé et adaptatif. Le fait que les organismes vivants s’auto-organisent a été identifié au début du XVIIIe siècle.[^7] Pourtant, le concept d’auto-organisation est tombé en discrédit, car la philosophie des sciences dominante était basée uniquement sur la causalité, c’est-à-dire la cause, l’effet et facteurs antérieurs. En revanche, l’auto-organisation présuppose la téléologie, l’utilisation d’un objectif final ou telos pour expliquer les phénomènes. Aristote aurait dit : « _le gland a germé et est devenu un semis parce que son but était de devenir un chêne puissant._ » Dans un autre cas, le raisonnement téléologique affirme : « _nous avons des oreilles dans le but de ressentir le son._ » Plus récemment, d'éminents scientifiques ont établi la validité de l'auto-organisation et de l'auto-entretien (autopiesis) dans les systèmes naturels et sociaux. Le concept d'auto-organisation est désormais largement reconnu dans de multiples disciplines. 

La science matérielle utilise exclusivement le raisonnement causal et repose sur des faits matériels. Cette philosophie mécaniste est largement acceptée dans la société moderne. Cependant, l'esprit cosmique reconnaît la réponse à trois niveaux de réalité universelle : la causalité, le devoir et l'adoration. L’utilisation du concept de finalité en téléologie est un anathème pour les matérialistes axés sur la causalité. En réponse, les scientifiques des matériaux demandent : « _Qui a dit ?_ » et « _Dont le but ?_ ». De telles questions se posent parce que les faits matériels ne peuvent pas répondre à une cause première ou à un objectif spirituel ultime. Les matérialistes feraient bien de suivre le raisonnement causal de la science pour « _ramener le scientifique directement à la première grande cause : le Père Universel du Paradis._ » <a id="a59_845"></a>[[LU 195:6.5](/fr/The_Urantia_Book/195#p6_5)] Cependant, une telle logique ne les mènera pas à la réalisation de Dieu. La réalisation de la présence de Dieu ne vient qu’à ceux qui ont « l’attitude spirituelle d’un enfant sincère », et non à travers les faits ou la logique. <a id="a59_1119"></a>[[LU 155:6.12](/fr/The_Urantia_Book/155#p6_12)] Albert Einstein a déclaré succinctement : « _La science sans religion est boiteuse, la religion sans science est aveugle_ ».[^8] Les scientifiques des matériaux demandent : « _Quoi ?_ » tandis que les religieux demandent : « _Pourquoi._ » Notre point de vue est le suivant : que mélanger les réponses à ces questions nécessite un supramental (esprit morontiel) et un véritable raisonnement scientifique. 

"_Dieu est ... le secret de l'ordre, du plan et du but de toute la création des choses et des êtres._ » <a id="a61_104"></a>[[LU 102:7.2](/fr/The_Urantia_Book/102#p7_2)] Le but de la création finie, y compris le développement social des « _êtres matériels du temps_ », est exprimé par le « _plan divin de progrès : le plan universel pour la création, l'ascension et le perfectionnement des créatures volontaires._ » <a id="a61_396"></a>[[LU 7:4.1-2](/fr/The_Urantia_Book/7#p4_1)] L'ascension mortelle de l'humanité est la preuve du but de l'évolution. « _L'évolution organique est un fait ; intentionnelle… l'évolution est une vérité qui rend cohérents des faits autrement contradictoires._ » <a id="a61_653"></a>[[LU 102:6.10](/fr/The_Urantia_Book/102#p6_10)] Le but du plan divin est la « _réalisation progressive de la portée humaine et de la portée divine et salvatrice._ » <a id="a61_818"></a>[[LU 102:6.10](/fr/The_Urantia_Book/102#p6_10)] 

L'évolution sociale est téléologique et orientée vers un but. « _Le dessein éternel du Dieu éternel est un idéal spirituel élevé. Les évènements du temps et les luttes de l’existence matérielle ne sont que l’échafaudage provisoire qui assure la communication avec l’autre côté, avec la terre promise de la réalité spirituelle et de l’existence céleste._ » <a id="a63_356"></a>[[LU 32:5.2](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_2)] Le plan divin soutient le progrès sociétal continu, car « _l’idéalisme spirituel est l’énergie qui élève réellement la culture humaine._ » <a id="a63_539"></a>[[LU 81:6.27](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_27)] L'objectif ultime de l'évolution est l'atteinte d'un statut social et spirituel pleinement ordonné. « _Le Maître est venu créer chez l'homme une nouvelle volonté… le besoin éternel de devenir parfait._ » <a id="a63_789"></a>[[LU 140:8.32](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_32)] « _Chaque mortel aspire vraiment à être une personne complète, à être parfait comme le Père céleste est parfait._ » <a id="a63_953"></a>[[LU 140:4.11](/fr/The_Urantia_Book/140#p4_11)] Ainsi, « _le mot d'ordre de l'univers est le progrès. <a id="a63_1055"></a>[[LU 4:1.2](/fr/The_Urantia_Book/4#p1_2)] (soulignement ajouté pour souligner) L'envie de progresser est inhérente à la vie. « _Dans chaque cellule végétale ou animale vivante, dans chaque organisme vivant — matériel ou spirituel — existe un désir insatiable d’atteindre une perfection ... toutes les créatures vivantes prouvent chez elles l’existence d’une recherche innée de la perfection._ » <a id="a63_1450"></a>[[LU 65:6.2](/fr/The_Urantia_Book/65#p6_2)]

L’expérience est au cœur du progrès, de l’ordonnancement graduel mais progressif de la création évolutive de l’espace-temps. Dieu initie le processus de perfectionnement en créant des univers imparfaits et des créatures en évolution. Le plan du Père a « _fondé le progrès fini sur l'effort, l'accomplissement des créatures sur la persévérance et le développement de la personnalité sur la foi… a rendu possible à des créatures finies d'exister dans les univers et, par progression expérientielle, d'atteindre un jour la divinité de la Suprématie. _ » <a id="a65_551"></a>[[LU 115:7.2](/fr/The_Urantia_Book/115#p7_2)] Le processus de perfectionnement dépend des décisions humaines de faire la volonté de Dieu. <a id="a65_689"></a>[[LU 130:2.9](/fr/The_Urantia_Book/130#p2_9)] Les mortels et les sociétés progressent car ils sont poussés par le besoin de devenir parfaits, totalement ordonnés. Nous sommes tous inclus dans le plan divin de Dieu. «_Il y a dans l'esprit de Dieu un ***plan*** qui embrasse chaque créature de tous ses vastes domaines, et ce plan dans un ***objectif*** éternel d'opportunités illimitées, de ***progrès** illimité *, et la vie éternelle. Et les trésors infinis d'une carrière aussi incomparable sont à vous pour vos efforts !_ » <a id="a65_1216"></a>[[LU 32:5.7](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_7)] (gras ajouté pour souligner) 

## Évolution sociale 

Le progrès sociétal sur Urantia a une longue histoire. «_L'évolution sociale de l'ordre coopératif a été initiée par les enseignants de Dalamatie_» il y a des centaines de milliers d'années. <a id="a69_191"></a>[[LU 68:0.3](/fr/The_Urantia_Book/68#p0_3)] _« L'évolution est une technique cosmique (divine) de croissance._ » <a id="a69_304"></a>[[LU 100:3.7](/fr/The_Urantia_Book/100#p3_7)] Les premières cultures humaines sur Urantia ont progressé à travers quatre grandes étapes dans leur évolution : la collecte, la chasse, la pastorale et l'agriculture. L'utilisation des terres et les questions liées à la population ont été des facteurs majeurs de l'évolution sociale. « _La terre est la scène de la société ; les hommes sont des acteurs._ » <a id="a69_707"></a>[[LU 68:5.1](/fr/The_Urantia_Book/68#p5_1)] « _Toutes les institutions humaines répondent à certains besoins sociaux._ » <a id="a69_828"></a>[[LU 69:1.1](/fr/The_Urantia_Book/69#p1_1)] Ces institutions sont classées comme des prestataires de « _l'auto-entretien, l'auto-perpétuation et l'auto-satisfaction. _ » <a id="a69_998"></a>[[LU 69:1.2-5](/fr/The_Urantia_Book/69#p1_2)] Le progrès de la civilisation planétaire n'est pas uniforme, mais « _toutes les sphères évolutives progressent dans certaines directions bien définies._ » <a id="a69_1199"></a>[[LU 50:5.2](/fr/The_Urantia_Book/50#p5_2)] 

En général, le développement des civilisations comprend les époques suivantes : « _nutrition, sécurité, confort matériel, quête de connaissance et de sagesse, philosophie et fraternité, effort spirituel, lumière et vie._ » <a id="a71_223"></a>[[LU 50:5.4-10](/fr/The_Urantia_Book/50#p5_4)] Ces époques ne peuvent pas être discret, c'est-à-dire distinctement séparé. Le progrès sociétal n’est apparemment pas uniforme sur Urantia. Un examen révèle un certain chevauchement, dans la mesure où certaines sociétés semblent connaître simultanément des portions de plusieurs époques de développement. Le progrès du système social se produit « _lentement et par… étapes progressives_ » à mesure que les décisions prises par les individus contribuent à l’accomplissement du dessein divin, le perfectionnement. <a id="a71_782"></a>[[LU 39:4.12](/fr/The_Urantia_Book/39#p4_12)] L'évolution sociale comprend le développement progressif et progressif de plusieurs sous-systèmes constitutifs, par exemple économiques, politiques, de défense, etc. Cependant, les sociétés doivent continuer à être dynamiques et à progresser, car « _l'économie, la société et le gouvernement doivent évoluer s'ils doivent rester. Les conditions statiques dans un monde en évolution sont révélatrices d’un déclin ; seules les institutions qui avancent avec le courant évolutif persistent._ » <a id="a71_1319"></a>[[LU 71:4.1](/fr/The_Urantia_Book/71#p4_1)]

« _La société n'est pas une institution divine ; c'est un phénomène d'évolution progressive._ » <a id="a73_96"></a>[[LU 81:6.39](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_39)] L'expérience de la découverte est essentielle dans l'évolution sociétale. La découverte nécessite la présence du chaos. Sans le chaos, la découverte serait impossible, donc pas d’expérience. Au milieu d’un chaos essentiel, des essais et des erreurs ont été utilisés dans la recherche de méthodes d’ordre social. La découverte sociale implique l'expérience du développement de nouvelles idées et de la recherche d'actions appropriées pour s'adapter aux changements de l'environnement externe. Les sociétés, en tant que systèmes, peuvent connaître un processus générateur appelé auto-organisation. [^6] Ce phénomène, une sorte d’expérience « d’effet Eureka », se produit lorsque des composants situés à un niveau inférieur d’un système interagissent spontanément pour produire une idée d’ordre ou de coopération accrus à un niveau supérieur du système. 

Des actions aléatoires peuvent également produire des résultats utiles qui peuvent être réinjectés dans un système pour favoriser l’adaptation et le progrès. Cependant, certaines tentatives d’adaptation n’ont pas abouti. De nombreuses idées doivent être testées pour déterminer leur efficacité en tant que stratégies de changement. L’évolution prend donc du temps, mais le processus est efficace car il conduit à des sociétés améliorées. Par exemple, l’histoire du commerce est l’histoire de la civilisation. L’évolution du commerce s’étend sur plus de quinze mille ans, depuis le troc et le commerce locaux à l’époque préhistorique jusqu’au commerce électronique mondial d’aujourd’hui. Au cours de cette période d'évolution, le commerce est devenu « _l'influence la plus puissante dans la propagation de la civilisation culturelle._ » <a id="a75_836"></a>[[LU 81:3.6-7](/fr/The_Urantia_Book/81#p3_6)] D'autres facteurs ont contribué au progrès sociétal. La formation de classes a apporté un certain degré d'ordre dans les sociétés. « _La religion est le puissant levier qui élève la civilisation du chaos._ » <a id="a75_1090"></a>[[LU 70:8.18](/fr/The_Urantia_Book/70#p8_18)] « _L'État est une évolution utile de la civilisation_ » qui promeut l'ordre social. <a id="a75_1220"></a>[[LU 71:0.1](/fr/The_Urantia_Book/71#p0_1)] 

La civilisation qui évolue actuellement sur Urantia est née et repose sur les facteurs suivants… les circonstances naturelles, les biens d'équipement, les connaissances scientifiques, les ressources humaines, l'efficacité des ressources matérielles, l'efficacité du langage, l'efficacité des dispositifs mécaniques, le caractère des porteurs du flambeau. , les idéaux raciaux, la coordination des spécialistes, les dispositifs de recherche de lieux, la volonté de coopérer, un leadership efficace et sage, les changements sociaux et la prévention de l'effondrement transitionnel... Et c'est par ces échelons de l'échelle évolutive que la civilisation a atteint le point où ont pu être initiées ces puissantes influences qui ont culminé dans l’expansion culturelle rapide du XXe siècle. Et ce n’est qu’en adhérant à ces éléments essentiels que l’homme peut espérer maintenir ses civilisations actuelles tout en assurant leur développement continu et leur survie certaine. <a id="a77_971"></a>[[LU 81:6.2-43](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_2)]

La civilisation occidentale « gémit avec lassitude sous l’énorme surcharge de luxe et la multiplication démesurée des désirs et des aspirations humaines. La société moderne subit la tension d'une de ses phases les plus dangereuses d'interassociation lointaine et d'interdépendance très complexe. « _ <a id="a79_300"></a>[[LU 68:2.5](/fr/The_Urantia_Book/68#p2_5)] Le développement des technologies de communication d'époque, le langage écrit, l'imprimerie et l'ordinateur numérique, ont  »_A énormément accéléré le rythme du progrès culturel._«  <a id="a79_526"></a>[[LU 81:6.9](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_9)] Ces technologies, ainsi que d'autres, notamment les moyens de transport, la technologie spatiale, l'armement, la mondialisation des marchés, la finance internationale, l'externalisation du travail et des services, etc., ont apporté des avantages. mais aussi des tensions et un stress sociétaux aggravés.  »_La société humaine plonge maintenant en avant sous la force de l'élan accentué de tous les âges au cours desquels la civilisation a lutté._«  <a id="a79_1019"></a>[[LU 81:6.44](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_44)] Sans l'aide de sources surhumaines, la tension de la société s'effondre lorsqu'elle atteint certaines limites et plonge l'humanité. dans  »_guerre et effusion de sang._ » <a id="a79_1236"></a>[[LU 68:3.4](/fr/The_Urantia_Book/68#p3_4)] 

## Ordre spirituel dans la société 

« _Atteindre une haute civilisation culturelle exige, en premier lieu, le type idéal de citoyen et, ensuite, des mécanismes sociaux idéaux et adéquats permettant à cette citoyenneté de contrôler les institutions économiques et politiques de cette société humaine évoluée.._ » <a id="a83_276"></a>[[LU 99:3.4](/fr/The_Urantia_Book/99#p3_4)] L'évolution sociale se poursuivra jusqu'à la réalisation du but humain ultime, la fraternité des hommes. Des niveaux d’ordre plus élevés sont atteints lorsque les mortels cherchent à faire la volonté de Dieu par l’amour et le service désintéressé, l’essence des enseignements de Jésus. « _L'amour est l'essence de la religion et la source d'une civilisation supérieure._ » <a id="a83_693"></a>[[LU 102:6.3](/fr/The_Urantia_Book/102#p6_3)] Nous sommes conscients des paroles de Jésus : « _C'est ma volonté qu'ils finissent par être parfaits, tout comme je suis parfait,_ » comme notre objectif. <a id="a83_894"></a>[[LU 137:8.13](/fr/The_Urantia_Book/137#p8_13)] Découlant de l'imperfection de l'origine mortelle, le progrès spirituel est « _intérieur et ascendant de l'homme à Dieu._ » <a id="a83_1066"></a>[[LU 109:1.5](/fr/The_Urantia_Book/109#p1_5)] Les Ascendants contribuent à l'évolution sociale en s'efforçant de faire la volonté du Père dans la vie. Tout le reste n’est qu’un degré de déviance, de désordre et d’illusion mortelle. Atteindre l’ordre spirituel est le but et l’opportunité de l’ascendant en quête de Dieu. «_L'atteinte d'une vision spirituelle complète permet à la personnalité ascendante de détecter l'harmonie dans ce qui était auparavant le chaos._» <a id="a83_1534"></a>[[LU 118:10.10,19](/fr/The_Urantia_Book/118#p10_10)] La spiritualité a des implications majeures pour le progrès social. « _Les progrès de la vraie civilisation sont tous nés dans ce monde intérieur de l'humanité…_ » Cependant, nous devons noter : « _La civilisation peut difficilement progresser lorsque la majorité des jeunes de n'importe quelle génération consacrent leurs intérêts et leurs énergies aux poursuites matérialistes des sens ou des sens. monde extérieur._ » <a id="a83_2008"></a>[[LU 111:4.3](/fr/The_Urantia_Book/111#p4_3)] 

La maîtrise de soi, objectif fondamental de l'ordre spirituel, « _est la mesure de la nature morale de l'homme et l'indicateur de son développement spirituel._ » <a id="a85_162"></a>[[LU 143:2.3](/fr/The_Urantia_Book/143#p2_3)] Jésus a dit : « _vous êtes d'abord transformés par l'Esprit de Vérité et ainsi renforcé dans votre âme intérieure par le renouvellement spirituel constant de votre esprit, et vous êtes ainsi doté du pouvoir de l'accomplissement certain et joyeux de la volonté gracieuse, acceptable et parfaite de Dieu._ » <a id="a85_514"></a>[[LU 143:2.4](/fr/The_Urantia_Book/143#p2_4)] Il est allé pour dire : « _Votre secret de maîtrise de soi est lié à votre foi en l'esprit intérieur, qui agit toujours par amour._ » <a id="a85_694"></a>[[LU 143:2.7](/fr/The_Urantia_Book/143#p2_7)] « _La maîtrise de soi mène au service altruiste._ » <a id="a85_792"></a>[[LU 54:1.6](/fr/The_Urantia_Book/54#p1_6)] 

Une vie personnelle spirituelle est un chef-d’œuvre d’ordre. Un trait important d’une telle vie, l’oubli de soi, fait suite à un changement radical de paradigme du soi vers l’altruisme. Devenir altruiste nécessite d'être « _né de l'esprit._ » <a id="a87_243"></a>[[LU 142:5.4](/fr/The_Urantia_Book/142#p5_4)] Des habitudes de pensée spirituelles sont formées pour remplacer les réactions égoïstes. Jésus nous donne le modèle d'altruisme par la vie qu'il a vécue. «_Mais, par son propre choix, la personnalité mortelle possède le pouvoir de transférer son siège d’identité du système éphémère intellect-matière au système supérieur âme-morontia, lequel, en association avec l’Ajusteur de Pensée, est créé comme nouveau véhicule pour la manifestation de la personnalité. ...C’est ce pouvoir de choix lui-même, cette marque distinctive universelle des créatures douées de libre arbitre, qui constitue la plus grande chance de l’homme et sa suprême responsabilité cosmique._ » <a id="a87_953"></a>[[LU 112:5.4-5](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_4)]

L'ordre spirituel dans la vie personnelle vient lorsque l'on s'efforce d'obtenir _« des satisfactions spirituelles et des compréhensions cosmiques._ » <a id="a89_151"></a>[[LU 50:5.9](/fr/The_Urantia_Book/50#p5_9)] Ces dons sont accordés aux ascendants qui s'efforcent spirituellement. « _Les clefs du royaume des cieux sont la sincérité, plus de sincérité et encore plus de sincérité. Tous les hommes possèdent ces clefs. Les hommes s’en servent — élèvent leur statut spirituel — par des décisions, plus de décisions et encore plus de décisions. Le choix moral le plus élevé est celui de la plus haute valeur possible, et toujours — dans chaque sphère et dans toutes les sphères — c’est le choix de faire la volonté de Dieu._ » <a id="a89_709"></a>[[LU 39:4.14](/fr/The_Urantia_Book/39#p4_14)] 

Les ascendants contribuent à l’évolution sociale en menant une vie de service aimant, fruit de l’esprit. Dans le plan du Père, le progrès suit l'effort, « _l'accomplissement de la créature sur la persévérance et le développement de la personnalité sur la foi._ » <a id="a91_263"></a>[[LU 115:7.2](/fr/The_Urantia_Book/115#p7_2)] « _La foi emmène bien volontiers la raison aussi loin que la raison peut aller ; la foi continue ensuite son chemin avec la sagesse jusqu’à sa pleine limite philosophique ; après cela, elle ose se lancer dans le voyage sans limites et sans fin de l’univers, en seule compagnie de la VÉRITÉ._ » <a id="a91_603"></a>[[LU 103:9.7](/fr/The_Urantia_Book/103#p9_7)] En tant que citoyens planétaires luttant pour l'ordre spirituel, nous avons l'opportunité de contribuer à la croissance sociétale à travers l’amélioration de la qualité de nos vies. Les séraphins « _dépeignent la responsabilité et la moralité de la citoyenneté cosmique aux mortels matériels sur les mondes habités._ » <a id="a91_968"></a>[[LU 39:4.9](/fr/The_Urantia_Book/39#p4_9)] En tant que citoyens américains respectueux des lois cherchant à contribuer au progrès social, il est bon que nous rappelions : « _Vrai la religion… est née de l'expérience de connaître Dieu et de s'efforcer de lui ressembler._ » <a id="a91_1242"></a>[[LU 99:2.6](/fr/The_Urantia_Book/99#p2_6)] « _La religion est exclusivement une expérience spirituelle personnelle._ » <a id="a91_1362"></a>[[LU 99:5.1](/fr/The_Urantia_Book/99#p5_1)] 

En tant que citoyens, nous sommes également conscients du premier amendement de la Constitution des États-Unis qui stipule : « _Le Congrès ne fera aucune loi concernant l'établissement d'une religion, ni n'interdisant le libre exercice de celle-ci._ » Cette déclaration est la base de la politique fédérale pour le séparation de l'Église et de l'État. De plus, Jésus dit à ses disciples : « _Il ne faut chercher ni à promulguer la vérité ni à établir la droiture par le pouvoir des gouvernements civils ou par l’application de lois laïques._ » <a id="a93_544"></a>[[LU 178:1.12](/fr/The_Urantia_Book/178#p1_12)] De plus, nous lisons : « _Mais, quand l’Église se lance dans le commerce et la politique, elle n’a pas d’excuse ; ces alliances impies sont une flagrante trahison du Maitre._ » <a id="a93_769"></a>[[LU 195:10.13](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_13)] 

Peut-être avons-nous entendu des commentaires du genre : « _Penser à l’énormité de la création me fait me sentir minuscule, comme un simple grain de sable sur la plage cosmique de l’univers._ » Une déclaration quantitative aussi humiliante avilirait une personne au point d’être un fait. Cependant, notre réalité qualitative révèle l’estime de soi, la valeur, car nous sommes créés à l’image de Dieu en étant investis d’Ajusteurs de Pensée ; nous sommes les enfants de Dieu par la foi ; et nous avons eu l'opportunité d'apporter la vérité, la beauté et la bonté – l'amour – sur cette planète. Dieu nous invite tous à devenir ses partenaires dans le grand drame cosmique générateur d’ordre dont le développement sociétal fait partie. « _Quand l'homme s'associe à Dieu, de grandes choses peuvent se produire et se produisent._ » <a id="a95_827"></a>[[LU 132:7.9](/fr/The_Urantia_Book/132#p7_9)] De toute évidence, les contributions entre nous tous, en tant que « grains inspirés » pris ensemble, constituent la « plage » de la société. avancement. En synergie, nous sommes plus grands que la somme de nos parties. « Le seul jeu en ville » est de faire la volonté du Père. 

Jésus a dit : « _aimez Dieu par-dessus tout et votre prochain comme vous-même._ » <a id="a97_82"></a>[[LU 142:3.22](/fr/The_Urantia_Book/142#p3_22)] Lorsque les ascendants essaient de suivre ce commandement dans la vie, ils n'ont pas besoin d'autres règles, exigences ou commandements pour grandir dans l'ordre spirituel et contribuer à la société. En fin de compte, l’ordre spirituel sera devenu parfait lorsque la volonté du Père sera accomplie par toutes les créatures ascendantes sur tous les mondes, à travers les univers du temps et de l’espace. «_Le religioniste sincère est conscient d’être un citoyen de l’univers et se rend compte qu’il établit un contact avec des sources de pouvoir suprahumain. ... La conscience de sa valeur propre s’est accrue du stimulant de la recherche des objectifs universels les plus élevés — des buts suprêmes._ » <a id="a97_833"></a>[[LU 100:6.3](/fr/The_Urantia_Book/100#p6_3)] En tant que mortels ascendants de foi, nous progressons vers un plus grand ordre spirituel à mesure que le soi s'abandonne. dans « _la mystérieuse poussée d’un mobile qui englobe tout, qui impose une autodiscipline accrue, atténue les conflits émotifs et rend la vie humaine vraiment digne d’être vécue._ » <a id="a97_1186"></a>[[LU 100:6.4](/fr/The_Urantia_Book/100#p6_4)]

Le plus haut niveau de société pouvant être atteint sur Urantia est la fraternité de l'homme, la réalisation du but humain ultime, une « civilisation entourée d'amour ». Imaginez vivre dans une société dans laquelle tous les citoyens s'efforcent de vivre selon les niveaux les plus élevés de l'amour. Règle d'or. Une telle société serait sûrement le royaume de la lumière et de la vie, « _le point culminant du développement matériel évolutif._ » <a id="a99_447"></a>[[LU 55:5.2](/fr/The_Urantia_Book/55#p5_2)] Jusqu'à ce que nous atteignions cet accomplissement, nous sommes assurés : « _Ne vous découragez pas ; l'évolution humaine est toujours en cours, et la révélation de Dieu au monde, en et à travers Jésus, n'échouera pas._ » <a id="a99_714"></a>[[LU 196:3.33](/fr/The_Urantia_Book/196#p3_33)] 

Même s'il est peu probable que nous atteignions la lumière et la vie sur Urantia, nous sommes destinés à vivre de telles expériences sur les Mondes des Maisons. C'est passionnant d'anticiper de tels délices et d'être là avec vous ! 

> Lawrence Schkade étudie _Le Livre d'Urantia_ depuis 1980. Il a accueilli un groupe d'étude chez lui pendant plus de trente ans et a donné des présentations de sujets lors de conférences, symposiums et réunions d'Urantia. Il est professeur émérite Regents du système de l'Université du Texas et a occupé plusieurs postes administratifs universitaires, notamment celui de doyen de la University Graduate School de l'Université du Texas à Arlington. Il a survécu à une transplantation cardiaque pendant vingt-deux ans. 
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)



## Remarques 

[^1]: Gardner, Martin, éditeur. L'Alice annotée. Livres de pingouins. 1970. p. 185 

[^2]: https://www.aolib.com/reader_11906_9.htm 

[^3]: https://www.cdc.gov/vhf/ebola/treatment/index.html 

[^4]: https://www.slate.com/articles/health_and_science/science/2013/08/symmetry_in_the_universe_physics_says_you_shouldn_t_exist.html 

[^5]: https://www.quickiwiki.com%%0%%

[^6]: https://www.gotquestions.org/anthropic-principle.html 

[^7]: httpd://en.wikipedia.org/wiki/Self-organization 

[^8]: Einstein, Albert. Science. Philosophie et religion, un colloque. Conférence sur la science, la philosophie et la religion dans leur relation avec le mode de vie démocratique, Inc., New York, 1941. 

