---
title: "Reformulado en fraseología moderna"
description: 
published: true
date: 2023-02-06T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-06T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2000 David Elders<br>© 2000 The Urantia Book Fellowship</p>

Uno de los aspectos más provocativos y misteriosos de _El Libro de Urantia_ es la afirmación de los reveladores de que injertaron la verdad recién revelada en los «_conceptos humanos más elevados que existen relacionados con los temas que se van a presenta_». ([LU 0:12.11](/es/The_Urantia_Book/0#p12_11)) Un lector veterano del libro, Matthew Block, ha dedicado una década a la causa de identificar, cuando sea posible, a aquellos autores humanos cuyo pensamiento y expresión podrían haber sido utilizados en la construcción de esta revelación. Su labor incansable pronto dará frutos que servirán en las edades venideras para profundizar nuestro aprecio y comprensión del proceso por el cual la humanidad se eleva por medio de la revelación, tanto personal como de época. En vísperas de la publicación del trabajo seminal de Block de descubrir, compilar, comparar,

Tal vez la reunión que se describe a continuación no se llevó a cabo en realidad, al menos en la forma representada. Sin embargo, está claro a partir de las declaraciones de los reveladores que tenían el mandato de injertar la nueva verdad sin problemas en la comprensión humana más alta alcanzada de la realidad. Entonces, la idea de que una asamblea del equipo de revelación seleccionado para finalizar sus planes para el proceso de revelación quizás no sea demasiado descabellada.

## Edentia, Capital de la Constelación Norlatiadek

_Cónclave de la Comisión Reveladora de Urantia recientemente nombrada_

En algún momento antes de la llegada a nuestro planeta de _El Libro de Urantia_ y de acuerdo con la técnica comprobada de planificación cuidadosa por adelantado para cada episodio sucesivo de revelación trascendental de la verdad a un mundo humano, el Director Melquisedec de la Comisión Reveladora convocó una reunión. El propósito de la reunión era establecer los mandatos reveladores. El típico proceso de revelación, sólo parcialmente comprendido por aquellos que están llamados a ejecutarlo, es un completo misterio para los mortales humanos para quienes está diseñada la revelación. En un mundo normal, esta misteriosa cualidad de revelación es un elegante estímulo para la vida ascendente del alma. De hecho, con la guía activa de los supervisores planetarios en funcionamiento, el misterio finalmente se transforma en el reconocimiento apreciativo de la necesidad y el valor inherentes de la revelación. En Urantia, sin embargo, el proceso natural de las revelaciones de época exitosas se ha interrumpido y es algo más confuso. De hecho, la plena integración de la revelación en la experiencia humana, la mente y el alma ha sido distorsionada por la rebelión planetaria, el abandono de Adán y Eva y la crucifixión del Hijo Creador tal como se manifestó como Jesús de Nazaret. Solo se puede decir que la misión de Melquisedec casi cumplió sus propósitos.

La mayoría de los presentes en esta histórica reunión entendieron bien una de las características esenciales del proceso de revelación: que «_Las revelaciones planetarias sucesivas de la verdad divina contienen invariablemente los conceptos más elevados que existen sobre los valores espirituales, como una parte de la coordinación nueva y mejor del conocimiento planetario_» ([LU 0:12.12](/es/The_Urantia_Book/0#p12_12)) Aunque esa característica era claramente visible en las cuatro revelaciones de época presentadas hasta ahora a los mortales de Urantia, el plan para presentar la quinta revelación de época ya que una obra escrita en la lengua inglesa de ese mundo presentaba problemas con los que estos reveladores no habían tratado antes, ya que la revelación típicamente se encarna en una personalidad viviente. Además, debido a que esta revelación debía ser una presentación de muchos seres en lugar de uno solo,

Uno de los temas más interesantes discutidos en esa memorable reunión tuvo que ver con este plan de usar un libro en lugar de un ser. Una revelación encarnada como un ser aparecería naturalmente en el contexto del tiempo en el que aparecería, y podría comunicar sin fisuras la verdad de acuerdo con las formas culturales y lingüísticas vigentes a partir de la visitación. Sin embargo, como una revelación impresa de la verdad, a menudo compilada y escrita necesariamente mucho antes del tiempo de su comunicación prevista a sus destinatarios mortales, se tuvo que hacer algún ajuste consciente para tratar con las diferencias en la expresión cultural y el lenguaje para asegurar que la los conceptos más elevados a los que se injertaría la nueva verdad eran comprensibles para los mortales en el momento de la revelación.

La consecuencia de esta memorable discusión se institucionalizó como uno de los mandatos que rigen el proceso mediante el cual se reunió la quinta revelación de época. De gran interés para los observadores fue la decisión de revelar en varios lugares la técnica acordada como parte de la revelación misma. Un Consejero Divino lo expresó de esta manera en el Prólogo de los documentos de Urantia:

> Los documentos siguientes describen el carácter del Padre Universal y la naturaleza de sus asociados del Paraíso, junto con un intento por describir el perfecto universo central y los siete superuniversos que lo rodean. Para formularlos tenemos que guiarnos por las órdenes de los gobernantes del superuniverso que nos aconsejan que, en todos nuestros esfuerzos por revelar la verdad y coordinar el conocimiento fundamental, tenemos que dar preferencia a los conceptos humanos más elevados que existen relacionados con los temas que se van a presentar. Sólo podemos recurrir a la revelación pura cuando el concepto a presentar no haya sido expresado anteriormente de manera adecuada por la mente humana.
>
> Las revelaciones planetarias sucesivas de la verdad divina contienen invariablemente los conceptos más elevados que existen sobre los valores espirituales, como una parte de la coordinación nueva y mejor del conocimiento planetario. En consecuencia, para poder presentar a Dios y a sus asociados del universo, hemos seleccionado como base de estos documentos más de mil conceptos humanos que representan el conocimiento planetario más elevado y avanzado sobre los valores espirituales y los significados universales. Cuando estos conceptos humanos, recopilados entre los mortales del pasado y del presente que conocen a Dios, sean inadecuados para describir la verdad tal como se nos ha ordenado que la revelemos, los completaremos sin vacilar recurriendo para ello a nuestro propio conocimiento superior sobre la realidad y la divinidad de las Deidades del Paraíso y del universo trascendente donde residen. ([LU 0:12.11-12](/es/The_Urantia_Book/0#p12_11))

Un intermediario secundario, una vez unido al Apóstol Andrés, y actuando bajo la supervisión de un director revelador de Melquisedec, se hizo eco de la adhesión a este mandato al comienzo de los documentos de Jesús, redactados en inglés en 1935-36:

> Para llevar a cabo mi misión de reexponer las enseñanzas de Jesús de Nazaret y contar de nuevo sus acciones, he utilizado ampliamente todas las fuentes de archivos y de informaciones planetarias. Mi motivo principal ha sido preparar un documento que no solamente ilumine a la generación de hombres que viven en la actualidad, sino que sea igualmente útil para todas las generaciones futuras. En la enorme reserva de información puesta a mi disposición, he seleccionado aquellas que convenían mejor para llevar a cabo este objetivo. En la medida de lo posible, he obtenido mis informaciones de fuentes puramente humanas. Únicamente cuando estas fuentes han resultado insuficientes, he recurrido a los archivos superhumanos. Cuando las ideas y los conceptos de la vida y de las enseñanzas de Jesús han sido expresados aceptablemente por una mente humana, he dado preferencia invariablemente a estos modelos de pensamiento aparentemente humanos. Aunque me he esforzado en adaptar la expresión verbal para adecuarla lo mejor posible a la manera en que nosotros concebimos el sentido real y la verdadera importancia de la vida y de las enseñanzas del Maestro, en todas mis exposiciones me he ajustado, tanto como ha sido posible, a los verdaderos conceptos y modelos de pensamiento de los hombres. Sé muy bien que estos conceptos que se han originado en la mente humana resultarán más aceptables y útiles para la mente de todos los demás hombres. Cuando he sido incapaz de encontrar los conceptos necesarios en los escritos o en las expresiones humanas, he recurrido en segundo lugar a la memoria de mi propia orden de criaturas terrestres, los intermedios. Finalmente, cuando esta fuente secundaria de información ha sido insuficiente, he recurrido sin dudarlo a las fuentes de información superplanetarias.
>
> Los memorando que he reunido, a partir de los cuales he preparado este relato de la vida y de las enseñanzas de Jesús —además de las memorias que el apóstol Andrés había registrado— contienen joyas del pensamiento y conceptos muy elevados de las enseñanzas de Jesús, procedentes de más de dos mil seres humanos que han vivido en la Tierra desde la época de Jesús hasta el día en que fueron redactadas las presentes revelaciones, o más exactamente estas reexposiciones. El permiso de revelar solamente ha sido utilizado cuando el escrito humano o los conceptos humanos no conseguían proporcionar un modelo de pensamiento adecuado. Mi misión de revelación me prohibía recurrir a fuentes extrahumanas de información o de expresión, hasta que pudiera atestiguar que había agotado todas las posibilidades para encontrar la expresión conceptual necesaria en las fuentes puramente humanas.
> 
> Aunque he descrito, con la colaboración de mis once compañeros intermedios y bajo la supervisión del Melquisedek ya mencionado, los acontecimientos de este relato según mi concepto sobre el orden en que se produjeron y en respuesta a mi elección de los términos adecuados para describirlos, sin embargo, la mayoría de las ideas e incluso algunas de las expresiones efectivas que he utilizado así tuvieron su origen en la mente de los hombres de numerosas razas que han vivido en la Tierra durante las generaciones intermedias, incluídos aquellos que viven todavía en el momento de efectuar esta tarea. En muchos aspectos, he actuado más como recopilador y adaptador que como narrador original. Me he apropiado sin titubeos de las ideas y de los conceptos, preferentemente humanos, que me permitían crear la descripción más eficaz de la vida de Jesús, y que me cualificaran para reexponer sus enseñanzas incomparables con la fraseología más notablemente provechosa y universalmente enriquecedora. En nombre de la Fraternidad de los Intermedios Unidos de Urantia, reconozco con la mayor gratitud nuestra deuda hacia todas las fuentes de información y de conceptos que se han utilizado para elaborar nuestra nueva exposición de la vida de Jesús en la Tierra. ([LU 121:8.12-14](/es/The_Urantia_Book/121#p8_12))

Antes de que terminara la reunión, se abordó al menos una dimensión más del proceso. Específicamente, además de expresar en el propio texto su mandato de utilizar el pensamiento y la expresión humanos existentes y logrados, se acordó que el uso de expresiones humanas particulares no sería enmascarado de ninguna manera y, además, cuando fuera apropiado, una «bandera» se insertaría en el texto para alertar al lector humano de su existencia: al menos once veces en los documentos se usó una frase como «reformulado en fraseología moderna» o «adaptado a las condiciones religiosas y políticas del siglo XX». Aunque se anticipó plenamente que el descubrimiento de este material podría en algún momento correr el riesgo de debilitar la credibilidad reveladora de _El Libro de Urantia_, todo el equipo revelador reunido estuvo de acuerdo en que los beneficios a largo plazo superaban con creces el riesgo. Los beneficios anticipados incluían:
* la existencia descubrible de los materiales de recursos humanos, especialmente aquellos autores más recientes cuyas obras se utilizaron para reafirmar en lenguaje moderno conceptos entendidos en tiempos pasados, facilitaría una comprensión más profunda del proceso mismo de la revelación de época;
* la existencia detectable de los materiales de recursos humanos, a veces utilizados casi palabra por palabra, permitiría a los receptores humanos de la revelación identificar y separar la nueva verdad de la comprensión humana alcanzada y, por lo tanto, facilitar la integración perfecta de la nueva verdad en las corrientes de pensamiento humano ;
* el trabajo de comparar las formas en que los reveladores seleccionaron estas obras de recursos humanos detectables para obtener los núcleos de la verdad, mientras desechaban la paja, permitiría a los receptores humanos de la revelación desarrollar la disciplina para separar la verdad de la paja en su propia experiencia;
* la comparación y el estudio más profundo esperado de este material de recursos humanos demostraría la manera en que los reveladores transformaron la verdad parcialmente comprendida en una expresión más completa de la verdad mediante el giro de una frase, el uso de una palabra alternativa o el cambio sutil en una conclusión;
* Se esperaba que la existencia misma de este material de recursos humanos impulsaría a los receptores humanos de la revelación a profundizar su comprensión de las revelaciones pasadas y la manera en que se utilizó este mismo proceso: por ejemplo, el uso frecuente de Jesús de las declaraciones de los profetas, cambiados por el contexto en el que expresó su comprensión y la vinculación de sus declaraciones a conclusiones nuevas y superiores.
* se creía que el descubrimiento de este material de recursos humanos evitaría la veneración indebida del libro y, en cambio, requeriría la validación interna de las enseñanzas a través de la experiencia espiritual personal. Su verdad debe residir no simplemente en su origen revelador sino en la respuesta de nuestra alma a los pensamientos y conocimientos contenidos en el libro. Las palabras escritas debían ser experimentadas como un andamiaje y no como un objeto de idolatría en sí mismas, a pesar de su validez fáctica, histórica o significado religioso.

Tras la clausura de la reunión, los participantes emprendieron las tareas que culminaron con la presentación de _El Libro de Urantia_ a sus destinatarios mortales.

Para aquellos entre nosotros (lectores y no lectores por igual) cuya creencia en la naturaleza reveladora del libro es inexistente o se basa en su existencia mitológica, fenomenológica o milagrosa, una comparación de las obras de los autores de recursos humanos y _El Libro de Urantia_ será un desafío por decir lo menos. La lógica de la mente humana por sí sola es insuficiente para validar la promesa reveladora del libro, y bien puede estimularse la duda en cuanto a la validez de su autoría reveladora y significado. Este curso representa el intento de comprender o validar la autenticidad de _El Libro de Urantia_ en el contexto del material de origen humano, y puede mostrar sus frutos en el intento de racionalizar o alterar el texto para que se ajuste mejor a la comprensión humana subjetiva.

Para aquellos entre nosotros que hemos validado personalmente la autenticidad de la revelación en la conciencia de nuestras almas, atestiguada por el Espíritu Interior y el Espíritu de la Verdad, el desafío será diferente. La afirmación de Melquisedec de que «..._los hechos históricos y las verdades religiosas de esta serie de presentaciones revelatorias permanecerán en los anales de las épocas venideras_...» ([LU 101:4.2](/es/The_Urantia_Book/101#p4_2)) servirá por mucho tiempo como estímulo para profundizar nuestra comprensión y apreciación de la elegancia del proceso revelador que abre al ser ascendente nuevos potenciales para la comprensión de Dios y sus universos. Este curso representa el intento de evaluar el material de origen humano en el contexto de _El Libro de Urantia_ como revelación, y puede mostrar sus frutos en el esfuerzo por conformarlo mejor. s comprensión a sus enseñanzas objetivas. La elección nos espera a medida que este material esté más disponible, a medida que se encienda la discusión sobre su significado y valor en nuestra comunidad de lectores, y a medida que consideremos la mejor manera de hablar de él a los nuevos lectores.

En cierto modo, se nos ha dado un regalo que nos permitirá tratar con _El Libro de Urantia_ de una manera no muy diferente a la que tenían aquellos que vivieron en la época de Jesús para tratar con su realidad como revelación. En un parque al sur de Betsaida-Julius, la popularidad de Jesús como hacedor de milagros alcanzó su punto máximo cuando realizó su primer y único milagro de la naturaleza y cinco mil seres humanos reunidos para escucharlo y verlo recibieron sustento derivado de cinco panes de cebada y dos panes secos. pez. En el momento de su crucifixión, cuando parecía que su poder era insuficiente para salvarse, menos de cincuenta personas permanecían en el lugar esperando su muerte. ¿Permitiremos hoy que la existencia de este material de origen humano atraiga nuestra conciencia solo a nuestras mentes humanas y, por lo tanto, dudaremos de la afirmación de los reveladores de que esta es la forma en que funciona la revelación ("

Hace dos mil años, hubo algunos que vieron al Hijo Creador de Dios en el ser de Jesús de Nazaret, un carpintero respetado, y vieron esto en la conciencia de sus almas. Otros vieron solo a un carpintero, sin creer en sus mentes humanas la verdad de su realidad divina:

> ... «Crees que eres mejor que la gente de Nazaret; te fuiste de aquí, pero tu hermano es un obrero común y tus hermanas viven todavía entre nosotros. Conocemos a tu madre, María. ¿Donde se encuentran hoy? Hemos escuchado grandes cosas sobre ti, pero observamos que no haces ningún prodigio a tu regreso». Jesús les contestó: «Amo a la gente que vive en la ciudad donde crecí, y me regocijaría veros entrar a todos en el reino de los cielos, pero no me corresponde determinar la realización de las obras de Dios. Las transformaciones de la gracia se forjan como respuesta a la fe viviente de aquellos que son sus beneficiarios». ([LU 150:9.2](/es/The_Urantia_Book/150#p9_2))

> Como estudiante de _El Libro de Urantia_ durante casi 30 años, David Elders ha tratado de estar a la altura de los desafíos y responsabilidades de sus enseñanzas en su vida personal, así como dentro de la Hermandad-Compañerismo a través del servicio en varios puestos funcionales. Él y su esposa, Marta, quien comparte esta dedicación a las enseñanzas, han criado a dos hijos que se han embarcado en sus propios viajes familiares.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/