---
title: "Capítulo X: Servicio de oración"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IX: Institución de la oración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/11">
          <span class="pr-2">Capítulo XI: Servicio del viernes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span>

1. «¡Oh, creyentes! No os acerquéis a la oración cuando estéis borrachos hasta que sepáis lo que decís» (4:43).

2. «Y cuando camines por la tierra, no hay culpa en ti si acortas la oración» (4:10).

3. «Y cuando estés entre ellos y los guíes en la oración, que un grupo de ellos se ponga de pie contigo... luego, cuando se hayan postrado, que vayan a tu retaguardia y que otro grupo que no haya orado se acerque y ore contigo» (4:102).

4. «Y los que pasan la noche postrándose ante su Señor y de pie» (25:64).

5. «Los verás inclinarse, postrarse, buscando la gracia de Alá y el placer» (48:29).

6. «¡Oh, creyentes! Inclínense y prosternaos y servid a vuestro Señor» (22:77).

7. «Aquellos que recuerdan a Alá, de pie y sentados.» (3:190).

Cada servicio de oración consta de dos, tres o cuatro unidades (capítulo 1), siendo la unidad llamada rak'ah (lit., acto de inclinarse) que consiste en qiyām (estar de pie), rukū' (inclinar la cabeza y el cuerpo), sajdah (postración) y yalsah o qa'dah (sentarse), en el orden en que se mencionan. Éstas son todas las posiciones de adoración que un hombre puede adoptar, y se mencionan en el Sagrado Corán en diferentes lugares, por supuesto no en este orden (vv. 3-7). Se notará que después de dar el número de rak'ahs en una oración particular se agrega: «y después de ella dos rak'ahs» (capítulo 1). Esta última es la parte supererogatoria (nafl), que se dice individualmente y se conoce comúnmente como sunnah (la práctica del Profeta), a diferencia de la oración en congregación que se llama maktūbah (obligatoria) (H. vii:4), y se conoce comúnmente como fardz. Hay un acuerdo perfecto en todo el mundo musulmán sobre el número de rak'ahs en el servicio en congregación. En el caso de las oraciones que consisten en cuatro rak'ahs fardz, el número de rak'ahs se reduce a la mitad cuando se viaja, mientras que la sunnah puede ser <span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span> eliminada por completo (v. 2; h. 32). Una descripción completa de las diferentes posturas de las rak'ahs -una revelación práctica al Santo Profeta (H. ix:3)- y la disposición en la que se siguen unas a otras se dan en h. 3. Más detalles relacionados con estas posturas se encuentran en hh. 4-7.

Cada postura o cambio de una postura a otra está relacionada con algún tipo de dhikr, y el hombre que reza debe conocer su significado (v. 1; h. 8). El dhikir que se produce con más frecuencia en la oración es el _takbīr_ (_magnificación_), es decir, la pronunciación de _Allāhu Akbar_ (Allāh es el Más Grande). Estas palabras se pronuncian primero cuando un hombre comienza el servicio de oración y luego en cada cambio de una posición a otra, excepto cuando se levanta del rukū' (h. 9). En el h. 19 se menciona un dhikr adicional después de levantarse del rukū'. Después de la primera pronunciación de _Allāhu Akbar_, se pronuncia uno u otro de los dhikrs mencionados en los hh. 10, 11 en una voz audible solo para uno mismo. La latitud dada en este asunto muestra que se puede agregar cualquier otra oración. Sin embargo, es con la Fātihah que el servicio realmente comienza (cap. 12). Es tan esencial para la oración que sin ella ninguna oración es aceptable (cap. 13). La recitación de la Fātihah es seguida por el Āmīn, que debe ser pronunciado en voz alta cuando se recita la Fātihah en voz alta (cap. 14). En las dos primeras rak'ahs, la Fātihah es seguida por la recitación de cualquier porción del Sagrado Corán (cap. 15, 16). Hay muchas formas de dhikr para rukū' y sajdah (cap. 17, 18), a las cuales se puede agregar cualquier oración en cualquier idioma, especialmente en sajdah, estado en el que se le ordena a una persona hacer la mayoría de las peticiones, ya que está más cerca de Dios cuando más se humilla (cap. 21). De hecho, todo el servicio de oración es una petición al Ser Divino, y cualquier oración puede ser dirigida en cualquier posición, tanto así que el Santo Profeta solía dirigir oraciones incluso cuando recitaba el Sagrado Corán (b.18). Se ofrecían oraciones especiales de intercesión al levantarse del rukū (h. 20). También se ofrecía una oración en el descanso entre las dos sajdahs (h. 22). También se ofrecían oraciones en posición sentada (hh. 23-26). Pero como un peticionario que aprovecha una oportunidad para ser escuchado, se recurre a algún tipo de dhikr incluso después de que la oración ha terminado (hh 28, 29). El servicio termina con taslīm (h. 27).

Al final se añaden algunos puntos de menor importancia. El primero se refiere al procedimiento que se ha de adoptar cuando se comete un error por olvido (hh. 30, 31); el segundo a la oración durante el viaje y a la duración del mismo (hh. 32, 33).

\*. Dhikr significa literalmente recuerdo, y en relación con la oración incluye todas las expresiones relativas a la alabanza y glorificación de Dios, recitaciones del Sagrado Corán y súplicas a Dios.

<span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span>

**1** Ibn 'Umar dijo,

Oré con el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, cuando estaba en casa y cuando estaba de viaje; entonces dijo la oración del Duhr, cuando estaba en casa, cuatro rak'ahs y después dos rak'ahs y dijo la oración del 'Asr cuatro rak'ahs y no hubo nada después de eso, y dijo la oración del Maghrib tres rak'ahs y después dos rak'ahs y dijo la oración del 'Ishā' cuatro rak'ahs; y dijo la oración del Duhr, cuando estaba de viaje, dos rak'ahs y después dos rak'ahs, y el 'Asr dos rak'ahs y no hubo nada después de eso, y el Maghrib tres rak'ahs y después dos rak'ahs, <span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span> y el 'Ishā' dos rak'ahs y después dos rak'ahs.[^1]

(Ah.11, 90.)

**2** 'Ā'ishah informó que

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, nunca omitió decir cuatro rak'ahs antes del Zuhr y dos rak'ahs antes del Fajr.[^2]

(B. 19:34.)

**3** Abū Hurairah informó que

Un hombre entró en la mezquita <span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span>, y el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, sentado en un rincón de la mezquita; ........ dijo: Enséñame, ¡Oh Mensajero de Alá! Dijo:

«Cuando te levantes para la oración, realiza la ablución de manera correcta, luego gira tu rostro hacia la Qiblah, luego di _Allāhu Akbar_, luego recita lo que puedas del Corán, luego inclínate hasta que estés en reposo en la inclinación (rukū'), luego levántate hasta que estés firme en la postura de pie, luego cae en postración hasta que estés en reposo en la postración, luego levántate hasta que estés en reposo en sentado, luego cae en postración hasta que estés en reposo en la postración, luego levántate hasta que estés en <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> reposo en sentado[^3]; y, según un informe, luego levántate hasta que estés firme en la postura de pie; luego haz esto en toda tu oración».

(B. & M-Msh. 4:10.)

**4** Abū Humaid al-Sā'idī dijo:

Yo guardo mejor la oración del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él. Cuando dijo Aláu Akbar[^4] lo vi levantar sus manos a sus hombros; y cuando realizó el rukū', sostuvo firmemente sus dos rodillas con sus dos manos, y dobló su espalda (nivelándola con su cabeza); luego cuando levantó su cabeza, se puso de pie erguido hasta que cada hueso de la columna vertebral regresó a su <span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span> lugar regular; y cuando realizó la sajdah, puso sus antebrazos (en el suelo), sin extenderlos como una cama, ni contraerlos (a sus costados), e hizo que las puntas de los dedos de sus dos pies miraran hacia la Qiblah; y cuando se sentó después (de terminar) dos rak'ahs, se sentó sobre su pie izquierdo e hizo que el derecho se mantuviera erguido; y cuando se sentó después de la última rak'ah, adelantó su pie izquierdo e hizo que el otro se mantuviera erguido, y se sentó en su lugar para sentarse.[^5]

(B. 10:145.)

**5** Sahl ibn Sa'd dijo,

Se ordenó al pueblo que en la oración un <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> hombre debía colocar su mano derecha sobre su antebrazo izquierdo.[^6]

(B. 10:87.)

**6** Ibn 'Abbās dijo,

Al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se le ordenó que realizara la sajdah en siete miembros del cuerpo, la frente[^7], las dos manos, las dos rodillas y los dos pies, y que no debía arreglarse el cabello ni las prendas (mientras rezaba).

(B. 10:131)

**7** Ibn 'Umar dijo,

Cuando el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se sentaba en _tashahhud_8, solía colocar su mano izquierda sobre <span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span> su rodilla izquierda y su mano derecha sobre su rodilla derecha.[^9]

(M-Msh. 4:15.)

**8** Anas informó con la autoridad del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, (quien dijo):

«Cuando una persona está somnolienta en sus oraciones, que se duerma hasta que sepa lo que recita.»[^10]

(B. 4:51)

**9** Abu Hurairah dijo,

Cuando el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se levantaba para la oración, solía decir _Allāhu Akbar_ cuando asumía el qiyām; <span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span> luego decía _Allāhu Akbar_ cuando se inclinaba para el rukū'; luego decía: «Allāh escucha a quien Lo alaba», cuando levantaba la espalda del rukū'; luego dijo mientras estaba de pie: «Señor nuestro, Tuya es la alabanza». luego dijo _Allāhu Akbar_ cuando cayó (en sajdah); luego dijo _Allāhu Akbar_ cuando levantó su cabeza; luego dijo _Allāhu Akbar_ cuando realizó la (segunda) sajdah; luego dijo _Allāhu Akbar_ cuando levantó su cabeza; luego hizo esto en toda su oración hasta que la terminó, y dijo _Allāhu Akbar_ cuando se levantó de la postura sentada después de dos (rak'ahs11).

(B. 10:117.)

<span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span>

**10** Abu Hurairah dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía permanecer en silencio entre el takbir (de apertura) y la recitación (del Corán) -creo que dijo- un poco. Dije: ¡Que mi padre y mi madre sean tu sacrificio, oh Mensajero de Alá! Tu silencio entre el takbir y la recitación, ¿qué dices (en ese intervalo)? Dijo: "Digo:

'¡Oh Alá! Mantén las faltas tan lejos de mí como el este está lejos del oeste; ¡Oh Alá! Límpiame de todas las faltas como un paño blanco es limpiado de suciedad; ¡Oh Alá! Lava mis faltas <span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span> con agua y nieve y granizo."[^12]

(B. 10:89.)

**11** 'Aishah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía decir, cuando abría la oración:

«¡Gloria a Ti, oh Alá! Tuya es la alabanza, bendito sea Tu nombre y exaltada sea Tu majestad y no hay nadie a quien servir excepto a Ti».

(AD-Msh. 4:11.)

**12** Anas informó que

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y Abu Bakr y 'Umar solían abrir la oración con _al-hamdu lillāhi Rabbi-l-'ālamīn_.[^13]

(B. 10:89.)

<span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span>

**13** 'Ubādah informó que

'El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«No hay oración para quien no recita el Apertura (capítulo) del Libro.»[^14]

(B. 10:95.)

**14** Abu Mūsā dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

"Cuando oréis, colocad vuestras filas; luego uno de vosotros debe actuar como vuestro imām, así que cuando él diga el takbīr, decid el takbīr, y cuando diga _ghairi-l-maghdzūb-i 'alai-him wa la-dzzāllīn_, decid _āmīna_,[^15] Alá aceptará vuestra oración.

(M-Msh. 4:12.)

<span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span>

**15** Abū Qatādah informó que

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía recitar _Umm al-Kitāb_ (la _Fātihah_) y junto con ella otra sura en las dos primeras rak'ahs de las oraciones de Duhr y 'Asr, y de vez en cuando nos hacía escuchar un verso, y solía alargar (la recitación) en la primera rak'ah.[^16]

(B. 10:109.)

**16** Abu Rafi dijo:

Dije con Abu Hurairah la oración 'Ishā', y él recitó _Idha-l-samā' u-nshaqqat_ (cap. 84), e hizo sajdah[^17]. Le pregunté y <span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span> dijo, hice la sajdah detrás de Abu-l-Qāsim, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y continuaré haciendo la sajdah en él hasta que me encuentre con él.

(B. 10:100.)

**17** 'Aishah dijo:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía decir en su rukū' y en su sajdah:

«¡Gloria a Ti, Oh Alá, nuestro Señor! Y Tuya es la alabanza; concédeme protección, Oh Alá!»

(B. 10:121)

**18** Hudhaifah informó que

Él oró con el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y él (el Profeta) solía decir en su rukū', 'Gloria a mi Señor, el Grande', y en su sajdah, 'Gloria a mi Señor, el Altísimo', y no recitaba ningún verso que hablara de la misericordia Divina sino que se detenía y pedía (misericordia), y no recitaba <span id="p147">[<sup><small>p. 147</small></sup>]</span> ningún verso que hablara del castigo Divino sino que se detenía y buscaba refugio (en Alá).[^18]

(Tr-Msh. 4:13.)

**19** Rifā'ah dijo,

Un día estábamos rezando detrás del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y cuando levantó la cabeza del rukū' (y) dijo: «Allāh escucha a quien lo alaba», un hombre detrás de él dijo: ¡Señor nuestro! Y Tuya es la alabanza, abundante alabanza, más excelente, bendecida en ella. Cuando terminó (la oración), dijo: «¿Quién pronunció (las palabras)?» El hombre dijo: Yo. Dijo: Vi más de treinta ángeles apresurándose

El dhikr en rukū' y sajdah, como se menciona en este hadiz, debe repetirse al menos tres veces, ya que otros hadices muestran <span id="p148">[<sup><small>p. 148</small></sup>]</span> quién debe escribirlos primero".[^19]

(B. 10:126.)

**20** Abu Hurairah dijo: Oh, y cuando el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, levantó la cabeza y dijo: «Alá escucha a quien lo alaba, ¡Señor nuestro! y Tuya es la alabanza», solía orar por algunas personas mencionándolas por su nombre y decía:

«¡Oh Alá! Salva a Walid ibn al-Walid y Salamah ibn Hishām, y a 'Ayyāsh ibn Abī Rabī'ah y a los débiles de entre los creyentes; ¡Oh Alá! Haz severa Tu dominio sobre Mudzar y haz que estos años (de sequía) sean como los años de José»[^20]

(B. 10:128.)

<span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span>

**21** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «Lo más cerca que está el siervo de su Señor es cuando está en postración, así que haz la mayoría de las peticiones (en postración)».[^21]

(M-Msh. 4:14.)

**22** Ibn 'Abbās dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía decir entre las dos sajdahs: «¡Oh Alá! Perdóname y ten misericordia de mí y guíame y concédeme seguridad y concédeme sustento».

(AD-Msh. 4:14.)

<span id="p150">[<sup><small>p. 150</small></sup>]</span>

**23** 'Abd Allāh dijo: 'Cuando dijimos nuestras oraciones con el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijimos: La paz sea con Alá de parte de Sus siervos........; entonces el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, nos dijo:

«No digas: »La paz sea con Alá«, pues Alá es el Autor de la paz; sino di: »Todos los servicios prestados con palabras, acciones corporales y sacrificios de riqueza son debidos a Alá. La paz sea contigo, ¡Oh Profeta! y la misericordia de Alá y Sus bendiciones. La paz sea con nosotros y los siervos rectos de Alá«, porque cuando dices esto, alcanza a cada siervo (de Alá) en el cielo y en la tierra: »Atestiguo que nadie merece ser adorado <span id="p151">[<sup><small>p. 151</small></sup>]</span> excepto Alá, y atestiguo que Muhammad es Su siervo y Su Mensajero". Luego uno debe elegir la petición que más le guste y rezar (a Alá).[^22]

(B. 10:150.)

**24** Abd Allāh ibn Mas'ūd dijo:

Estaba rezando y el Profeta, que la paz y las bendiciones de Alá sean con él, estaba presente y Abu Bakr y «Umar estaban con él. Cuando asumí la postura sentada, comencé a elogiar a Alá, luego repetí _salā_ por el Profeta, que la paz y las bendiciones de Alá sean con él, luego recé por mí mismo». El Profeta, que la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «Pide (y) se te dará, <span id="p152">[<sup><small>p. 152</small></sup>]</span> pide (y) se te dará». [^24]

(Tr-Msh. 4:16.)

**25** 'Abd al-Rahmān dijo:

Dijimos: ¡Oh Mensajero de Alá! ¿Cómo debemos ofrecerte el saludo? ........ Dijo: "Di:

¡Oh Alá! Exalta a Muhammad y a los verdaderos seguidores de Muhammad como exaltaste a Abraham y a los verdaderos seguidores de Abraham, pues Tú eres Alabado, Magnificado. ¡Oh Alá! Bendice a Muhammad y a los verdaderos seguidores de Muhammad como bendijiste a Abraham y a los verdaderos seguidores de Abraham, pues Tú eres Alabado, Magnificado."[^25]

(B. & M.-Msh. 4:16.)

<span id="p153">[<sup><small>p. 153</small></sup>]</span>

**26** 'Ā'ishah informó que

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía decir en sus oraciones:

"¡Oh Alá! Me refugio en Ti del castigo de la tumba,[^26] y me refugio en Ti de la tribulación de al-Masīh al-Dajjāl[^27] (el Anticristo), y busco

Se habla de la tribulación del Anticristo como la mayor tribulación que ha aparecido en el mundo, y se afirma en el hadiz que los primeros y los últimos diez versículos del capítulo titulado _Kahf_ (cap. 18) brindan protección contra ella: «Quien recuerda los primeros diez versículos del capítulo titulado la Caverna está protegido de la tribulación del Dajjāl» (36:14 d.C.; Tr. 31:59; IM. 36:33; Ah. VI, 446). Ahora bien, los versículos a los que se hace referencia hablan de la doctrina cristiana, y por lo tanto no hay la menor duda de que la tribulación del _Dajjāl_ significa la tribulación de la civilización cristiana o materialista con la que nos enfrentamos en estos días, y el nombre Anticristo que se le da se debe al hecho de que se opone a la verdadera enseñanza de Cristo, quien nunca enseñó las doctrinas de la Filiación y la Expiación.

<span id="p154">[<sup><small>p. 154</small></sup>]</span>

refugio en Ti de las pruebas de la vida y de las pruebas de la muerte; ¡Oh Alá! Me refugio en Ti de los pecados y de estar en deuda."

(B. 10:149.)

**27** 'Abd Alá dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía pronunciar el taslim sobre su lado derecho, «La paz sea contigo y la misericordia de Alá», hasta que se le podía ver el blanco de la mejilla derecha, y sobre su izquierda, «La paz sea contigo y la misericordia de Alá», hasta que se le podía ver el blanco de la mejilla izquierda.[^28]

(AD-Msh. 4:17.)

**28** Ibn 'Abbās informó que <span id="p155">[<sup><small>p. 155</small></sup>]</span> El levantamiento de las voces con dhikr cuando la gente se alejaba de la oración obligatoria era la práctica en el tiempo del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él.

(B. 10:155.)

**29** Thaubān dijo,

Cuando el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se retiraba de su oración, solía recurrir a _istighfār_ tres veces, y decía:

«¡Oh Alá! Tú eres el Autor de la paz y de Ti viene la paz, Bendito seas Tú, Señor de la Gloria y el Honor».

(M-Msh. 4:18.)

**30** Abd Allāh ibn Buhainah ...... dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, los dirigió en el Zuhr (oración), y se puso de pie después de las primeras dos raka'ahs y no se sentó, y la gente <span id="p156">[<sup><small>p. 156</small></sup>]</span> se puso de pie con él. Cuando terminó la oración y la gente esperaba el taslīm, pronunció el takbīr mientras estaba sentado y realizó dos sajdahs antes de pronunciar el taslīm, luego pronunció el taslīm.[^30]

(B.10:146)

**31** Abu Sa'īd dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Cuando uno de vosotros tenga una duda sobre su oración y no sepa cuántas rak'ahs ha dicho, si tres o cuatro, que descarte la duda y proceda <span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span> con lo que está seguro, luego que realice dos sajdahs antes de pronunciar el taslīm.»

(M-Msh 4:20.)

**32** Hafs ibn 'Asim dijo:

Le pregunté a Ibn 'Umar. Él dijo: He estado en compañía del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y nunca lo vi decir la sunnah mientras viajaba.[^31]

(B. 18:10)

**33** Ibn 'Abbās dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, permaneció durante diecinueve días acortando la oración, así que cuando estábamos de viaje durante diecinueve días acortamos, y cuando fue más de eso completamos (la oración).[^32]

(B. 18:1.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IX: Institución de la oración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/11">
          <span class="pr-2">Capítulo XI: Servicio del viernes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: La rak'ah (de raka'a, que significa inclinarse o prosternarse), que se toma como un acto único de estar de pie en oración, es en realidad una unidad en la institución islámica de la oración. En realidad, consiste en las cuatro posibles posiciones de adoración, a saber, estar de pie, inclinarse, postrarse y sentarse. Su descripción completa se da en h. 4. Un hombre primero se pone de pie en oración, luego se inclina, luego se pone de pie nuevamente. Luego se postra. Luego se levanta y se sienta. Luego se postra nuevamente y luego se levanta nuevamente. Esto se llama una rak'ah. Después de cada dos rak'ahs, se asume la posición sentada por un tiempo más largo. La posición de pie se llama _qiyām_, la inclinación _rukū'_, la postración _sajdah_ y la posición sentada _jalsah_ cuando es una sesión corta entre las dos _sajdahs_, y _qa'dah_ cuando es una sesión más larga para recitar _tashahhud_ después de dos rak'ahs o al final de la oración. Este hadiz contiene detalles completos del número de rak'ahs para las diferentes oraciones con la excepción del Fajr, que consta de dos rak'ahs, pero la afirmación hecha aquí de que se decían rak'ahs _nafl_ o _sunnah_ durante los viajes es contradicha por Bujari (h. 32).
[^2]: Del hadiz que se ha citado anteriormente se desprende que dijo dos rak'ahs antes del Duhr. Por lo tanto, es razonable concluir que a veces decía dos rak'ahs sunnah y a veces cuatro.
[^3]: Esto se aplica cuando se han dicho dos rak'ahs.
[^4]: Esto se llama _takbīr tahrīmah_, el primer takbīr con el que una persona entra en el estado de oración.
[^5]: En este estado, el pie izquierdo se adelantaba para sentirse más cómodo, ya que la sesión después de la última rak'ah duraba más. Según B. 10: 145. cuando una persona no puede tomar una posición particular, puede tomar cualquier otra en la que se sienta cómodo.
[^6]: Esta es la posición de las manos en _qiyām_, ya sea que las manos estén colocadas sobre el pecho o debajo del ombligo.
[^7]: Incluyendo la punta de la nariz (B. 10:135).
[^8]: Tashahhud es el dhikr al que se hace referencia en h 23. Se llama así porque termina con la Kalimah Shahādah.
[^9]: Lo mismo es la posición de las manos cuando uno se sienta entre las dos sajdahs.
[^10]: Esta instrucción muestra que el Santo Profeta quería que la gente conociera el significado de lo que recitaban en sus oraciones. La mera repetición de palabras sin comprender su significado no sirve al verdadero propósito de la oración. Las recitaciones, que son esenciales en el servicio de la oración, son tan pocas que un niño, así como un adulto, pueden aprender su significado en tres meses. Sin embargo, se puede notar que algunas de las frases, que se repiten con más frecuencia en la oración, son entendidas por los musulmanes en general, ya sean educados o no, como _Allāhu Akbar_, _Subhāna Rabbiya-l-'Āzīm_, etc. Además, las diferentes posturas son de gran ayuda para crear un estado de ánimo de oración.
[^11]: Este hadiz menciona los diferentes adhkār que se deben pronunciar en el cambio de una postura a otra. Se notará que, excepto lo que se pronuncia al levantarse del rukū', _Allāhu Akbar_ (Allāh es el Más Grande) se pronuncia en todos los demás cambios, incluido el de cuando una persona entra en el estado de oración.
[^12]: El dhikr mencionado en este hadiz y el siguiente se conoce con el nombre de istiftāh que significa _el deseo de abrir_, siendo la verdadera apertura de la oración el capítulo _Fātihah_ como se indica en h. 12.
[^13]: La apertura del Sagrado Corán es, pues, también la apertura de la oración. Se dice que la oración se abre con _al hamdu li-llāhi_ (la Fātihah), porque es con esta oración que el imām abre la oración en voz alta, el dhikr llamado istiftāh se pronuncia individualmente en una voz audible solo para uno mismo.
[^14]: La _Fātihah_ es, por lo tanto, una parte esencial de cada rak'ah de cada oración. Se informa que Abu Hurairah dijo que la _Fātihah_ debe recitarse en voz baja incluso cuando se sigue al imām (M-Msh. 4:12).
[^15]: _Āmīna_ (de la raíz _amn_ que significa seguridad) aparece siempre con _fatihah_ sobre la última letra, y significa _¡Oh Alá! Escucha_ o _Responde mi oración_ o _¡Que así sea!_ (N). Generalmente se pronuncia al final de las oraciones: cuando el imán pronuncia una oración, los que le siguen dicen _āmīna_. La _Fatihah_, al ser una oración, generalmente va seguida de _āmīna_ y cuando el imán recita la _Fatihah_ en voz alta, los que le siguen deben decir _āmīna_ en voz alta. Bukhārī tiene un capítulo (10:111) con el título «El dicho del imām _āmīna_ en voz alta», y bajo este encabezado dice: «Ibn al-Zubair y los que estaban detrás de él dijeron _āmīna_ hasta que hubo un eco en la mezquita».
[^16]: En las dos primeras rak'ahs de todas las oraciones, se añade alguna porción del Sagrado Corán a la _Fātihah_, pero en la tercera y cuarta rak'ahs solo se recita la _Fātihah_. Hay muchos hadices en los que se relata que el Santo Profeta recitó tal y tal sura en la oración del Maghrib, 'Ishā' o Fajr, siendo la recitación en estas tres oraciones en voz alta, a diferencia de las oraciones del Zuhr y del 'Asr en las que la recitación era en voz audible para uno mismo.
[^17]: Hay varios versículos en el Sagrado Corán, catorce en total, cuya recitación es seguida por una postración. Uno de esos versículos aparece en el capítulo 84. La práctica del Santo Profeta era que realizaba una postración al recitar uno de esos versículos incluso cuando lo recitaba en el servicio de oración.
[^18]: Esto muestra que toda la oración debe ser una súplica a Dios, de modo que incluso cuando se recita el Corán en la oración uno debe hacer súplicas al Ser Divino por Su misericordia y buscar refugio en Él.
[^19]: De esto se desprende que quienes rezaban no estaban obligados a pronunciar sólo las palabras prescritas, sino que eran libres de expresar sus sentimientos lo mejor que pudieran. El dhikr mencionado aquí es ahora generalmente adoptado, ya que fue aprobado por el Santo Profeta.
[^20]: La oración después de levantarse del rukū' se conoce como _qunūt_, el nombre dado a la p. 149 oración especial de _witr_. Este hadiz muestra además que cualquier petición puede hacerse en cualquier postura durante las oraciones prescritas. El Santo Profeta hablaba el idioma árabe y por lo tanto hizo todas las súplicas a Dios en árabe. Siguiendo esta práctica, cada uno tiene la libertad de pedir cualquier cosa a Dios en su propio idioma.
[^21]: El estado de sajdah o postración es un estado de máxima humildad. Y cuanto más humilde se siente un hombre ante el Gran Creador, más cerca está de Él. Se le dice que haga la mayoría de sus peticiones en este estado. Estas peticiones pueden hacerse en cualquier idioma. Sin duda, las hechas en el idioma que un hombre habla generalmente darán la mejor expresión a sus sentimientos profundos y son las más adecuadas para abrir su mente ante Dios.
[^22]: Como muestran otros hadices, esta oración se ofrece en posición sentada, llamada _qa'dah_, que se adopta necesariamente después de cada dos rak'ahs y después de la rak'ah final. Se la conoce como _tashahhud_ debido a la _shahādah_ (el testimonio) en la oración final.
[^23]: Esto, por supuesto, fue enseñado por el propio Santo Profeta. La alabanza de Alá se enseña en el capítulo 23, la oración por el Santo Profeta se enseña en el capítulo 25 y la oración por uno mismo se enseña en el capítulo 26 y otros hadices.
[^24]: Esto pretende enfatizar el hecho de que la observancia de la oración no significa solamente la pronunciación de ciertas fórmulas establecidas; es realmente una ocasión para abrir la mente ante el Creador en su máxima extensión.
[^25]: La _salā_ sobre el Santo Profeta, como lo muestran las palabras, es realmente una oración por la exaltación y difusión de la causa del Santo Profeta; en otras palabras, por la exaltación y difusión de la verdad en el mundo.
[^26]: La tumba realmente representa la condición después de la muerte hasta el día de la Resurrección.
[^27]: _Al-Masīh_ es la palabra árabe para el Mesías o el Cristo, y _al-Dajjāl_ (de _dajl_ que significa cubrir o cubrir la verdad con falsedad) es el Anticristo, llamado así «porque cubrirá la tierra con sus seguidores», o «porque miente al arrogarse la divinidad», o «porque recorrerá la mayoría de las regiones de la tierra», o «porque cubrirá a la humanidad con su infidelidad», o «porque cubrirá la verdad con falsedad», o «porque envolverá a los hombres en confusión o duda por medio de la falsedad o manifestará lo contrario de lo que oculta», o de _dajjāl_, que significa _oro_ o _lavado de oro para dorar_, «porque los tesoros lo seguirán dondequiera que vaya», o de _dajjāla_, que significa una gran compañía de hombres que viajan juntos cubriendo el suelo con su multitud o llevando bienes para el tráfico. (Llamado.)
[^28]: El _Taslīm_ es el acto final de la oración, y sus palabras son las mismas que las palabras de los saludos de los musulmanes entre sí. Cabe señalar que la oración del musulmán comienza con la grandeza de Alá (en _Allāhu Akbar_) y termina con la misericordia de Alá (en _rahmatu-llāh_).
[^29]: Este hadiz y h. 29 hablan del dhikr pronunciado individualmente en voz alta cuando el servicio congregacional había terminado. La práctica ahora generalmente en boga —el imām y la congregación levantando las manos en oración silenciosa— no puede rastrearse hasta el Santo Profeta.
[^30]: El Santo Profeta olvidó sentarse después de la segunda rak'ah y realizó dos sajdahs antes del taslīm. Esto se llama _sajdah al sahw_, _sahw_ significa olvidar. Otro hadiz muestra que el Santo Profeta dijo dos rak'ahs en lugar de cuatro, y cuando se le informó de ello, primero completó el número y luego realizó dos sajdahs (B. 22:3). Según otro hadiz (B. 8:31; 22:2) cuando se dijeron cinco rak'ahs en lugar de cuatro, y el Santo Profeta fue informado de esto después de terminar la oración, realizó solo dos sajdahs que fueron seguidas por taslīm. En todos los casos, las sajdahs fueron seguidas por taslīm. En 22:4, Bujari cita a Qatādah que no hay _tashahhud_ adicional en casos de olvido. Cuando el imām comete un error, cualquiera de los que lo siguen puede señalarlo simplemente diciendo _Subhān Allāh_, lo que implica que todo ser humano es propenso al error.
[^31]: El Santo Profeta, sin embargo, dijo la oración witr en el viaje (B. 14:6), y también su oración tahajjud (B. 18:6). La sunnah antes de la oración del Fajr es una excepción, ya que un hadiz muestra que nunca las abandonó (B. 19:22).
[^32]: Según este hadiz, una persona que tiene que permanecer en un lugar incluso durante diecinueve días en el transcurso de un viaje puede continuar acortando la oración. Pero como en ningún lugar se habla de diecinueve días como límite, la oración puede acortarse incluso por un período más largo en tal caso. Cuando una persona se establece en un lugar, el caso es diferente, y debe completar la oración. Lo mismo ocurre con los viajes, cuando eso forma parte del deber de una persona.