---
title: "Capítulo XI: Servicio del Viernes"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo X: Servicio de oración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/12">
          <span class="pr-2">Capítulo XII: 'Servicio de Dios</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p158">[<sup><small>p. 158</small></sup>]</span>

«¡Oh, creyentes! Cuando se llame a la oración del viernes, apresuraos a recordar a Alá y dejad los asuntos pendientes» (62: 9).

Yumu'ah (de jama'a, él se reunió) significa literalmente congregación; es el nombre con el que se conoce al sexto día de la semana. El versículo citado arriba contiene un mandamiento expreso para todos los musulmanes de dejar todo tipo de negocios para unirse a él. La idea predominante de que el servicio del viernes puede celebrarse sólo en las grandes ciudades o bajo el gobierno musulmán no tiene sanción en el Sagrado Corán, que exige que todos los musulmanes dondequiera que estén se unan a él. El hadiz lo deja más claro. En la época del Santo Profeta, el servicio del viernes se celebraba en Juwāthā, un pueblo de Bahréin (cap. 1). Se celebraba incluso en un lugar donde algunos musulmanes se habían establecido temporalmente para administrar una extensión de tierra (cap. 2). Omitir el servicio del viernes sin una buena razón se considera uno de los pecados más graves (cap. 3). Incluso las mujeres deben tratar de asistir al servicio del viernes (h. 4), y también aquellos que están de viaje (h. 5), Pero cuando el inconveniente es demasiado grande, la asistencia no es obligatoria (B. 11:13). El tiempo para el servicio del viernes es el mismo que el de la oración del mediodía (h. 6) aunque debido al mayor número de asistentes al servicio se ha convertido en práctica un adhan adicional (h. 7), Todo musulmán debe tratar de bañarse antes de asistir a la congregación y limpiar su boca y usar perfume si es posible (h. 8). Se deben decir dos sunnahs antes de que se celebre el servicio (h. 9). El servicio debe ser precedido por un sermón que constituye una parte integral del mismo (hh. 10-13). El servicio en sí consta de dos rak'ahs (h. 14), en las que se recita el Sagrado Corán en voz alta (h. 15).

**1** Ibn 'Abbās dijo,

El primer servicio del viernes, después del servicio del viernes en la mezquita del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, <span id="p159">[<sup><small>p. 159</small></sup>]</span> fue el que se celebró en la mezquita de 'Abd al-Qais en Juwāthā en Bahréin.[^1]

(B. 11:11.)

**2** Yunus dijo: Ruzaiq ibn Hukaim escribió a Ibn Shihāb,

¿Cuál es tu opinión? ¿Debo celebrar el servicio del viernes? Y Ruzaiq era administrador de cierta tierra en la que trabajaba y había un grupo de negros y otros además de ellos allí, y Ruzaiq era entonces gobernador de Ailah. Entonces Ibn Shihāb escribió, mientras yo lo escuchaba, ordenándole que celebrara el servicio del viernes.[^2]

(B. 11:11)

**3** Abu-l-Ja'd dijo: El Mensajero de Alá, <span id="p160">[<sup><small>p. 160</small></sup>]</span> la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien omite tres servicios del viernes tomándolo a la ligera, Alá pone un sello en su corazón.»

(AD-Msh. 4:41)

**4** Ibn 'Umar dijo,

Una esposa de Omar solía asistir a las oraciones de la mañana y de la Isha en congregación en la mezquita. Se le dijo: ¿Por qué sales si sabes que a Omar no le gusta esto y lo rechaza? Ella dijo: ¿Qué le impide prohibírmelo? Él dijo: Lo que le impide es la palabra del Mensajero de Alá:

«No prohibáis a las siervas de Alá asistir a las mezquitas de Alá.»

(B. 11:12.)

<span id="p161">[<sup><small>p. 161</small></sup>]</span>

**5** Se relata bajo la autoridad de Zuhrī,

Cuando el Mu'adhdhin hace un llamado a la oración el viernes, y hay alguien que está viajando, le corresponde asistir.

(B. 11:17.)

**6** Anas informó que

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía celebrar el servicio del viernes cuando el sol declinaba.

(B. 11:15)

**7** Dijo Sā'ib,

La primera llamada del viernes, en el tiempo del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y Abu Bakr y 'Umar, sonaba cuando el imán subía al púlpito; pero cuando (el tiempo de) 'Uthmān llegó y el número de personas se hizo muy grande, agregó una tercera llamada en la Zaurā.[^4]

(B. 11:21.)

<span id="p162">[<sup><small>p. 162</small></sup>]</span>

**8** Abu Sa'īd dijo:

Doy testimonio del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, diciendo:

«Es obligación de todo aquel que haya llegado a la pubertad bañarse el viernes, usar el cepillo de dientes y usar perfume si puede conseguirlo».

(B. 11:3.)

**9** Jābir dijo: Un hombre llegó mientras el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, estaba dando el sermón a la gente el viernes. Entonces dijo: «¿Has dicho la oración, oh tal?» Él dijo: No. Dijo: «Levántate y di dos rak'ahs de oración».[^5]

(B. 11:32.)

**10** Abū Sa'īd al-Khudrī informó que

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, un día subió al púlpito <span id="p163">[<sup><small>p. 163</small></sup>]</span> y nos sentamos a su alrededor.[^6]

(B. 11:27.)

**11** Ibn 'Umar dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía pronunciar el sermón de pie, luego se sentaba, luego se levantaba de nuevo, como lo haces ahora.[^7]

(B. 11:26.)

**12** Salmān dijo bajo la autoridad del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él: «Uno debe permanecer en silencio cuando el imán habla».

(B. 11:35)

**13** Anas dijo,

Mientras el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, estaba dando el sermón del viernes, un hombre se puso de pie y dijo: ¡Oh Mensajero de Alá! Los caballos han perecido, las cabras han perecido; ruega a Alá que nos envíe <span id="p164">[<sup><small>p. 164</small></sup>]</span> lluvia. Entonces levantó sus manos y oró.

(B. 11:34.)

**14** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien se una a una rak'ah del servicio del viernes, debe agregarle otra, y quien se pierda ambas rak'ahs, debe decir cuatro (rak'ahs)», o dijo, «el Zuhr».

(DQ-Msh. 4:45.)

**15** Ibn 'Abbās informó bajo la autoridad del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él,

Solía recitar (el viernes) _al-Sajdah_ (cap. 32) y _Hal atā 'ala-l-insāni_ (cap. 76) en la oración de la mañana, y _al-Jumu'ah_ (cap. 62) y _al-Munāfiqūn_ (cap. 63) en el servicio del viernes.[^9]

(Ah. Yo, 340.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo X: Servicio de oración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/12">
          <span class="pr-2">Capítulo XII: 'Servicio de Dios</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Juwāthā era una aldea en Bahréin, y el encabezado de Bukhārī del capítulo en el que se menciona este hadiz es «Servicio del viernes en pueblos y aldeas».
[^2]: En este caso, ni siquiera se trataba de un pueblo donde se celebraba el servicio del viernes. Sólo había algunos trabajadores en el campo, y el administrador de la tierra debía velar por sus necesidades espirituales y celebrar un servicio del viernes para ellos. Ruzaiq era gobernador de Ailah bajo Umar ibn 'Abd al-'Azīz.
[^3]: Las mujeres debían asistir a las reuniones del 'Īd, y su presencia en el servicio del viernes es de suma importancia para el bienestar de la comunidad musulmana; y, por lo tanto, incluso si no es obligatorio para ellas, generalmente deben asistir al servicio del viernes en la medida en que sea compatible con sus deberes. Las palabras del Santo Profeta citadas aquí incluyen el servicio del viernes junto con otras oraciones.
[^4]: El adhan adicional se llama tercer adhan—en realidad es el primero—, el adhan ordinario y el iqamah son los otros dos. Como muestra el hadiz, este adhan, pronunciado algún tiempo antes de que el imán subiera al púlpito, tenía como objetivo informar a la gente que debía prepararse para la oración, y fue, por lo tanto, pronunciado en Zaura', un lugar en el mercado de Medina.
[^5]: Se deben decir dos rak'ahs de oración antes de que se realice el servicio. También se dicen dos rak'ahs después de que finaliza el servicio, como en la oración del mediodía.
[^6]: El imán se sienta en el púlpito y se hace un llamado a la oración. Luego se pone de pie y pronuncia el sermón, como lo muestra el siguiente hadiz.
[^7]: El sermón del viernes se divide en dos partes, y en el medio el imán se sienta para descansar un poco. El Santo Profeta solía tomar como texto algún versículo del Sagrado Corán que explicaba a la audiencia. El objetivo del sermón es dar una verdadera guía a la congregación sobre las diversas cuestiones de la vida; por lo tanto, no tiene sentido pronunciar el sermón en árabe para personas que no entienden ese idioma.
[^8]: El servicio del viernes consta de dos rak'ahs de oración, y quien se pierda ambas debe decir la oración del mediodía.
[^9]: Esto demuestra que el Sagrado Corán fue recitado en voz alta en el servicio del viernes.