---
title: "Capítulo XII: 'D Servicio"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XI: Servicio del viernes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/13">
          <span class="pr-2">Capítulo XIII: Oraciones supererogatorias (Tahajjud, Witr y Tarāwīh)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p165">[<sup><small>p. 165</small></sup>]</span>

1. «No es su carne ni su sangre lo que llega a Alá, pero a Él le es aceptable la rectitud de vuestra parte» (22:37).

2. «Cuando se postren, comed de ellos y alimentad al pobre que está contento y al mendigo» (22:36).

La palabra _'Īd_ (de _'āda_, _él_ o _eso regresó_) es literalmente «_el tiempo del retorno_ de la alegría y del dolor» (LL), y por lo tanto viene a indicar _un festival_ o _un festival periódico_. La palabra 'Īd en sí aparece en el Sagrado Corán solo en conexión con la oración de Jesús por pan para sus discípulos en el sentido de _una felicidad siempre recurrente_ (5:114). Hay dos festivales entre los musulmanes (cap. 3), el festival de los sacrificios, llamado 'Īd al-Adzhā, (_dzuhā_ que significa _primera parte del día_, y _dzāhhā_, _sacrificó una víctima en el tiempo de dzuhā_, y el festival de romper el ayuno, llamado 'Īd al-Fitr (_fatara_ que significa _partió una cosa_, y _aftara_, _rompió el ayuno_). En el Sagrado Corán, se contiene una referencia a 'Īd al-Adzhā en el curso de la mención del sacrificio que es la característica principal de ese día (v. 1-2).

Las fechas de las dos 'Īds se determinan con referencia a la aparición de la luna nueva, y por lo tanto se establecen ciertas reglas cuando hay dudas al respecto (hh. 1, 2). Las festividades comienzan, no con ningún disfrute físico sino con un acto de reverencia ante Dios, de modo que el despertar espiritual así producido pueda servir como una restricción al disfrute físico (h. 3). El imām pronuncia un sermón después de que se hayan dicho dos rak'ahs de oración, y en él se hace hincapié en asuntos relacionados con el bienestar de la comunidad (hh. 3, 4). No se pronuncia adhān ni iqāmah; sin embargo, se pronuncian varios takbīrs adicionales durante el servicio (hh. 5, 6). También se requiere que las mujeres y los niños participen en el servicio y escuchen el sermón (hh. 7, 8). El servicio del 'Īd se lleva a cabo en cualquier lugar donde haya un número de musulmanes, ya sea en una ciudad, un pueblo o un lugar solitario (capítulo 8). En el 'Īd al-Fitr es necesario ingerir algo de comida antes de salir a rezar (capítulo 9). También es necesario tomar un baño (capítulo 10). La oración del 'Īd debe rezarse a una hora temprana, por ejemplo a la hora del desayuno (capítulo 11). El Santo Profeta generalmente tomaba una ruta diferente al regresar del lugar de oración (capítulo 12). No se debe ofrecer sacrificio hasta que se haya rezado (capítulo 13). Todo aquel que tenga los medios debe sacrificar un animal (capítulo 14). Algunos detalles sobre los animales que se deben sacrificar se dan en (capítulos 15, 16). Una cabra <span id="p166">[<sup><small>p. 166</small></sup>]</span> o una oveja son suficientes para un hombre o una familia, pero siete hombres pueden ser socios en una vaca o un camello (capítulo 17). Los animales pueden ser sacrificados el día del 'Īd o en los dos días siguientes (h. 18). Una parte de la carne del animal sacrificado se distribuye entre los pobres, y el precio de la piel debe destinarse a obras de caridad (H. xviii:26). Una institución de caridad también está relacionada con el 'Īd al-Fitr en forma de caridad Fitr que debe ser recogida en un lugar central y luego distribuida (hh. 19. 20). Cuando el 'Īd ocurre un viernes, el servicio del viernes se vuelve opcional (h. 21). Un poco de música o deporte no está prohibido el día del 'Īd (h. 22).

**1** Ibn 'Umar informó que,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, mencionó Ramadzān y dijo:

«No ayunes hasta que veas la luna nueva, y no dejes de ayunar hasta que la veas (de nuevo), y si está velada para ti (por una nube, etc.), haz que la mida.»

(B. 30:11.)

**2** Ibn 'Umar informó que,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«El mes es (a veces) de veintinueve noches, así que no guardes el ayuno hasta que veas (la luna nueva), y si está velada para ti (por nubes, etc.), entonces completa el número treinta.»[^1]

(B. 30:11)

<span id="p167">[<sup><small>p. 167</small></sup>]</span>

**3** Abu Sa'īd dijo:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía salir el día del Fitr y el Adzha a la Musallā; así que lo primero que hacía era decir la oración; luego se giraba y se paraba frente a la gente mientras la gente estaba sentada en sus filas, y los amonestaba y les daba mandatos y órdenes; luego, si tenía la intención de levantar un ejército, daba las órdenes para ello, o si tenía la intención de ordenar cualquier (otra) cosa, lo ordenaba; luego regresaba.[^2]

(B. 13:6.)

<span id="p163">[<sup><small>p. 163</small></sup>]</span>

**4** Ibn 'Abbās informó que,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo dos rak'ahs de oración el día del Fitr, y no dijo ninguna oración antes ni después de ella; luego fue a las mujeres y con él estaba Bilāl, y les ordenó que dieran caridad; entonces comenzaron a tirar (sus adornos), una mujer regaló su pendiente y su collar.[^3]

(B. 13:8)

**5** Jabir ibn Samurah dijo:

Dije ambas oraciones del 'Īd con el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, ni una ni dos veces, sin adhan y sin iqamah.

(M-Msh. 4:47.)

**6** Kathīr informó bajo la autoridad de su abuelo que, <span id="p169">[<sup><small>p. 169</small></sup>]</span> El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, pronunció takbīrs en ambos servicios del 'Īd siete veces en la primera (rak'ah) antes de la recitación (de la Fātihah), y cinco veces en la segunda (rak'ah) antes de la recitación.

(Tr-Msh. 4:47.)

**7** Umm 'Atiyyah dijo,

A nosotras (las mujeres) se nos ordenó salir el día del 'Īd, en el sentido de hacer que una virgen deje su velo y exigir (incluso) que las mujeres menstruantes se presenten; y ellas (las mujeres) estaban detrás de los hombres, y pronunciaron el takbīr, junto con su takbīr, e hicieron sus súplicas junto con sus súplicas, esperando las bendiciones de ese día y su purificación.[^5]

(B. 13:12 )

<span id="p170">[<sup><small>p. 170</small></sup>]</span>

**8** Anas ordenó a su esclavo

Ibn Abū 'Utbah en Zāwiya, entonces reunió a la gente de su casa y a sus hijos, y celebró el servicio de oración tal como los residentes de las ciudades celebran el servicio de oración y recitan takbīrs.

(B. 13:25)

**9** Anas dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, no salió en la mañana del día del Fitr hasta que hubo comido algunos dátiles.[^6]

(B. 13:4.)

**10** Ibn 'Abbās dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía bañarse el día del Fitr y el día del Adzhā.

(Mt. 5:166)

<span id="p171">[<sup><small>p. 171</small></sup>]</span>

**11** Se relata bajo la autoridad de 'Abd Allāh ibn Busr que,

Salió con el pueblo el día del Fitr o del Adzhā, y desaprobó la demora del imán y dijo: Solíamos haber terminado a esta hora; y era la hora de la oración después del amanecer.[^7]

(Mt. 5:170)

**12** Jābir dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía cambiar la ruta el día del 'Īd.

(B. 13:24.)

**13** Barā' dijo,

Escuché al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dando un sermón, entonces dijo

«Lo primero que hacemos en este día nuestro es <span id="p172">[<sup><small>p. 172</small></sup>]</span> que rezamos, luego volvemos y sacrificamos (un animal); así que quien hace (esto) cumple con nuestra sunnah.»[^9]

(B. 13:3.)

**14** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien tenga los medios pero no sacrifique (un animal), que no venga a nuestro lugar de oración.»

(Ah. II, 321.)

**15** Jābir dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

"No sacrifiques más que una _musinnah_, a menos que te resulte difícil (obtenerla); en ese caso, sacrifica una _jadha'ah_ de entre las ovejas.[^10]

(M-Msh. 4:48.)

<span id="p173">[<sup><small>p. 173</small></sup>]</span>

**16** Barā ibn 'Āzib informó que,

Se le preguntó al Mensajero de Alá (que la paz y las bendiciones de Alá sean con él) qué sacrificios se debían evitar. Señaló con la mano y dijo:

«Cuatro: El cojo cuya cojera es manifiesta y el ciego de un ojo cuya desfiguración es manifiesta, y el enfermo cuya enfermedad es manifiesta, y el demacrado que no tiene médula en sus huesos.»[^11]

(AD-Msh. 4:48.)

**17** Jābir informó que,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

"(El sacrificio de)[^12] una vaca (basta) para siete, (personas) y el de un camello para siete (personas).

(M-Msh. 4:48.)

<span id="p174">[<sup><small>p. 174</small></sup>]</span>

**18** Ibn 'Umar dijo,

Al-Adzhā 'dura dos días después del día de Adzhā.[^13] (M-Msh. 4:48.)

**19** Ibn 'Umar dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, hizo que la caridad del Fitr -un sā' de dátiles o un sā' de cebada- fuera obligatoria para todo esclavo y hombre libre, hombre y mujer, menor y mayor, de entre los musulmanes, y ordenó que se pagara antes de que la gente saliera a la oración ('Īd)". (13. 24. 70.)

<span id="p175">[<sup><small>p. 175</small></sup>]</span>

**20** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, me designó para proteger la caridad de Ramadzān.[^15]

(B. 40:10)

**21** Ibn 'Umar dijo,

Dos 'Īds ocurrieron juntos[^16] en el tiempo del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, Entonces él realizó la oración ('Īd) con la gente, luego dijo: «Quien desee venir al servicio del viernes, puede venir; y quien desee permanecer ausente, puede permanecer ausente».

(Yo M. 5:166.)

**22** 'Ā'ishah informó que,

'Abū Bakr la visitó en los días de Minā, y con ella había dos muchachas tocando una pandereta <span id="p176">[<sup><small>p. 176</small></sup>]</span> y golpeándola, y el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se cubrió con su tela. Abu Bakr las reprendió, pero el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, descubrió su rostro y dijo: «¡Déjalas en paz, Oh Abū Bakr! porque estos son los días de 'Īd».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XI: Servicio del viernes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/13">
          <span class="pr-2">Capítulo XIII: Oraciones supererogatorias (Tahajjud, Witr y Tarāwīh)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: El intervalo entre una luna nueva y la siguiente es a veces de veintinueve días y a veces de treinta. Si hay nubes o niebla, y no se puede ver la luna nueva, se sugieren dos formas de determinar su aparición: o se pueden completar treinta días (h. 2), o se puede determinar la aparición de la luna nueva mediante un cálculo basado en el curso de la luna (h. 1). Según otro hadiz (B. 30:13), los árabes no llevaban una cuenta del curso de la luna, y por lo tanto la forma más fácil para ellos era completar el intervalo de treinta días. Se deduce, por lo tanto, que no está prohibido para un pueblo que lleva la cuenta determinar la aparición de la luna a partir de su curso. Esto traería más uniformidad en la observancia del 'Īd en un país. Sin embargo, la radio ha hecho posible la uniformidad incluso si se depende de la apariencia real de la luna.
[^2]: La Musallā (lit. el lugar de oración) significa aquí el lugar donde generalmente se celebraba el servicio del 'Īd. En el servicio del 'Īd, las oraciones se decían primero y el sermón se pronunciaba después. El sermón no solo contenía mandatos generales sino que también trataba de medidas relacionadas con el bienestar de la comunidad.
[^3]: En el sermón se pedía a los hombres que se unieran al ejército si era necesario formar un ejército, y a las mujeres que contribuyeran con los gastos. La caridad en los días del Santo Profeta estaba dirigida tanto a la defensa de la comunidad como a la ayuda a los pobres.
[^4]: Según otro hadiz, se pronunciaron cuatro takbīrs (AD-Msh. 4:47).
[^5]: A todas las mujeres, incluso las jóvenes, se les ordenó salir para el servicio del 'Īd. Las mujeres que menstruaban participaban en todas las funciones: sólo que no se unían al servicio de oración (B. 13:15).
[^6]: Siendo la festividad de la ruptura del ayuno, es necesario que se coma algo antes de la oración. Según otro hadiz, se debe tomar comida en el 'Id al-Adzhā después de que se hayan dicho las oraciones, pero esto quizás se refiere a participar de la carne del animal sacrificado.
[^7]: La hora de la oración del 'Īd es la hora del desayuno.
[^8]: Iba al lugar de oración por un camino y regresaba por otro, para que un mayor número de personas pudieran ver con sus propios ojos que los musulmanes buscaban la comunión con el Ser Divino incluso en sus festividades.
[^9]: Esto se relaciona con el 'Īd al-Adzhā. No se permitía el sacrificio antes de las oraciones, ya que tal procedimiento habría dado prioridad al disfrute físico de participar de la carne sobre la dicha espiritual de inclinarse ante Dios.
[^10]: _Musinnah_ significa _adulto_, «y se aplica a un animal de la especie buey y a la oveja o cabra, al menos en el tercer año». _Jadhā'ah_ «como se aplica a una oveja, _de un año_: y a veces _menos de un año_...; o _ocho meses_ o _nueve_... o de _seis meses a siete_........y se aplica a una cabra de un año.......; se aplica a un toro, en su segundo año o en su tercer año: y se aplica a un camello en su quinto año» (LL).
[^11]: Esto demuestra que el animal a sacrificar debe estar sano y salvo, sin ninguna desfiguración manifiesta.
[^12]: Una cabra o una oveja por un hombre o una familia es la regla, pero una vaca o un camello bastaría para siete, este último incluso para diez según otro Hadith (Tr-Msh. 4:48).
[^13]: El animal que se va a sacrificar puede ser sacrificado el día del 'Īd después de que se hayan dicho las oraciones o en cualquier momento durante los dos días siguientes, siendo estos los días de la estancia de los peregrinos en Minā.
[^14]: La caridad, como la oración, constituye una característica distintiva de ambas festividades del 'Id. En el 'Īd al-Adzhā, la caridad toma la forma de la distribución de la carne del animal sacrificado y el precio de su piel que debe dedicarse a algún objeto de caridad; y en el 'Īd al-Fitr, se hace obligatoria en forma de caridad Fitr. El sā' era una medida árabe para el grano que pesaba alrededor de cuatro seers. En las condiciones actuales, el valor monetario del sā' sería de aproximadamente cuatro annas en Pakistán, y eso puede tomarse con seguridad como el estándar para la caridad Fitr para cada individuo, incluidos los niños.
[^15]: En la época del Santo Profeta, la caridad Fitr se recogía en un centro y luego se distribuía. La práctica actual en el mundo musulmán de dejarla a elección individual va en contra de la Sunnah del Santo Profeta. Si se la considera una institución como lo fue en la época del Santo Profeta, puede resultar una fuente de inmenso beneficio para la comunidad musulmana.
[^16]: Por dos 'Īds se entiende el 'Īd y el viernes.