---
title: "Capítulo XIII: Oraciones supererogatorias (Tahajjud, Witr y Tarāwīh)"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XII: Servicio del Dios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/14">
          <span class="pr-2">Capítulo XIV: Oraciones diversas (Istikhārah. Salāt al-Kusūf, Istisqā')</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p177">[<sup><small>p. 177</small></sup>]</span>

1. «Y durante parte de la noche abandona el sueño para orar, más allá de lo que te corresponde; tal vez tu Señor te elevará a una posición de gran gloria» (17:79).

2. «El levantarse de noche es el camino más firme para pisar y el mejor correctivo del habla» (73:6).

3. «Seguramente tu Señor sabe que pasas en oración casi dos tercios de la noche, y (a veces) la mitad de ella, y (a veces) un tercio de ella, y también una parte de los que están contigo» (73: 20).

_Tahajjud_, de _hajada_ que significa _permaneció despierto durante la noche_, es la oración que se ofrece durante la última parte de la noche, antes del amanecer. Es una oración supererogatoria, pero se le da un énfasis especial en el Sagrado Corán (vv. 1, 2). Witr, (lit. _un número impar_), originalmente una parte de la oración Tahajjud. es una oración supererogatoria de tres rak'ahs, generalmente dicha después de la oración 'Ishii'. _Tarāwīh_ (pl. de _tarwihah_ que significa _descanso_) es una oración supererogatoria de ocho o veinte rak'ahs dicha durante el mes de Ramadzān inmediatamente después de la oración _'Ishā'_.

La oración de Tahajjud se dice, después de haber disfrutado del sueño, durante el último tercio de la noche (h. 1). Esta oración consta de once rak'ahs (h. 2), pero puede acortarse a nueve o siete o incluso menos (hh. 3. 4), habiendo un descanso después de cada dos rak'ahs. Como todas las personas no podían permitirse el lujo de levantarse en la última parte de la noche, se agregaron tres rak'ahs de witr a la oración _'Ishā'_, siendo el acto final de devoción antes de irse a dormir (hh. 5, 6). La última rak'ah de witr era, caracterizada por una oración especial ofrecida antes o después del rukū' y llamada qunūt (h. 7).

La oración del Tarawih realmente reemplaza a la oración del Tahayud, en el caso de aquellos que no pueden levantarse para la oración del Tahayud, en el mes de Ramadzān. En su forma actual, fue introducida en la época de 'Umar (h. 8).

<span id="p178">[<sup><small>p. 178</small></sup>]</span>

**1** Abn Hurairah informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

"Nuestro Señor, bendito y exaltado sea Él, desciende cada noche al cielo más cercano cuando queda el último tercio de la noche, (y) dice: ¿Hay alguien que Me invoque para que Yo lo acepte, que Me pida para que Yo le conceda, que Me pida perdón para que Yo lo perdone?[^1]

(B. 19:14.)

**2** 'Ā'ishah informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía decir once rak'ahs de oración—<span id="p179">[<sup><small>p. 179</small></sup>]</span> ésta era su oración, ver significaba, por la noche; y solía permanecer en sajdah tanto tiempo, antes de levantar la cabeza, que uno de ustedes podía recitar cincuenta versos; y decía dos rak'ahs antes de la oración de la mañana, luego se acostaba sobre su lado derecho hasta que el mu'adhdhin venía a él para la oración (congregacional).[^2]

(B. 14:1.)

**3** Masrūq dijo,

Le pregunté a 'Ā'ishah sobre la oración del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, por la noche. Ella dijo: (A veces) siete (rak'ahs), (a veces) nueve y (a veces) once, <span id="p180">[<sup><small>p. 180</small></sup>]</span> además de las dos (sunnah) rak'ahs del Fajr.

(B. 19:10.)

**4** Ibn 'Umar dijo,

Un hombre le preguntó al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, mientras estaba en el púlpito, ¿Qué dices sobre la oración de la noche? Él dijo:

«Dos (rak'ahs) a la vez; y cuando uno de ustedes sepa (que) el amanecer (está cerca), debe agregar una (rak'ah) -esto hará que su oración sea witr.»

(B. 8:84.)

**5** Ibn 'Umar informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Deja que el witr sea tu última oración de la noche.»

(B. 14:4.)

**6** Abn Hurairah dijo,

El Mensajero de Alá, <span id="p181">[<sup><small>p. 181</small></sup>]</span> la paz y las bendiciones de Alá sean con él, me ordenó decir el witr antes de ir a dormir.[^3]

(B. 14:2.)

**7** Al-Hasan ibn 'Alī dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, me enseñó frases que deben repetirse en el qunūt[^4] en witr:

«¡Oh Alá! Guíame entre aquellos a quienes has guiado, y presérvame entre aquellos a quienes has preservado, y ayúdame entre aquellos a quienes has amado, y bendíceme en aquellos a quienes has concedido, y sálvame del mal de lo que has ordenado, pues Tú ordenas, y ninguna orden anula Tu orden; ciertamente no es deshonrado aquel a quien Tú amas; bendito eres Tú, nuestro Señor! y exaltado en gran manera.»

(AD-Msh. 4:35.)

<span id="p182">[<sup><small>p. 182</small></sup>]</span>

**8** 'Abd al-Rahmān dijo:

Salí con 'Umar ibn al-Jattab a la mezquita una noche de Ramadzán y la gente se había formado en diferentes grupos: un hombre rezaba solo y otro rezaba con varias personas después de su rezo. Entonces 'Umar dijo: Creo que si los reúno detrás de un recitador, será mucho mejor. Entonces tomó su decisión y los reunió detrás de Ubayy ibn Ka'b. Luego salí con él otra noche y la gente estaba siguiendo la oración de su recitador.

<span id="p183">[<sup><small>p. 183</small></sup>]</span>

'Umar dijo: Esta innovación es muy buena; y la parte (de la noche) en la que duermen es mejor que aquella en la que están de pie rezando; se refería a la última parte de la noche; y la gente estaba de pie rezando en la primera parte.[^5]

(B. 31:1.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XII: Servicio del Dios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/14">
          <span class="pr-2">Capítulo XIV: Oraciones diversas (Istikhārah. Salāt al-Kusūf, Istisqā')</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Al discutir el significado de este hadiz bajo la palabra _nazala_, Ibn Athīr dice: «descender y ascender, el movimiento y el estado de reposo, son las propiedades de la materia, mientras que Alá está supremamente exaltado por encima de esto y santificado; y el significado es el descenso de la misericordia y la gracia Divinas y su cercanía a los siervos». La declaración es, por lo tanto, metafórica, y el significado es que el hombre que busca la comunión con el Ser Divino en un momento así, cuando toda la naturaleza está en un estado de tranquilidad y la mente del hombre mismo libre en general de todas las ansiedades y preocupaciones, lo encontrará más cerca de su corazón. Un momento así es, por lo tanto, el más adecuado para la comunión con el Ser Divino, y ese es el momento de la oración de Tahajjud.
[^2]: La oración de Tahajjud consta, según este hadiz de once rak'ahs, pero este número puede, como se explica en los dos siguientes, reducirse a nueve o siete rak'ahs, o incluso menos, cuando el tiempo disponible antes del amanecer no es suficiente para completar el total.
[^3]: Esta es la práctica que se sigue generalmente ahora. El Santo Profeta mismo hizo del witr una parte de la oración de Tahajjud.
[^4]: _Qunūt_ significa _ser constantemente obediente_, y se aplica técnicamente a la oración ofrecida en una postura de pie en la última rak'ah de cualquier oración, antes o después de la realización del rukū'; en el servicio congregacional era ofrecida por el imām después de levantarse del rukū' (B. 10: 126). Hay otras formas del qunūt, la oración; de hecho, cualquier oración puede ser ofrecida como qunūt.
[^5]: La oración de la que habla este hadiz es la oración del Tarawih que se dice en Ramadzán. El Sagrado Corán se recita en esta oración, desde el principio, en porciones tales que se termina todo al final del mes. Es evidente a partir de este hadiz que el Santo Profeta no dijo tal oración. Una referencia a H. viii:15 mostraría que cuando el Santo Profeta estaba en un estado de i'tikāf en el mes de Ramadzán, algunas personas se unieron a él cuando lo vieron decir la oración del tahajjud, y por lo tanto, el tahajjud se dijo en esa ocasión en congregación, aunque el Santo Profeta nunca tuvo esa intención. Esto continuó durante tres días, después de los cuales el Santo Profeta lo interrumpió intencionalmente.