---
title: "Capítulo XIV: Oraciones diversas (Istikhārah. Salāt al-Kusūf, Istisqā')"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XIII: Oraciones supererogatorias (Tahajjud, Witr y Tarāwīh)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/15">
          <span class="pr-2">Capítulo XV: Servicio de entierro</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p184"><sup><small>[ p. 184 ]</small></sup></span>

_Istikhārah (lit. pedir khair, es decir, bien o bendición) significa pedir la bendición Divina al hacer algo que un hombre tiene la intención de hacer. Kusūf significa el eclipse de sol o de luna. Istisqā' (de saqy, dar de beber) es una oración para que llueva._

**1** Jābir dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía enseñarnos istikhārah en todos los asuntos, como solía enseñarnos un capítulo del Corán. Dijo:

«Cuando uno de vosotros se proponga hacer algo, debe decir dos rak'ahs[^1] además de las oraciones obligatorias, luego debe rezar: '¡Oh Alá! Deseo Tu bendición por Tu conocimiento, y Te ruego que me des <span id="p185"><sup><small>[ p. 185 ]</small></sup></span> poder (para hacerlo) por Tu poder, y Te pido Tu gran gracia, porque Tú tienes el poder mientras que yo no tengo el poder, y Tú sabes mientras que yo no sé, y Tú eres el Gran Conocedor de las cosas invisibles. ¡Oh Alá! Si Tú sabes que este asunto es bueno para mí en lo que respecta a mi religión y mi vida y el resultado de mi asunto -o dijo, en el estado actual de mi asunto y en su futuro- entonces ordena que sea para mí y haz que sea fácil para mí y bendíceme en ello; y si Tú sabes que este asunto es malo para mí en lo que respecta a mi religión y mi vida y el resultado de mi asunto—o él dijo, en el estado presente de mi asunto y en su futuro—entonces apártalo de mí y apártame de él y ordena lo que es bueno <span id="p286"><sup><small>[ p. 286 ]</small></sup></span> para mí donde sea que esté, y hazme estar contento con eso».

Él (el Profeta) dijo:

«Y él debería decir lo que quiere.»[^2]

(B. 19:25.)

**2** Abd Allāh ibn 'Amr dijo: 'Cuando el sol se eclipsó en el tiempo del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se dio un llamado para que se llevara a cabo una reunión de oración.

(B. 16:3.)

**3** 'Aishah dijo:

'El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, recitó en voz alta su _qirā'at_ en la oración del eclipse y cuando terminó su recitación pronunció el takbīr y realizó el rukū'; y cuando levantó (su cabeza) del rukū', dijo: «Allāh escucha a quien Lo alaba. ¡Nuestro <span id="p187"><sup><small>[ p. 187 ]</small></sup></span> Señor! Y Tuya es la alabanza». Luego regresó a la recitación (del Corán). En la oración del eclipse hay cuatro rukū y cuatro sajdahs en dos rak'ahs.[^3]

(B. 16:19.)

**4** Abd Alá informó,

Vi al Profeta, que la paz y las bendiciones de Alá sean con él, el día que salió a rezar por la lluvia. Dijo: Él (el Profeta) dio la espalda a la gente y se encaró a la Qiblah rezando, luego se dio vuelta su vestimenta exterior, luego dijo con nosotros dos rak'ahs de oración recitando en ellas la qirā'at en voz alta.[^4]

(B. 15:17.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XIII: Oraciones supererogatorias (Tahajjud, Witr y Tarāwīh)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/15">
          <span class="pr-2">Capítulo XV: Servicio de entierro</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: El mejor momento para el istikhārah es después de la oración 'Ishā'.
[^2]: _Istikhārah_ es una oración individual. y puede continuarse durante varios días hasta que la mente, mediante la ayuda Divina, se asiente en un asunto. No es necesario que a un hombre se le informe en una visión sobre el curso que debe adoptar.
[^3]: La oración del eclipse es un servicio congregacional en el que participan tanto hombres como mujeres (B. 16:10). El eclipse particular del que se habla en este hadiz ocurrió el mismo día en el que murió Ibrāhīm, el hijo de dieciocho meses del Santo Profeta (B. 16:17).
[^4]: Este era un servicio especial para pedir lluvia que se celebraba en un lugar abierto. También se puede ofrecer una oración para pedir lluvia sin celebrar un servicio especial (H xi. 13, B. 11:35).