---
title: "Capítulo XV: Servicio funerario"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XIV: Oraciones varias (Istikhārah. Salāt al-Kusūf, Istisqā')</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/16">
          <span class="pr-2">Capítulo XVI: Caridad y Zakāt</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p188"><sup><small>[ p. 188 ]</small></sup></span>

1. «Y alaba a los pacientes, quienes, cuando les sucede una desgracia, dicen: Somos de Alá y a Él retornaremos. Ésos son los que recibirán bendiciones y misericordia de su Señor, y éstos son los que siguen el camino recto» (2:155-157).

2. «¡Señor nuestro! Perdónanos a nosotros y a aquellos de nuestros hermanos que nos precedieron en la fe» (59:10).

3. «Y no celebréis sepultura a ninguno de ellos que muera y no os levantéis (para orar) sobre su tumba: en verdad no creen en Alá y en su Mensajero» (9:84).

Cuando se recibe la noticia de una muerte, se deben repetir las palabras _innā li-llāh-i wa innā ilai-hi rāji'ūn_ (v. 1). Pedir perdón por los difuntos es un deber de un musulmán hacia otro musulmán (v. 2), y esto se hace mediante la celebración de un servicio de entierro en el momento de la muerte. El servicio de entierro está prohibido en el caso de aquellos que no creen en Alá y Su Mensajero (v. 3), las personas particulares a las que se refiere el versículo son hipócritas cuya incredulidad se ha hecho manifiesta.

Los detalles sobre los deberes de los vivos hacia los moribundos y los muertos se dan en el Hadith. Visitar a los enfermos es un deber que recae sobre todo musulmán (capítulo 11). Cuando se observan signos de la proximidad de la muerte en una persona, se puede recitar el Sagrado Corán junto a su lecho (capítulo 1). Se recomienda hablar bien de los muertos o de una persona enferma cuando se les hace una visita (capítulo 2). El dolor por los moribundos o los muertos es natural y uno puede llorar cuando se siente abrumado (capítulos 3 y 4), pero están prohibidos los lamentos, las bofetadas, los desgarros de las vestiduras, etc. (capítulos 5 y 6). Se habla de la muerte de los niños como una bendición disfrazada (capítulo 7). El cadáver debe lavarse y limpiarse de todas las impurezas y luego envolverse en un paño limpio (capítulos 8 y 9). Seguir el féretro es un acto de gran mérito (cap. 10) y un deber que un musulmán debe a su hermano muerto (cap. 11). Se debe mostrar respeto al féretro, ya sea de un musulmán o de un no musulmán (cap. 12, 13). Se puede celebrar un servicio de entierro incluso en ausencia del cadáver (cap. 14). Se aconsejó a las mujeres no seguir el féretro, pero no hay ninguna prohibición en contra (cap. 15). Se puede seguir el féretro a pie o a caballo (cap. 16). Aquellos que siguen el féretro se organizan en filas detrás del imán en el servicio de entierro (cap. 17).

<span id="p189"><sup><small>[ p. 189 ]</small></sup></span>

El servicio consiste en cuatro takbīrs y taslīm de pie, no habiendo rukū' ni sajdah, pero se debe realizar wudzū' antes de unirse a él (bb. 17, 18). El féretro se coloca ante el imām que está de pie frente al centro o el pecho del cuerpo muerto (b. 19). El primer takbīr es seguido por la recitación de la _Fātihah_ en voz baja audible para uno mismo (precedida por la _istiftāh_, como en la oración); el segundo por la recitación de _al salāt 'ala-l-Nabī_; el tercero por una oración de intercesión por el muerto en particular, pero incluye también a los vivos; y el cuarto por taslīm (hh. 20-23). El servicio de entierro debe realizarse incluso en un musulmán que es culpable de pecados atroces (H. viii:6). El suicidio es, según el Islam, un acto criminal, pero ni siquiera a esa persona se le puede privar del servicio de entierro (cap. 24). En el campo de batalla se prescindió del lavado, la amortajadura y el servicio de entierro, y se enterraron dos hombres en una tumba (cap. 25). Lo que se debe decir y hacer en el entierro se relata en (cap. 26, 27). La tumba debe elevarse un poco por encima del suelo y debe tener forma gibosa (cap. 28). Se desaconseja enlucir las tumbas o construir edificios sobre ellas (cap. 29). Se permite la reunión de amigos y parientes para consolar a la familia afligida, y también la preparación de alimentos para ellos, en la que sólo deben estar presentes los parientes más cercanos (cap. 30, 31). Se prohíbe el abuso de los muertos (cap. 32). Se permite la caridad en favor de los muertos (cap. 33, 34). Al visitar las tumbas, se debe rezar por los muertos (h. 35).

**1** Ma'qil dijo, de

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

Recitad la Surah Yasin ante los moribundos entre vosotros."[^1]

(Ah-Msh. 5:3.)

**2** Umm Salamah dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Cuando visites a un enfermo o a un muerto, habla bien (de él), pues los ángeles dicen āmīna a lo que dices.»

(M-Msh. 5:3.)

**3** 'Aishah dijo:

'El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, besó a 'Uthmān ibn Maz'ūn mientras estaba muerto, y lloró, de modo que las lágrimas del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, fluyeron por el rostro de 'Uthmān.[^2]

(M-Msh. 5:3.)

**4** Anas dijo,

Junto con el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, visitamos a Abu Saif, el herrero, y él era el padre adoptivo de Ibrāhīm.

<span id="p191"><sup><small>[ p. 191 ]</small></sup></span>

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, tomó a Ibrāhīm (en sus brazos) y lo besó y lo olió. Luego lo visitamos después de esto mientras Ibrāhīm estaba entregando su espíritu; entonces las lágrimas comenzaron a fluir de los ojos del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, 'Abd al-Rahmān ibn 'Auf le dijo: ¿Y tú también, Oh Mensajero de Alá? Él dijo: «¡Oh Ibn 'Auf! Eso es compasión». Luego lloró nuevamente y dijo:

«Seguramente el ojo derrama lágrimas y el corazón se entristece y no decimos sino lo que agrada al Señor; y nosotros, ¡oh Abraham! estamos llenos de dolor a causa de tu separación.»[^3]

(B. 23:41)

<span id="p192"><sup><small>[ p. 192 ]</small></sup></span>

**5** 'Abd Alá dijo,

'El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«No es de nosotros quien golpea las mejillas y rasga las vestiduras y llora como el luto de los (días de) Ignorancia.»

(B. 23:35.)

**6** 'Umar dijo,

'Dejadlas (a las mujeres) en paz, llorando por Abu Sulaimān, mientras no haya que arrojar polvo sobre las cabezas ni gemidos.[^4]

(B. 23:33.)

**7** Anas dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«No hay, entre la gente, musulmán que tenga tres de sus (hijos) muertos antes de que hayan alcanzado la mayoría de edad <span id="p293"><sup><small>[ p. 293 ]</small></sup></span> sin que Alá le haga entrar en el Paraíso por Su misericordia a causa de ellos.»

(B. 23:6.)

**8** Umm 'Atiyyah dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, vino a nosotros mientras estábamos lavando (el cuerpo de) su hija; entonces dijo:

«Lavarla tres o cinco veces o más que eso con agua que tenga (hojas de) el árbol de loto (hervido en ella), y la última vez poner en alcanfor; y cuando hayas terminado, infórmame.»

Entonces cuando terminamos le informamos, y él nos arrojó su faja y dijo: «Pónganla al lado de su cuerpo».

(B. 23:9.)

**9** 'Ā'ishah informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, estaba envuelto <span id="p194"><sup><small>[ p. 194 ]</small></sup></span> en tres piezas de tela de algodón lavada en blanco,[^5] hecha en Yaman; no había ni camisa en ellas ni turbante.

(B. 23:18.)

**10** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien se quede con un féretro hasta que se una al servicio del entierro sobre él, tendrá una porción; y quien permanezca presente hasta que el cuerpo sea enterrado, tendrá dos porciones.»

(B. 23:58.)

**11** Barā ibn 'Āzib dijo:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, nos ordenó... seguir los féretros (hasta su último lugar de descanso), visitar al <span id="p195"><sup><small>[ p. 195 ]</small></sup></span> enfermo, aceptar (la invitación de) quien invita (a una cena), ayudar al oprimido, ejecutar el juramento, devolver el saludo y recitar una oración por el que estornuda.[^6]

(B. 23:2.)

**12** 'Āmir informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Cuando uno de ustedes vea un féretro, si no lo acompaña, debe permanecer de pie hasta que deje atrás el féretro o el féretro lo deje atrás, o sea bajado antes de que lo deje atrás.»

(B. 23:47.)

**13** Jābir dijo,

Pasó un féretro junto a nosotros y el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se puso de pie y nosotros también nos pusimos de pie. Entonces dijimos: ¡Oh Mensajero de <span id="p196"><sup><small>[ p. 196 ]</small></sup></span> Alá! Es el féretro de un judío. Dijo:

«Cuando veas un féretro, ponte de pie.»[^7]

(B. 23:49.)

**14** Abu Hurairah informó: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dio la noticia de la muerte del Negus el día en que murió. Fue al lugar de la oración e hizo que la gente se pusiera en filas y pronunció cuatro takbīrs.[^8]

(B. 23:4)

**15** Umm 'Atiyyah dijo,

Se nos prohibió seguir los féretros, y no fue una prohibición decisiva.[^9]

(B. 23:29)

<span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span>

**16** Al-Mughīrah informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«El jinete irá detrás del féretro; y el que ande a pie podrá ir detrás y delante de él y a su derecha y a su izquierda, permaneciendo cerca de él.»

(AD-Msh. 5:5.)

**17** Ibn 'Abbās informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, llegó a una tumba separada de otras tumbas, por lo que organizó a la gente en filas y pronunció cuatro takbīrs.[^10]

(B. 23:54.)

**18** El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien reza en el féretro»............ Él lo llamó <span id="p198"><sup><small>[ p. 198 ]</small></sup></span> _salāt_ (oración), y no hay rukū' en él, ni sajdah; y nadie debe hablar durante el servicio; y hay en él takbīr y taslīm; e Ibn 'Umar no rezaba (en el féretro) a menos que hubiera realizado el wudzū'.

(B. 23:56.)

**19** Samurah informó,

Una mujer murió al dar a luz, y el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, celebró un servicio de entierro sobre ella, y se paró frente al medio (del féretro).

(B. 6:29.)

**20** Talhah dijo,

Oré en un féretro detrás de Ibn 'Abbās, y él recitó la Fātihah y dijo: (He hecho esto) para que <span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span> sepáis que es la Sunnah.[^12]

(B. 23:65.)

**21** Abu Hurairah dijo.

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Cuando ores por el muerto, sé sincero en tu oración por él.»[^13]

(AD-Msh. 5:5.)

**22** Abel Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía decir cuando celebraba un servicio funerario sobre un féretro:

«¡Oh Alá! Perdona a nuestros vivos y a nuestros muertos, a los presentes y a los ausentes, a nuestros jóvenes y a nuestros ancianos, a nuestros varones y a nuestras mujeres. ¡Oh Alá! A quien de entre nosotros mantengas con vida, haz que viva en sumisión a Ti, y a quien de entre nosotros hagas morir, haz que muera en la fe. ¡Oh Alá! No nos prives de su recompensa, y no nos hagas caer en una prueba después de él.»

(AD-Msh. 5:5.)

**23** Hasan dijo,

Se debe recitar la _Fātihah_ sobre el niño y luego se debe decir: ¡Oh Alá! Haz que sea para nosotros una causa de recompensa en el mundo venidero y como un precedente y una recompensa.[^14]

(B. 23:65.)

**24** Abu Hurairah dijo:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien se estrangula a sí mismo, se estrangula a sí mismo en <span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span> fuego, y quien se clava una lanza se clava a sí mismo en el fuego.»[^15]

(B. 23:81)

**25** Jābir dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, reunió en una sola tela a dos hombres de los que murieron en (la batalla de) Uhud. Luego preguntó: «¿Quién de ellos sabía más del Corán?» Cuando le señalaron a uno de ellos, le dio precedencia en el _lahd_, y dijo: «Seré testigo de estos en el Día de la Resurrección». Y ordenó que fueran enterrados con su sangre (sobre ellos) y no fueron lavados, ni <span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span> se realizó un servicio de entierro sobre ellos.

(B. 23:72.)

**26** Ibn 'Umar informó:

Cuando el cadáver era colocado en la tumba, el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía decir:

«En el nombre de Alá y con Alá y según la religión del Mensajero de Alá.»

(Ah-Msh, 5:6.)

**27** Muhammad informó sin rastrearlo hasta el Santo Profeta,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, arrojó sobre el cadáver (en su entierro) tres puñados de polvo con ambas manos, e hizo que el agua

Los mártires de Uhud no fueron lavados ni se les realizó un servicio de entierro, y la misma regla puede seguirse en caso de urgencia de guerra u otras urgencias. Sin embargo, hacia el final de su vida, el Santo Profeta realizó un servicio de entierro en la tumba de los mártires de Uhud.

<span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span>

para ser rociado sobre la tumba de su hijo Ibrāhīm, y colocó piedras sobre ella.

(Mateo 5:6.)

**28** Sufyān, el vendedor de dátiles, informó:

Vio la tumba del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, con forma gibosa.'[^17]

(B. 23: 96.)

**29** Jābir dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, prohibió el enlucido de la tumba, la construcción de un edificio sobre ella y sentarse en ella.[^18]

(M-Msh. 5:6.)

**30** 'Ā'ishah, esposa del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, informó:

Cuando una persona de su familia moría y las mujeres se reunían para ello, <span id="p204"><sup><small>[ p. 204 ]</small></sup></span> luego se dispersaban, excepto la familia del muerto y aquellos estrechamente relacionados con él, ella solía ordenar una olla de _talbīnah_ que se cocinaba, luego se hacía _tharīd_ y se vertía la _talbīnah_ sobre ella, luego ella decía: Come de ella, porque oí al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir «La _talbīnah_ da descanso al corazón del enfermo y quita algo del dolor.»[^19]

(B. 70:24.)

**31** 'Aishah dijo:

'Cuando la noticia llegó <span id="p205"><sup><small>[ p. 205 ]</small></sup></span> al Profeta, de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, de que Ibn Hārithah y Ya'far e Ibn Rawāhah habían sido asesinados, él se sentó (en la mezquita), y el dolor se podía ver en su rostro, y lo vi a través de la abertura en el pivote de la puerta.[^20]

(B. 23:40.)

**32** 'Aishah dijo:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«No maltratéis a los muertos, porque ellos han pasado a lo que enviaron antes.»[^21]

(B. 23:97.)

**33** 'Ā'ishah informó,

Un hombre le dijo al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él: Mi madre murió de forma repentina, y estoy seguro de que si hubiera podido hablar habría dado en caridad; ¿tendrá una recompensa si doy en caridad en su nombre? Él dijo: «Sí».[^22]

(B. 23:94.)

**34** Se relata bajo la autoridad de Sa'd ibn 'Ubādah que

Su madre murió mientras él estaba ausente. Entonces dijo: ¡Oh Mensajero de Alá! Mi madre murió mientras yo estaba ausente; ¿se beneficiará si doy caridad en su nombre? Él dijo: «Sí». Dijo: Entonces te hago testigo de que mi huerto Mikhrāf es una caridad en su nombre.

(B. 55:15.)

<span id="p207"><sup><small>[ p. 207 ]</small></sup></span>

**35** Buraidah dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía enseñarles (a decir), cuando iban a las tumbas:

«¡La paz sea con vosotros, habitantes de esta morada! de entre los creyentes y los musulmanes; y nosotros, si le place a Alá, nos uniremos a vosotros; pedimos a Alá seguridad para nosotros y para vosotros.»

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XIV: Oraciones varias (Istikhārah. Salāt al-Kusūf, Istisqā')</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/16">
          <span class="pr-2">Capítulo XVI: Caridad y Zakāt</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Este capítulo está lleno de expresiones de grandeza y gloria divina.
[^2]: 'Uthmān ibn Maz'ūn fue la primera persona que murió entre aquellos que habían huido de La Meca a Medina por causa de su fe en Alá.
[^3]: Ibrāhīm era el hijo del Santo Profeta con su esposa copta, María. Murió cuando tenía dieciocho meses. Las palabras pronunciadas por el Santo Profeta en esta ocasión servirán como un faro para el mundo en sus tragedias. La esposa de Abu Saif fue nodriza del hijo del Santo Profeta.
[^4]: El musulmán debe soportar con paciencia la calamidad de la muerte de un amigo o de un familiar. El llanto no es más que un signo de ternura y compasión en el corazón humano, pero el lamento y otras manifestaciones que no son compatibles con la paciencia están prohibidas.
[^5]: _Sahūliyyah_ se llamaban así en relación con Sahūl, un lugar en Yaman, donde se tejían o de donde se traían; o eran prendas golpeadas y lavadas y blanqueadas, llamadas así en relación con _sahūl_ que significa alguien _que golpea y lava y blanquea la ropa_. (LL).
[^6]: Sólo los dos primeros mandamientos se refieren a este capítulo, seguir un féretro y visitar a un enfermo.
[^7]: Se debe mostrar el mismo respeto a un féretro, ya sea de un musulmán o de un no musulmán.
[^8]: El Negus era el gobernante de Abisinia. Se había convertido al Islam. El hadiz muestra que se puede realizar un servicio de entierro sobre un cadáver en su ausencia. Muestra además que el servicio funerario constaba de cuatro takbīrs.
[^9]: A las mujeres se les aconsejó no ir, tal vez porque, en primer lugar, no podían ayudar a llevar el féretro, pero más aún porque podrían derrumbarse de dolor.
[^10]: Un relato más completo se da en B. 23:5. El servicio de entierro sobre el difunto se había celebrado durante la noche. y el Santo Profeta no fue informado. Entonces celebró un servicio de entierro nuevamente sobre la tumba. El hadiz muestra además que la gente se organizó en filas detrás del imán. La práctica general es tener al menos tres filas (AD-Msh. 5:5), pero no hay daño si hay dos (B. 23:54).
[^11]: Este hadiz es relatado nuevamente por Bujari en 23:64 bajo el título «Dónde pararse en el caso de la mujer y el hombre». Esto muestra que el imām debe adoptar la misma posición, ya sea que el féretro sea el de un compañero o el de una mujer. El imām Abu Hanīfa interpretó que el _medio_ significa el pecho, y esa es la posición correcta del imām según él, tanto en el caso de la mujer como del hombre.
[^12]: Ibn 'Abbās recitó la Fātihah en una voz que otros pudieran oír, para que supieran que era la práctica del Santo Profeta. Esto demuestra que se recitaba ordinariamente en voz baja no audible, y además que estaba destinado a ser recitado así por el imām así como por la congregación. Lo mismo es el caso con las oraciones después de otros takbīrs. La Fatihāh se recita después del primer takbīr; _al-salāt 'ala-l-Nabī_, como en la posición sentada en la oración, después del segundo y una oración de intercesión por los difuntos (hh. 22, 23) después del tercero mientras que el taslīm se pronuncia después del cuarto.
[^13]: El servicio funerario es, por tanto, una oración de intercesión por el difunto, y se puede ofrecer cualquier oración. El hadiz contiene varias de esas oraciones. La que se adopta generalmente se da en el siguiente hadiz.
[^14]: Según un informe, la palabra _dhukhr-an_ (_un tesoro_) se agrega antes de la palabra final _ajr-an_. No se realiza ningún servicio de entierro por un niño que nace muerto (B. 23:80).
[^15]: Según un hadiz, el Santo Profeta no dirigió el servicio de entierro de un hombre que se suicidó, pero sus compañeros celebraron tal servicio.
[^16]: _Lahd_ (de _lahada_, _él inclinado a una cosa_) es una excavación oblonga en el costado de la tumba, _un hueco lateral_, en el que se coloca el cadáver, cerrándose luego la abertura hacia la tumba con ladrillos, de modo que cuando la tumba se llena con tierra el cuerpo permanece intacto. Como muestra este hadiz, se le dio preferencia al _lahd_, colocándose el otro cuerpo en el _shaqq_, el pozo mismo, y por lo tanto el entierro en el _shaqq_ no está prohibido. En el caso de un ataúd, el _shaqq_ solo serviría para el Propósito.
[^17]: La palabra árabe es _musannam_ que significa _levantado del suelo como el sanām (joroba) del camello_.
[^18]: La prohibición de enyesar y construir sobre una tumba puede haberse debido al derroche de dinero que ello implicaría. Sentarse sobre la tumba está prohibido porque es una falta de respeto.
[^19]: _Talbīnah_ (de _laban_ que significa _leche_) es _alimento hecho de salvado, leche y miel_, o simplemente de _salvado y miel_, llamado así porque es blanco como la leche; y _tharīd_ es _pan desmenuzado en trozos pequeños_ con los dedos _sobre el cual se vierte caldo_, a veces preparado con médula y con huevos, considerado como el más delicioso. Muestra que había una reunión cuando una persona moría, el objetivo sin duda era consolar a la familia afligida. Cuando se dispersaron, algún pariente cercano de la propia familia y amigos muy cercanos enviaron comida. No toda la reunión participó de la comida.
[^20]: Sentarse en algún lugar para que la gente pueda venir y expresar su simpatía y consolar a la familia afligida es, por lo tanto, según la práctica del Santo Profeta. Rezar por el difunto no está prohibido, pero no hay autoridad para la práctica actual de ofrecer oraciones levantando las manos con cada recién llegado. La única oración era la del servicio de entierro y una oración sobre la tumba.
[^21]: El abuso está prohibido no sólo con respecto a los muertos entre los musulmanes sino a los muertos en general. Pero la crítica no está prohibida en ningún caso; a veces se convierte en una necesidad, como en el caso de los reporteros de hadices.
[^22]: Este hadiz y el que sigue muestran que la caridad en favor de los muertos es una fuente de beneficio para ellos; y parece que la caridad en favor de los muertos era una práctica común en el Islam primitivo. Se recomienda recitar el Sagrado Corán a los moribundos (cap. 1), pero la práctica de recitar el Sagrado Corán sobre el cadáver o sobre una tumba no se puede rastrear hasta el Santo Profeta y es una innovación. La recitación del Sagrado Corán es una buena acción en sí misma, pero hacerlo a cambio de una remuneración no trae ningún bien al recitador y ciertamente tampoco al muerto. No hay ninguna autoridad del Santo Profeta para la ceremonia del _Qul_ del tercer día, ni para las ceremonias relacionadas con el décimo y el cuadragésimo día después de la muerte. Tampoco pueden considerarse actos de caridad, porque no son para el beneficio de los pobres.