---
title: "Capítulo XVI: La caridad y el zakat"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XV: Servicio de entierro</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/17">
          <span class="pr-2">Capítulo XVII: Ayuno</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p208">[<sup><small>p. 208</small></sup>]</span>

1. «La parábola de quienes gastan sus bienes en el camino de Alá es como la parábola de un grano que produce siete espigas con cien granos en cada espiga, y Alá multiplica a quien Él quiere, y Alá es Amplio, Omnisciente» (2:261).

2. «¡Oh, creyentes! Dad en caridad de lo bueno que obtenéis y de lo que hemos sacado para vosotros de la tierra, y no queráis dar en caridad lo que es malo» (2:267).

3. "Si dais caridad abiertamente está bien, y si lo escondéis y lo dais a los pobres es mejor para vosotros. (2:271).

4. «La rectitud es creer en Alá y en el último día y en los ángeles y en el Libro y en los profetas, y repartir bienes por amor a Él a los parientes cercanos y a los huérfanos y a los necesitados y a los viajeros y a los mendigos y por la emancipación de los cautivos, y mantener la oración y pagar el zakāt» (2:177).

5. «La caridad (Zakāt) es sólo para los pobres y los necesitados, y los recaudadores designados para su recaudación, y aquellos cuyos corazones están inclinados a la verdad, y el rescate de los cautivos, y aquellos endeudados. y para el camino de Alá, y (para) el viajero» (9:60).

La palabra árabe para caridad es _sadaqah_ (de _sidq_, que significa _verdad_). _Zakāt_, originalmente es _zakawah_, de la misma medida que _sadaqah_, y su significado principal es _aumento_ o _purificación_. Técnicamente _zakāt_ es una porción fija de la riqueza de una persona que es obligatorio dar anualmente para el beneficio de los pobres; por lo tanto, se considera que dar riqueza a los necesitados produce su purificación y aumento. La caridad se compara con la siembra de semillas que trae una inmensa recompensa (v. 1). Solo la caridad es aceptable para Dios si se da de los ingresos legales de una persona (v. 2). Puede darse abiertamente o en secreto (v. 3). El zakāt es una caridad obligatoria además de la caridad voluntaria, y forma junto con el mantenimiento de la oración la base del Islam (v. 4; h. 10). Los designados para recaudar el zakāt están incluidos entre las personas que tienen derecho a recibir el zakāt (v. 5); y por lo tanto, está <span id="p209">[<sup><small>p. 209</small></sup>]</span> definitivamente establecido que el zakāt debe ser recaudado como dinero público y distribuido como tal, bajo las instrucciones del jefe del estado o el jefe de una comunidad.

El hadiz da la misma importancia a este tema. Aquí se le da a la caridad el significado más amplio posible, incluyendo hacer cualquier bien a un prójimo o a un animal, abstenerse de hacer el mal, recibir al hermano con un semblante alegre, etc. (hh. 1-6). Se elogia la entrega de caridad en secreto (h. 7). Se desaprueba pedir caridad a otras personas, siendo mucho más preferible ganarse la vida mediante un trabajo duro (h. 8).

El zakat es un impuesto distinto de la caridad voluntaria y la obligación más importante después de la oración (H. ii:5, 6; hh. 9, 10). El límite mínimo para el pago del zakat es de aproximadamente 50 rupias en plata (h. 11). El zakat se paga a una tasa del 2,5 % sobre todos los ahorros (h. 12) que hayan pasado más de un año (h. 13). Una mujer debe pagar el zakat con sus adornos (h. 14). Un comerciante también está obligado a pagar el zakat sobre sus bienes (h. 15), y al ser un impuesto sobre la propiedad, se paga con la propiedad de un huérfano (h. 16). El zakat se paga al estado musulmán o a alguna otra autoridad; debe recaudarse en algún lugar central y luego distribuirse (hh. 17, 18). Un tercio o un cuarto del zakat puede dejarse en manos de la persona que paga el zakat, para su distribución según su elección (capítulo 19). El impuesto sobre los productos de la tierra es un décimo o un vigésimo (capítulo 20), mientras que en el caso de los tesoros o minerales es un quinto (capítulos 21, 22).

**1** Abū Mūsā informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«_Sadaqah_ es responsabilidad de cada musulmán».

Dijeron sus compañeros: ¡Oh, Profeta de Alá! ¿Y quién no tiene nada que dar? Dijo:

«Él debe trabajar con su mano y beneficiarse a sí mismo y dar en caridad.»

Dijeron: Si no tiene nada (a pesar de esto). Dijo:

«Él debe ayudar al afligido que está en necesidad.»

<span id="p210">[<sup><small>p. 210</small></sup>]</span>

Dijeron: Si no puede hacer esto. Él dijo:

«Debe hacer buenas obras y abstenerse de hacer el mal: esto es caridad de su parte»

(B. 24:31.)

**2** Abū Hurairah informó:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

"En cada hueso de los dedos incumbe la caridad todos los días: uno ayuda a un hombre a montar su bestia o a subir sus provisiones a la parte posterior del animal, esto es caridad; y una buena palabra y cada paso que uno da al caminar hacia la oración es caridad; y mostrar el camino (a otro) es caridad.

(B. 56:72.)

**3** Abū Hurairah informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: <span id="p222">[<sup><small>p. 222</small></sup>]</span> «Apartar del camino de lo que es dañino es caridad».

(B. 46:24.)

**4** Jābir dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Toda buena acción es caridad, y es una buena acción que te encuentres con tu hermano con un rostro alegre y que derrames agua de tu balde en el vaso de tu hermano.»

(Ah-Msh. 6:6.)

**5** Abu Hurairah dijo:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«El hombre que se esfuerza por la viuda y el pobre es como el que lucha en el camino de Alá, o el que se mantiene despierto por la noche (para las oraciones) y ayuna durante el día.»

(B. 69:1.)

**6** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, <span id="p222">[<sup><small>p. 222</small></sup>]</span> «Una prostituta fue perdonada: pasó junto a un perro, jadeando con la lengua afuera, en la parte superior de un pozo que contenía agua, casi muriendo de sed; entonces se quitó la bota y la ató a su velo y sacó agua para ella; fue perdonada por esto».

Se dijo: ¿Hay una recompensa para nosotros en (hacer el bien a) las bestias? Dijo:

«En cada animal que tenga un hígado fresco con vida hay una recompensa.»[^1]

(B. & M-Msh. 6:6.)

**7** Abu Hurairah dijo bajo la autoridad del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, (quien dijo):

«Hay un hombre que da una caridad y lo oculta tanto que su <span id="p213">[<sup><small>p. 213</small></sup>]</span> mano izquierda no sabe lo que gasta su mano derecha.»

(B. 24:11)

**8** Zubair informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Si uno de vosotros toma su cuerda y trae un haz de leña sobre su espalda y luego lo vende, con lo cual Alá salvaría su honor, es mejor para él que mendigar a la gente, ya sea que se lo den o no.» (B. 24:50.)

**9** Fátima bint Qais dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«En la riqueza hay un deber además del zakat»; luego recitó:

<span id="p214">[<sup><small>p. 214</small></sup>]</span>

«No es justicia que volváis vuestros rostros hacia el Oriente y el Occidente (2: 177.)»[^2]

(Tr-Msh. 6:6.)

**10** Ibn 'Abbās informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, envió a Mu'ādh a Yaman y dijo:

«Invítalos a dar testimonio de que no hay más dios que Alá y que yo soy el Mensajero de Alá; si aceptan esto, diles que Alá ha hecho obligatorias para ellos cinco oraciones cada día y cada noche; si aceptan esto, diles que Alá ha hecho obligatoria en su riqueza <span id="p215">[<sup><small>p. 215</small></sup>]</span> una caridad que se toma de los ricos entre ellos y se da a los pobres entre ellos».

(B. 24:1)

**11** Abu Sa'id dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«No hay zakāt en lo que es menor de cinco _auqiyah_ (de plata), ni hay zakāt en el caso de menos de cinco camellos, ni hay zakāt en lo que es menor de cinco _wasaq_.»[^3]

(B. 24:4.)

<span id="p216">[<sup><small>p. 216</small></sup>]</span>

**12** 'Ali dijo,

'El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

"Yo pago el zakat por los caballos para montar y los esclavos para el servicio; pero pago el zakat por la plata, un dirham de cada cuarenta dirhams; y no hay zakat si hay 190 dirhams, pero cuando llega a doscientos, hay (que pagar) de ellos cinco dirhams (de zakat).

(Tr-Msh. 6:1.)

**13** Ibn 'Umar dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien adquiera riqueza, no habrá zakat sobre ella hasta que haya pasado un año.»[^4]

(Tr-Msh. 6.)

<span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span>

**14** Umm Salamah dijo,

Yo solía llevar adornos de oro. Entonces dije: ¡Oh Mensajero de Alá! ¿Es esto un tesoro? Dijo:

«Todo lo que alcance el límite para que debas pagar el zakat, y el zakat se paga sobre ello, no es acaparamiento.»[^5]

(AD-Msh. 6:1.)

**15** Samurah informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, nos ordenó que pagáramos el zakat de lo que hubiéramos provisto para el comercio.[^6]

(AD-Msh 6:1.)

«A quienes atesoran oro y plata y no lo gastan en el camino de Alá, anúnciales un castigo doloroso» (9:39).

Así, el oro y la plata pueden acumularse sólo si se paga regularmente el zakāt.

<span id="p218">[<sup><small>p. 218</small></sup>]</span>

**16** 'Amr ibn Shu'aib informó sobre la autoridad de su abuelo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se dirigió a la gente y dijo:

«¡Cuidado! Quien sea el tutor de un huérfano que tenga bienes, debe comerciar con ellos y no dejarlos (sin explotar), para que el zakāt se los consuma.»[^7]

(Tr-Msh. 6)

**17** Abu Hurairah dijo

Cuando el Mensajero de Alá (que la paz y las bendiciones de Alá sean con él) murió y Abu Bakr se convirtió en su sucesor, y aquellos árabes que no creían lo hicieron, 'Umar dijo: ¿Cómo luchas contra la gente (que profesa el Islam)? Y el Mensajero de Alá (que la paz y las bendiciones de Alá sean con él) dijo: «Se me ha ordenado <span id="p219">[<sup><small>p. 219</small></sup>]</span> continuar luchando contra la gente hasta que digan: No hay más dios que Alá[^8]; quien diga esto tendrá su propiedad y su vida a salvo a menos que haya una deuda en su contra y su ajuste de cuentas sea con Alá». (Abū Bakr) dijo: ¡Por Alá! Lucharé contra aquellos que hacen una diferencia entre la oración y el zakat, porque el zakat es un impuesto sobre la propiedad; ¡Por Alá! si me niegan incluso una cabrita que solían entregar al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, lucharé contra ellos por negarla. 'Umar dijo: ¡Por Alá! Alá abrió el corazón de Abu Bakr (para recibir la verdad), así que supe que era verdad.[^9]

(B. 24:1.)

<span id="p220">[<sup><small>p. 220</small></sup>]</span>

**18** Abn Humaid dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, señaló a un hombre de entre los Asad para recolectar el zakāt de Banū Sulaim—él se llamaba Ibn al-Lutbiyyah—así que cuando fue a él, le pidió cuentas por ello.[^10]

(B. 24:67.)

**19** Sahl informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «Cuando te hayas formado una opinión, entonces toma (el zakāt) y deja un tercio; si no dejas un tercio, deja un cuarto.»[^11]

(Tr-Msh. 6:1.)

<span id="p221">[<sup><small>p. 221</small></sup>]</span>

**20** 'Abd Alá informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«En (el producto de) tierras regadas por la lluvia y manantiales o en lo que es regado por agua que corre sobre la superficie del suelo es una décima parte, y (en) lo que es regado por pozos una vigésima parte.»[^12]

(B. 24:55.)

**21** Abū Hurairah informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«............En tesoros (o minerales) una quinta parte (será tomada por el estado). »[^13]

(B. 24:66.)

**22** Ibn 'Abbās dijo

El ámbar no es un tesoro; es una cosa que el mar arroja.

Y Hasan dijo: En ámbar y perlas una quinta parte (será tomada por el estado).[^14]

(B. 24:65 )

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XV: Servicio de entierro</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/17">
          <span class="pr-2">Capítulo XVII: Ayuno</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Hacer el bien a las bestias es, como hacer el bien a los seres humanos, un acto de caridad: mientras que la crueldad hacia los animales está prohibida al igual que la crueldad hacia los seres humanos (B. & M-Msh. 6:7).
[^2]: Véase el versículo 4 citado anteriormente. Allí se ordena primero la caridad -la riqueza debe darse por amor a Dios- y después se menciona la entrega del zakāt. Así se muestra que se trata de dos deberes separados, el deber voluntario de dar a los demás tanto como uno quiera, y el deber obligatorio de dar el 2½ por ciento de los ahorros de uno cada doce meses.
[^3]: El mínimo sobre el cual se paga el zakāt se llama _nisāb_. En el caso de los cereales y frutas, el nisāb era de cinco _wasaq_, lo que equivale a entre 20 y 30 maunds, según diferentes cálculos. En el caso de los camellos, el nisāb era de cinco, en el de las cabras y ovejas, 40. En el caso de la plata, era de cinco auqiyah o 200 dirhams, lo que equivale a un poco más de 50 rupias. Según un hadiz (9 d. C.:5), el nisāb en el caso del oro era de veinte dinares, aproximadamente 3 onzas. En las condiciones actuales, un nisāb uniforme conduciría a una mayor facilidad, y como el dinero es el estándar en todos los pagos, sería bastante conforme al espíritu de la _shari'ah_ si un valor monetario de rupias. Se fija 50 como el mínimo sobre el cual se paga zakat en el caso de todas las posesiones. No se paga zakat en las cosas que son necesarias para el uso diario (Tr-Msh 6:2). Las joyas y las piedras preciosas también están exceptuadas.
[^4]: El Zakāt se paga anualmente después de calcular los ahorros de ese año.
[^5]: Umm Salamah era la esposa del Santo Profeta. El hadiz muestra que se debe pagar el zakāt por los adornos de oro y plata, ya sea que se usen o no. La referencia en la palabra _kanz_ utilizada en este hadiz es al siguiente verso:
[^6]: El zakat se pagaba por los camellos y las ovejas que se tenían para fines comerciales, y por lo tanto no hay razón para exceptuar los bienes comerciales. Pero si bien hay un aumento natural en el caso de los animales, por los que se paga el zakat, el capital involucrado en los bienes para el comercio a veces puede permanecer inactivo. No hay ningún hadiz confiable que muestre cómo se calculaba el zakat sobre las mercancías; un curso razonable sería tomar como base de cálculo el beneficio que se obtiene mediante el comercio.
[^7]: El Zakat es un impuesto sobre los bienes o las posesiones que debe pagar todo propietario, incluso si es huérfano. Por lo tanto, se le ordena al tutor del huérfano que realice transacciones con el capital, para que éste no se consuma.
[^8]: Para saber qué significa esto, véase H. xix:17.
[^9]: El zakat era la fuente de ingresos más importante del estado musulmán, y durante la vida del Santo Profeta, el zakat se recaudaba en el tesoro público. Cuando el Santo Profeta murió, muchas de las tribus árabes que acababan de entrar en el Islam se rebelaron contra el Califa y apostataron. Hubo otras cuya rebelión consistió únicamente en negarse a pagar el zakat al tesoro público. Son estas tribus las que se mencionan en este hadiz, como muestran las palabras de Abu Bakr: «Si me niegan incluso una cabrita». Hacer una diferencia entre la oración y el zakat también significaba lo mismo. No apostataron, pero se negaron a pagar el zakat, y esto fue una negativa a admitir la autoridad del gobierno central. La acción de Abu Bakr en esta ocasión muestra que el zakat no puede ser distribuido según la voluntad del individuo que paga el zakat, sino que debe ser recolectado y distribuido por una organización central.
[^10]: Este recaudador retuvo una parte de lo que había traído, diciendo que esa parte de sus colecciones le había sido obsequiada. El Santo Profeta decidió que nadie que fuera designado como recaudador podía recibir regalos personales. Esto se menciona en detalle en B. 51:17.
[^11]: Un tercio o una cuarta parte del zakāt puede dejarse con el propietario para su distribución según su elección.
[^12]: Los productos agrícolas se gravaban sobre una base diferente. Se trataba de los ingresos de la tierra del estado musulmán, y son sólo una fracción de los ingresos de la tierra bajo el gobierno británico en la India. Bajo el gobierno no musulmán, cuando los ingresos de la tierra van al estado, el zakāt debe calcularse sólo sobre los ahorros del año.
[^13]: La quinta parte tomada del tesoro no es zakāt en el sentido propio, ya que se toma sólo una vez.
[^14]: 'Umar tomó una quinta parte del ámbar, y la opinión de Hasan es generalmente confirmada.