---
title: "Capítulo XVII: El ayuno"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XVI: Caridad y Zakāt</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/18">
          <span class="pr-2">Capítulo XVIII: Peregrinación (Hajj y 'Umrah)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p222">[<sup><small>p. 222</small></sup>]</span>

1. «¡Oh, creyentes! Se os ha prescrito el ayuno, como se prescribió a quienes os precedieron, para que os prevengáis (del mal); ...... y quienes lo encuentren difícil pueden lograr una redención alimentando a un pobre» (2:183, 184).

2. «El mes de Ramadzān es aquel en el que el Corán fue revelado; ...... Por lo tanto, quien de vosotros presencie el mes, ayunará durante él, y quien esté enfermo o de viaje (ayunará) un número (igual) de otros días» (2:185).

3. «Se os permite acercaros a vuestras mujeres en la noche del ayuno: ellas son un vestido para vosotros y vosotros sois un vestido para ellas... y comed y bebed hasta que la blancura del día se distinga para vosotros de la negrura de la noche al amanecer, entonces completad el ayuno hasta la noche» (2:187).

Las instrucciones relativas al ayuno se encuentran en los versículos 2:183-187. Se debe ayunar durante los 29 o 30 días de Ramadzān (v. 2). El ayuno consiste en abstenerse diariamente, desde el amanecer hasta el anochecer, de comida y bebida y de relaciones sexuales (v. 3). El ayuno está reconocido en los hadices como uno de los pilares del Islam (H. ii:5, 6), pero está prohibido ayunar voluntariamente en exceso (H. ii:3). Al probar, se debe cultivar el hábito de abstenerse del mal, de las malas palabras y la falsedad (hh. 1. 2), y de la caridad hacia los demás (h. 3). El ayuno comienza con el primer día de Ramadzān y termina con el último día del mismo. Como Ramadzān es un mes lunar, su comienzo y su fin dependen de la aparición de la luna nueva (H. xii. 1, 2). No se debe ayunar en un día dudoso (h. 4). El ayuno comienza cuando aparece el alba (h. 5), y termina cuando se pone el sol (h. 6). Cuando se ayuna, se recomienda hacer una comida por la mañana (h. 7), un poco antes del amanecer (h. 8).

Está permitido romper el ayuno cuando se está de viaje, pero se permite el ayuno en tal caso a menos que implique dificultades (hh. 9. 10). El enfermo, la mujer embarazada, la mujer que amamanta y una persona muy anciana pueden alimentar a una persona necesitada en lugar de ayunar (h. 11). Una mujer no debe ayunar cuando está menstruando, pero debe ayunar durante el mismo número de días después (h. 12).

<span id="p223">[<sup><small>p. 223</small></sup>]</span>

Cuando por alguna razón, el número de ayunos debe completarse después de Ramadzān, puede hacerse en cualquier momento antes del siguiente Ramadzān (h. 13). El ayuno en los días de 'Īd está estrictamente prohibido (h. 14). Cuando una persona come o bebe olvidando que está ayunando, el ayuno no se rompe (h. 15). Refrescarse, tomar un baño, hacer gárgaras o enjuagarse la boca y probar la comida en la olla no rompen el ayuno (h. 16), ni tampoco vomitar (h. 17). _I'tikāf_ o permanecer en la mezquita durante los últimos diez días de Ramadzān, y no salir de ella excepto por necesidad, puede ser el recurso para quienes ayunan, y es en estas noches que se debe buscar el Laila al-Qadr (hh. 18,19).

**1** Abū Hurairah informó:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«El ayuno es una armadura con la que uno se protege; así que no permitas que (quien ayuna) pronuncie palabras indecentes (o groseras), ni que actúe de manera ignorante; y si alguien se pelea con él o lo insulta, que diga dos veces: Estoy ayunando. Y por Aquel en Cuya mano está mi alma, el olor de la boca de quien ayuna es más dulce a la vista de Alá que el olor del almizcle; abandona tu comida, tu bebida y tu deseo (sexual) por Mí; el ayuno es para Mí y Yo te concederé <span id="p224">[<sup><small>p. 224</small></sup>]</span> su recompensa; y una virtud trae recompensa diez veces igual».

(B. 30:2.)

**2** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien no deja de decir mentiras y de actuar conforme a ellas, Alá no tiene necesidad de que deje de comer y beber.»

(B. 30:8.)

**3** Ibn 'Abbās dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, fue el más generoso de todas las personas, y fue el más generoso en Ramadzān, cuando Gabriel se encontró con él, y lo encontró en cada noche de Ramadzān y leyó con él el Corán; así que el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, <span id="p225">[<sup><small>p. 225</small></sup>]</span> más generoso en hacer el bien que el viento que se envía (sobre cada cuerpo).

(B. 1:1.)

**4** Dijo Silah, informando con autoridad de 'Ammār,

Quien ayuna en un día dudoso, desobedece

Abu-l-Qāsim[^1], la paz y las bendiciones de Alá sean con él.

(B. 30:11.)

**5** 'Adiyy ibn Hātim dijo,

'Cuando fue revelado, «Hasta que el _khait al-abyadz_ se vuelva distinto para ti del _khait al-aswad_», tomé un cordón negro y un cordón blanco2 y los puse debajo de mi almohada, y los miré (de vez en cuando) durante la noche <span id="p226">[<sup><small>p. 226</small></sup>]</span> pero no pude distinguir entre ellos; luego fui al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, en la mañana y le mencioné esto. Él dijo, «Con esto se refiere solo a la oscuridad de la noche y la blancura del día».

(B. 30:16)

**6** Umar dijo: 'El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Cuando la noche llega desde allí y el día se va de este lado y el sol se pone, el que está ayunando debe romper el ayuno.»

(B. 30:43.)

**7** Anas dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Come antes del amanecer, porque hay bendición en la comida antes del amanecer.»

(B. 30:20.)

**8** Abū Hāzim dijo que escuchó a Sahl ibn Sa'd decir: <span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span> Yo solía comer antes del amanecer en mi familia, luego solía apresurarme para alcanzar la oración de la mañana con el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él.

(B. 9:27)

**9** Anas dijo,

Solíamos viajar con el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y quien mantuvo el ayuno no encontró faltas en quien lo rompió, ni tampoco quien rompió el ayuno encontró faltas en quien lo mantuvo.

(B. 30:37.)

**10** Jābir dijo,

El Mensajero de Alá, que la paz y las bendiciones de Alá sean con él, estaba de viaje y vio una multitud y un hombre que estaba bajo una sombra. Dijo: «¿Qué es esto?». Dijeron: Es un ayunante. Dijo <span id="p228">[<sup><small>p. 228</small></sup>]</span> «No hay gran virtud en ayunar cuando se está de viaje».

(B. 30:36.)

**11** 'Atā' dijo,

Uno debe romper el ayuno por causa de enfermedad, cualquiera que sea, como Alá ha dicho. Y Hasan e Ibrahim dijeron, acerca de la mujer que da de mamar y la que está embarazada, cuando temen por sí mismas o por su hijo, deben romper el ayuno, luego ayunar otros días. Y en cuanto al hombre muy anciano cuando no puede soportar el ayuno, Anas, después de que se hizo viejo, alimentó a un necesitado, durante un año o dos diariamente con pan y carne, y rompió el ayuno.

(B. 65:ii, 25.)

<span id="p229">[<sup><small>p. 229</small></sup>]</span>

**12** Abu-l-Zinād dijo:

La mujer que menstrúa debe ayunar después, y no debe realizar ninguna oración (por las oraciones omitidas).

(B. 30:41.)

**13** Abu Salamah dijo:

Oí a 'Aishah decir: «Yo solía estar bajo obligación de ayunar debido a (los ayunos omitidos en) Ramadzān, y no pude cumplir con esta obligación excepto en Sha'bān».

(B.30:40)

**14** Abu 'Ubaid dijo,

Estuve presente en 'Īd con Umar y él dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, prohibió el ayuno en estos dos días, el ('Īd) día en que rompéis el ayuno y el otro ('Īd) día en el que coméis de vuestros sacrificios.

(B. 30:66.)

<span id="p230">[<sup><small>p. 230</small></sup>]</span>

**15** Abū Hurairah informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Cuando uno se olvida y come y bebe, debe completar su ayuno, porque Alá le hizo comer y beber.»

(B. 30:26.)

**16** Ibn 'Umar humedeció un paño y se lo echó encima mientras ayunaba; y Sha'bī entró en un baño mientras ayunaba. Ibn 'Abbās dijo: No hay daño en que uno pruebe la comida en la olla o cualquier otra cosa. Y Hasan dijo: No hay daño en enjuagarse la boca con agua y refrescarse, por alguien que ayuna.

(B. 30:25.)

**17** Abu Hurairah dijo:

Cuando una persona vomita, no debe romper el ayuno.

(B. 30:32.)

<span id="p231">[<sup><small>p. 231</small></sup>]</span>

**18** 'Aishah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía confinarse (en la mezquita) en los últimos diez días de Ramadzān, y decía: «Buscad la _Lailat al-Qadr_ en los últimos diez días de Ramadzān.»[^4]

(B. 32:1)

**19** 'Aishah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, hacía que su cabeza llegara a mí mientras estaba en la mezquita, y yo le peinaba el cabello; y él no entraba a la casa cuando realizaba el _i'tikāf_ excepto por necesidad.

(B. 33:1)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XVI: Caridad y Zakāt</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/18">
          <span class="pr-2">Capítulo XVIII: Peregrinación (Hajj y 'Umrah)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Abu-l-Qāsim es el _kunyah_ del Santo Profeta.
[^2]: _Khait_ literalmente significa una cuerda.
[^3]: Sha'bān es el mes anterior a Ramadzān.
[^4]: _Lailat al-Qadr_ significa la _gran noche_ o la _noche de la majestad_. Es la noche en la que comenzó la revelación del Sagrado Corán (97:1). Como se afirma en otros hadices, debe buscarse particularmente los días 25, 27 y 29 de Ramadzān (B. 2 35). Confinarse en la mezquita durante los diez días perdidos de Ramadzān se conoce como _i'tikāf_. Ver el siguiente hadiz.