---
title: "Capítulo XIX: La Yihad"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XVIII: Peregrinación (Hajj y 'Umrah)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/20">
          <span class="pr-2">Capítulo XX: Matrimonio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p252"><sup><small>[ p. 252 ]</small></sup></span>

1. «Y a quienes se esfuerzan por Nosotros, ciertamente los guiaremos en Nuestros caminos» (29:69).

2. «Luchad con fuerza contra ellos, una lucha poderosa con él (el Corán)» (25:52).

3. «Y de entre vosotros debe haber un grupo que invite al bien y ordene lo que es correcto y prohíba lo incorrecto. Y estos son los que tendrán éxito» (3:103).

4. «No hay compulsión en la religión» (2:256).

5. «Y luchad en el camino de Alá con quienes combatan con vosotros y no excedáis este límite» (2:190).

6. «Y no cesarán de luchar contra vosotros hasta que os hagan volver de vuestra religión, si pueden» (2:217).

7. «Y luchad con ellos hasta que no haya persecución y todas las religiones sean sólo para Alá» (8:39).

8. «Y si se inclinan por la paz, inclínate tú hacia ella y confía en Alá. Y si pretenden engañarte, entonces, en verdad, Alá te basta» (8:61, 62).

9. «Él es Quien ha enviado a Su Mensajero con la guía y la religión verdadera para que Él pueda hacerla prevalecer sobre todas las (otras) religiones.» (61:9).

Yihad significa el ejercicio del poder propio para repeler al enemigo o para luchar contra un objeto de desaprobación. Tiene un doble significado en el Islam, ya que se aplica tanto a las actividades puramente misioneras de un musulmán como a su defensa de la Fe, cuando es necesario, en un sentido físico. El primer deber -el de invitar a la gente al Islam- es un deber permanente impuesto a todos los musulmanes de todas las edades; mientras que el segundo es un deber que surge ante ciertas contingencias. El Sagrado Corán llama la atención sobre ambos deberes con las palabras más claras y contundentes. En primer lugar, habla de un yihad para alcanzar a Alá (v. 1). Luego habla de llevar a cabo un yihad contra los incrédulos por medio del Sagrado Corán, y a esto lo llama yihad-an kabīr-an, un yihad muy grande (v. 2). La mayor yihad del Islam no es, por tanto, por medio de la espada, sino por medio del Sagrado Corán, es decir, un esfuerzo misionero para establecer el Islam. Se nos dice además que siempre debe haber entre los musulmanes un grupo que invite a la gente al Islam (v. 3). Así pues, la yihad misionera del Islam debe llevarse a cabo en todas las circunstancias.

La espada nunca podía ser utilizada para imponer el Islam a otros, pues la coacción en la religión estaba prohibida con palabras claras (v. 4). Sin duda, se permitía la lucha, pero se permitía expresamente sólo como medida defensiva contra quienes estaban empeñados en aniquilar el Islam con la espada, no para obligar a la gente a aceptar el Islam (vv. 5, 6). Cuando cesó la persecución y todos tuvieron la libertad de profesar la religión que quisieran, la espada tuvo que ser envainada (v. 7). Incluso en medio de la guerra, si el enemigo quería la paz, la guerra debía ser interrumpida (v. 8). Finalmente se da la buena noticia de que no sólo el Islam no será aniquilado, sino que en última instancia prevalecerá sobre todas las demás religiones (v. 9).

El hadiz también habla de ambos tipos de yihad. Es el deber más importante de un musulmán y la acción más excelente que un musulmán puede realizar (hh. 1, 2). Se da una promesa de que si los musulmanes se esforzaran al máximo para defender la causa del Islam, estarían en ascenso (hh. 3, 4). Hay una promesa adicional de que personas divinamente inspiradas, llamadas _rnujaddids_, aparecerán entre los musulmanes para reavivar la fe (h. 5), y que un Mesías aparecerá entre ellos para llevar el mensaje del Islam a las naciones cristianas del mundo en particular (h. 6).

Se habla de guiar a un hombre hacia la verdad como el mayor tesoro de un musulmán (capítulo 7), y el propio Santo Profeta escribió cartas a los reyes en el sexto año de la Hégira, invitándolos a aceptar el Islam (capítulo 8). Nunca amenazó a ninguno de ellos con una invasión si su mensaje no era aceptado (capítulo 9). Los musulmanes tenían que luchar sus batallas, pero tenían que hacerlo simplemente para defender el Islam que los incrédulos querían aniquilar (vv. 5, 6). Sin embargo, la causa de la Verdad debía ser defendida hasta la muerte (capítulo 10), y se les dijo a los musulmanes que estuvieran siempre listos, si surgiera la necesidad, para defender la Fe con la espada, que era el camino al Paraíso (capítulo 11). La propia alma del Santo Profeta anhelaba el martirio en defensa de la Verdad y, si era posible, volver a la vida y morir de nuevo defendiendo la Verdad (capítulo 12), y tal debería ser, por lo tanto, el deseo de todo musulmán. Sin embargo, el martirio también podía alcanzarse de otras maneras (cap. 13). Incluso las mujeres participaban en las batallas que se libraban en defensa del Islam (cap. 14, 15). No se debía matar a los no combatientes en la batalla, pues estaba prohibido matar a mujeres y niños (cap. 16). La lucha debía cesar si el enemigo ofrecía la paz, aunque su intención pudiera ser engañar (v. 8), o si el enemigo entraba en la hermandad del Islam (cap. 17).

**1** Abu Hurairah dijo,

Un hombre se acercó al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y dijo:

<span id="p254"><sup><small>[ p. 254 ]</small></sup></span>

Guíame hacia una acción que sea equivalente a la yihad. Dijo: «No la encuentro». (Entonces) dijo: «¿Está en tu poder que cuando el que está comprometido con la yihad salga, entres en tu mezquita y estés en oración y no descanses, y que ayunes y no lo rompas?» Dijo: ¿Quién puede hacerlo?

(B. 56:1.)

**2** Abū Sa'īd al-Khudrī dijo:

Se dijo: ¡Oh Mensajero de Alá! ¿Quién es el más excelente de los hombres? El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «El creyente que se esfuerza duro en el camino de Alá con su persona y su propiedad».

(B. 56:2)

<span id="p255"><sup><small>[ p. 255 ]</small></sup></span>

**3** Mughīrah informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Algunas personas de entre mi comunidad permanecerán en ascenso, hasta que el mandato de Alá les llegue y ellos triunfarán.»[^1] (B. 61:28.)

**4** 'Imrān ibn Husain dijo,

'El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo

«Un partido de mi comunidad no dejará de luchar por la Verdad: triunfarán sobre sus oponentes». [^2]

(AD-Msh. 18.)

<span id="p256"><sup><small>[ p. 256 ]</small></sup></span>

**5** Abū Hurairah informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Seguramente Alá suscitará para esta comunidad al principio de cada siglo a alguien que le reavive su fe.»[^3]

(36 d. C.:1.)

**6** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo

"¿Cómo te sentirías?

A una persona así elevada por Dios se la llama mujaddid (el que revive) en la terminología del Islam. El mujaddid es un muhaddath (alguien a quien Dios le habla aunque no sea un profeta), y es elevado por Dios para eliminar los errores que se han infiltrado entre los musulmanes y arrojar nueva luz sobre las grandes verdades religiosas del Islam en las nuevas circunstancias que los musulmanes pueden tener que afrontar en cada nueva era. Los nombres más famosos que caen en esta categoría en este país son los de Sayyid Ahmad de Sirhind, conocido popularmente como _Mujaddid Alf Thāni_, Shāh Walī Allāh de Delhi, Sayyid Ahmad de Bareily y Mirzā Ghulām Ahmad de Qādiān, el fundador del movimiento Ahmadiyyah, que fue aceptado generalmente como el Mujaddid del siglo XIV de la Hégira, pero que más tarde fue rechazado debido a su afirmación de ser el Mesías, de cuyo advenimiento se habla en las profecías del Hadith.

<span id="p257"><sup><small>[ p. 257 ]</small></sup></span>

cuando el hijo de María haga su aparición entre vosotros, y él es vuestro imán de entre vosotros mismos."4 (B. 60:49.)

**7** Sahl informó,

Escuchó al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir:

La profecía relativa al advenimiento de un Mesías entre los musulmanes, generalmente conocida como el segundo advenimiento del Mesías, está en cuatro patas con la profecía relativa al segundo advenimiento de Elías entre los israelitas: «Elías subió al cielo en un torbellino» (2 Reyes 2:11); «Yo os enviaré al profeta Elías, antes que venga el día grande y terrible del Señor» (Mal. 4:5). Cuando Jesucristo se enfrentó a esta dificultad: «¿Por qué, pues, dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero?» (Mt. 17:10), simplemente respondió: «Elías ya vino, y no le conocieron»... «Entonces los discípulos entendieron que les había hablado de Juan el Bautista» (Mt. 17:11-13); porque, como se explicó más adelante, Juan el Bautista vino «con el espíritu y el poder de Elías» (Lc. 1:17). La aparición del Mesías entre los musulmanes significó, pues, únicamente la aparición de un muyaddid «en el espíritu y el poder» del Mesías.

La obra del Mesías se describe así en el _Bujari_: «El hijo de María aparecerá entre vosotros como juez, haciendo justicia (entre las personas), y romperá la Cruz y matará a los cerdos» (B. 60:49). Esto muestra claramente que el Mesías vendría cuando la religión de la Cruz estuviera en ascenso, y que su obra sería difundir el Islam entre las naciones cristianas del mundo en particular, lo que en otros hadices se describe como la salida del sol en Occidente, el sol representando al Sol del Islam y Occidente a las naciones occidentales. Así pues, esta profecía habla de hecho del ascenso final del Islam en el mundo.

<span id="p258"><sup><small>[ p. 258 ]</small></sup></span>

«. . . Invítalos entonces al Islam e infórmales de lo que les corresponde; pues, por Alá, si un solo hombre es guiado correctamente a través de ti, es mejor para ti que los camellos rojos.»[^5]

(B. 56:102.)

**8** Ibn 'Abbās informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, escribió al César invitándolo al Islam, y le envió su carta con Dihyah al-Kalbī, y el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, le ordenó que se la entregara al Jefe de Busrā para que pudiera enviarla al César.[^6]

(B. 56:102.)

<span id="p259"><sup><small>[ p. 259 ]</small></sup></span>

**9** Ibn 'Abbās informó,

. . . Y esta (carta) decía lo siguiente:

«En el nombre de Alá, el Compasivo, el Misericordioso. De Muhammad, el siervo de Alá y Su Mensajero, a Heraclio, el Jefe del Imperio Romano. La paz sea con quien siga la guía. Después de esto, te invito con una invitación al Islam. Hazte musulmán y estarás en paz. Alá te dará una recompensa doble; pero si te desvías, sobre ti recaerá el pecado de tus súbditos. Y, ¡oh seguidores del Libro! Llegad a un acuerdo equitativo entre nosotros y vosotros: no serviremos a nadie más que a Alá, y no Le asociaremos nada, y algunos de nosotros no tomaremos a otros por señores fuera de Alá; pero si se desvían <span id="p260"><sup><small>[ p. 260 ]</small></sup></span>, entonces di: Da testimonio de que somos musulmanes».

(B. 1:1.)

**10** Salamah dijo,

Juré lealtad al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, luego me volví hacia la sombra de un árbol. Cuando la multitud disminuyó, él (el Profeta) dijo: «¡Oh Ibn al-Akwa'! ¿No vas a jurar lealtad?» Dijo: Dije, ¡Ya he jurado lealtad, Oh Mensajero de Alá! Dijo: «Y hazlo de nuevo». Entonces le juré lealtad por segunda vez. Yo (el reportero) le dije: ¡Oh Abu Muslim! ¿Por qué juraste lealtad (a él) entonces? Dijo: Por la muerte.[^8]

(B. 56:110.)

<span id="p261"><sup><small>[ p. 261 ]</small></sup></span>

**11** Abd Allāh ibn Abū Aufā informó:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

Y sabed que el paraíso está bajo la protección de las espadas."[^9]

(B. 56:22.)

**12** Abu Hurairah dijo:

Escuché al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir

«Por Aquel en Cuya mano está mi alma, si no fuera porque hay hombres entre los creyentes que no pueden soportar quedarse detrás de mí, y no encuentro con qué llevarlos, no permanecería detrás de un ejército que lucha en el camino de Alá; y por Aquel en Cuya mano está mi alma. Amo que <span id="p262"><sup><small>[ p. 262 ]</small></sup></span> sea asesinado en el camino de Alá y luego resucitado, luego asesinado nuevamente, luego resucitado nuevamente, luego asesinado nuevamente, luego resucitado nuevamente, luego asesinado nuevamente.»

(B. 56:7.)

**13** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

¿A quién consideráis mártir entre vosotros? Dijeron: ¡Oh Mensajero de Alá! Quien muere en el camino de Alá es un mártir. Dijo:

«En ese caso, los mártires de mi comunidad serán muy pocos: el que muere en el camino de Alá es un mártir; el que muere de muerte natural en el camino de Alá es un mártir; el que muere de peste (en el camino de Alá) es un mártir; el que muere de cólera (en el camino de <span id="p263"><sup><small>[ p. 263 ]</small></sup></span> Alá) es un mártir.»[^10]

(M-Msh. 18.)

**14** Anas dijo,

El día que se libró la batalla en Uhud, (algunas) personas huyeron del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él. Dijo: Y vi a 'A'ishah, hija de Abu Bakr y Umm Sulaim, y ambas se habían recogido sus ropas, de modo que pude ver las ajorcas en sus piernas, y llevaban pieles (llenas de agua) en sus espaldas, y vertieron agua en las bocas de la gente, luego regresaron y las llenaron de nuevo, luego vinieron y <span id="p264"><sup><small>[ p. 264 ]</small></sup></span> las vertieron en las bocas de la gente.[^11]

(B. 56:65.)

**15** La hija de Rubayyi dijo Mu'awwidh:

Solíamos estar con el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, (en sus batallas), dando de beber y atendiendo a los heridos, y trasladando a los muertos a Medina.

(B. 56:67)

**16** 'Abd Alá informó,

Una mujer fue encontrada entre los muertos en una de las batallas del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, por lo que el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, prohibió el asesinato de mujeres y niños.'[^12]

(B. 56:147.)

<span id="p265"><sup><small>[ p. 265 ]</small></sup></span>

**17** Ibn 'Umar informó: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Se me ha ordenado que combata a esta gente hasta que den testimonio de que no hay más dios que Alá, y cumplan con la oración y paguen el zakat. Cuando lo hagan, su sangre y sus bienes estarán a salvo conmigo, salvo que el Islam lo exija, y su ajuste de cuentas será con Alá.»[^13]

(B. 2:16.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XVIII: Peregrinación (Hajj y 'Umrah)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/20">
          <span class="pr-2">Capítulo XX: Matrimonio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: En el encabezado de 97:10, este hadiz se relata con una ligera variación: «Un grupo de mi umma permanecerá en ascenso, propagando la Verdad, y estos son los eruditos (_ahl al-'ilm_).» Esto muestra que Bujari tomó la palabra jihād en el sentido más amplio.
[^2]: La siguiente explicación de este hadiz se da en el _'Aun al-Ma'būd_, un comentario de _Adū Dawūd_, con la autoridad de Nawavī: «Este grupo está formado por diferentes clases de creyentes, entre ellos los valientes luchadores, los _faqīhs_ (juristas), los _muhaddithīn_ (recopiladores de hadices), los _zāhids_ (aquellos que se dedican a la adoración de Dios), aquellos que ordenan hacer el bien y prohíben el mal, y una variedad de otras personas que hacen otras buenas acciones». Luchar en el camino de Alá incluye así el servicio al Islam en cualquier forma.
[^3]: Los dos hadices anteriores contienen una profecía de que entre la comunidad musulmana siempre habrá personas eruditas que ayudarán a que la causa del Islam se vuelva ascendente en el mundo; esto va un paso más allá y contiene otra profecía de que generalmente en intervalos de un siglo surgirán personas divinamente inspiradas entre los musulmanes y revivirán la fe de la comunidad musulmana.
[^4]: Esta es otra profecía relacionada con el ascenso del Islam. El hijo de María es el Mesías, y a los musulmanes se les dice que un Mesías aparecerá entre ellos. Este Mesías es llamado _imāmu-kum min-kum_ _es decir_, _vuestro imām de entre vosotros_. En un hadiz del _Sahih Muslim_ sobre el mismo tema, las palabras son _wa amma-kum min-kum_, _es decir_, él (el Mesías) será vuestro imām de entre vosotros, sin dejar ninguna duda de que un miembro de la comunidad musulmana sería elevado a la dignidad del Mesías. Estas palabras fueron sin duda añadidas por el Santo Profeta para eliminar la posible idea errónea de que el Mesías israelita aparecería entre los musulmanes.
[^5]: Estas instrucciones fueron dadas a 'Ali por el Santo Profeta en la expedición de Khaibar, lo que demuestra que la invitación al Islam fue la mayor yihad de los musulmanes.
[^6]: Este hadiz que habla de la invitación del Santo Profeta al César al Islam forma parte del capítulo sobre la Yihad en el Bujari, lo que demuestra una vez más el amplio sentido en que los musulmanes interpretaban la Yihad. El tema de la carta escrita se presenta en el siguiente hadiz, que debe considerarse como un complemento de este hadiz.
[^7]: B. 1:1 es un hadiz muy largo, sólo se reproduce aquí la parte relativa a la carta mencionada en el último hadiz. El tema de la carta es una prueba clara de que la invitación al Islam no estaba acompañada de ninguna amenaza de hostilidades. Se escribieron cartas similares a otros gobernantes.
[^8]: Esto sucedió en Hudaibiya, donde se concluyó la famosa tregua de ese nombre. Jurar lealtad hasta la muerte significaba que un hombre defendería el Islam y estaría del lado del Santo Profeta incluso si tuviera que enfrentarse a la muerte.
[^9]: La palabra _zilāl_ utilizada en el hadiz es el plural de _zill_ que generalmente significa sombra, pero en realidad significa aquello que sirve para proteger una cosa. El hadiz enfatiza el deber del musulmán de estar siempre listo para luchar por la defensa de la Verdad. Los musulmanes no podían usar la espada de otra manera que no fuera en defensa (v. 5).
[^10]: La palabra árabe para mártir es _shahīd_, que significa testigo de la verdad. Aquel que muere en defensa de la Fe se llama _shahīd_ porque ve la verdad con sus propios ojos y da su vida por ella. Este hadiz muestra además que todo aquel que dedica su vida al servicio de la Verdad es un _shahīd_, ya sea que muera en una batalla por la defensa de la Fe o muera de muerte natural o de peste o cólera.
[^11]: Esto demuestra que en la época del Santo Profeta las mujeres cumplían con el deber de cuidar a los heridos y ayudar a los ejércitos del Islam de todas las formas posibles. Como muestra el siguiente hadiz, cumplían con el deber de llevar a los muertos a Medina. En B. 56: 63, se relata que una mujer, llamada Bint Milhān, le pidió al Santo Profeta que rezara por ella para estar entre aquellos que navegaron por los mares para luchar en el camino de Alá.
[^12]: Así, en la exigencia de las batallas, el Islam no permitía matar a los no combatientes. «No matarás a una mujer ni a un trabajador». «No matarás a un anciano, ni a un niño, ni a una mujer», son las palabras de otro hadiz, (AD-Msh. 18:4).
[^13]: El hadiz comienza con las palabras: «Se me ha ordenado», y la orden de luchar está contenida en el Sagrado Corán en las siguientes palabras: «Y combatid en el camino de Alá contra quienes combatan con vosotros y no excedáis este límite» (v. 5). Por lo tanto, los musulmanes no podían recurrir a la lucha a menos que un enemigo fuera el primero en asumir las hostilidades. Lo que el hadiz quiere decir es que la lucha iniciada en estas condiciones debe cesar cuando el pueblo enemigo acepte el Islam. El propio Bujari lo insinúa cuando cita este hadiz bajo el encabezado «si se arrepienten y mantienen la oración y pagan el impuesto a los pobres, entonces déjenles el camino libre», es decir, dejen de luchar contra ellos.