---
title: "Capítulo XX: Matrimonio"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XIX: Yihad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/21">
          <span class="pr-2">Capítulo XXI: Divorcio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p266">[<sup><small>p. 266</small></sup>]</span>

1. «Y Él es Quien ha creado al hombre a partir del agua, y Él ha hecho para él parentesco de sangre y matrimonio» (25:54).

2. «Y casaos con los solteros de entre vosotros» (24:32)

3. «No les impidáis (a las mujeres divorciadas) casarse con sus maridos cuando se pongan de acuerdo entre sí de manera lícita» (2:232).

4. «Y ellas (vuestras esposas) han hecho con vosotros un pacto firme» (4:21).

5. «Él es Quien os creó de un solo ser, y de la misma especie hizo a su esposa para que se inclinara hacia ella» (7:189).

6. «Y uno de Sus signos es que Él os creó compañeros de entre vosotros mismos para que encontréis en ellos tranquilidad de espíritu y puso entre vosotros amor y compasión» (30:21).

7. «Él hizo compañeros para vosotros de entre vosotros mismos ........... multiplicándoos así» (42:11).

8. «Y las castas de entre las mujeres creyentes y las castas de entre aquellas a quienes se les ha dado el Libro antes de vosotros os son lícitas cuando les hayáis dado sus dotes, tomándolas en matrimonio, no fornicando, ni tomándolas como amantes en secreto» (5:5).

9. «Se os prohíbe a vuestras madres, y a vuestras hijas, y a vuestras hermanas, y a vuestras tías paternas, y a vuestras tías maternas, y a las hijas de vuestros hermanos, y a las hijas de vuestras hermanas, y a vuestras madres que os han criado, y a vuestras hermanas de leche, y a las madres de vuestras mujeres, y a vuestras hijastras que están bajo vuestra tutela, nacidas de vuestras mujeres con las cuales os habéis unido (pero si no os habéis unido a ellas, no hay culpa en vosotros), y a las mujeres de vuestros hijos que son de vuestros lomos, y que tengáis dos hermanas juntas, excepto lo que ya ha pasado...........y a todas las mujeres casadas, excepto las que posean vuestras diestras» (4:23, 24). p. 267

10. «Y dad a las mujeres sus dotes como un regalo gratuito, pero si ellas de por sí quieren daros una porción de ellas, entonces comedla con gozo y con resultado saludable» (4:4).

11. «Y si le has dado a uno de ellos un montón de oro, no tomes de él nada» (4:20).

12. "No hay culpa en vosotros sobre lo que acordáis mutuamente después de lo que está señalado de dote. (4:24).

13. "Y si teméis no poder actuar con equidad con los huérfanos, casaos con las mujeres que os parezcan bien, dos, tres y cuatro; pero si teméis no hacer justicia entre ellas, entonces (casaos) sólo con una o con lo que posea vuestra diestra. (4:3).

14. «Y quien de vosotros no tenga en su poder suficientes medios para casarse con mujeres creyentes libres, (que se case) con alguna de las que posean vuestras diestras de entre vuestras doncellas creyentes... Así que casaos con ellas con el permiso de sus amos y dadles sus dotes con justicia» (4:25).

La palabra árabe para matrimonio es _nikāh_ que significa, originalmente _'aqd_ o _unión_. Es reconocido en el Islam como la base de la sociedad humana, y la relación matrimonial tiene la misma importancia que la relación de sangre (v. 1). La vida célibe va en contra de las enseñanzas del Sagrado Corán que requiere que cada musulmán viva en un estado de matrimonio (v. 2: h. 1), la castración está prohibida (hh. 2, 3), el matrimonio es un contrato sagrado (v. 4), que un hombre y una mujer celebran de mutuo acuerdo (v. 3). Es un contrato celebrado para toda la vida, estando prohibido el matrimonio temporal (h. 4). Cumple un doble propósito, siendo el medio de la elevación moral del hombre y el medio de la multiplicación de la raza humana (vv. 5-7). Se puede contraer matrimonio con una mujer no musulmana (v. 8). Está prohibido dentro de ciertos grados de parentesco (v. 9). La regla es el matrimonio de un hombre con una mujer, pero en casos excepcionales un hombre puede casarse con hasta cuatro mujeres (v. 13). El matrimonio con esclavas estaba permitido en caso de que un hombre no tuviera los medios para casarse con una mujer libre (v. 14).

El matrimonio debe ser precedido por una propuesta (cap. 5). Se recomienda que antes de hacer una propuesta, el hombre se asegure de la conveniencia de la unión (cap. 6, 7). El tutor debe obtener el consentimiento de la mujer (cap. 8); cuando una mujer es dada en matrimonio por su padre y a ella no le gusta el matrimonio, el matrimonio se anula (cap. g). Se recomienda el matrimonio entre iguales, pero como todos los musulmanes son iguales, no hay límite en cuanto a la elección del cónyuge (cap. 10). La nobleza de carácter es el don más valioso de una mujer, que debe tomarse en consideración al casarse con ella (cap. 11). Se debe fijar una dote para la mujer, no existiendo límite en cuanto a la cantidad (vv. 10, 11; cap. 5): puede aumentarse o disminuirse por consentimiento mutuo después del matrimonio (v. 12). Se pueden establecer condiciones al momento del matrimonio. siempre que no sean contra la ley del Islam (cap. 12). El _Shighār_ está prohibido (cap. 13). El matrimonio debe ser proclamado públicamente, y se recomienda que <span id="p268">[<sup><small>p. 268</small></sup>]</span> se celebre en un lugar público y se anuncie con el ritmo del _duff_, un instrumento musical (cap. 14). El contrato se santifica mediante un sermón antes de que las partes anuncien su aceptación (cap. 15). Las reuniones con motivo del matrimonio también son un medio para hacerlo público (cap. 16). Se permite la música en la ceremonia nupcial (cap. 17). También se pueden dar regalos en esta ocasión (cap. 18). Se recomienda un banquete cuando la novia llega a la casa del marido (cap. 19, 20), se recomienda la oración a Dios para las bendiciones divinas en el primer encuentro del marido y la mujer (cap. 21). Se permite el control de la natalidad cuando se convierte en una necesidad (cap. 22, 23). Cuando nace un bebé, se debe recitar el adhān en sus oídos (cap. 24), y luego se le da el nombre y se le hace el _tahnīk_ (cap. 25). También se debe realizar la _'Aqīqah_ si uno puede permitírselo (cap. 26-28).

**1** 'Alqamah dijo,

Mientras iba con 'Abd Allāh, él dijo: Estábamos con el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y él dijo:

"El que puede casarse debe casarse, porque eso mantiene la mirada baja y mantiene al hombre casto; y el que no puede, debe dedicarse al ayuno, porque tendrá un efecto castrador sobre él.[^1]

(B. 30:10.)

<span id="p269">[<sup><small>p. 269</small></sup>]</span>

**2** Ibn Mas'ūd dijo,

Solíamos luchar junto con el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y no teníamos (nuestras) esposas (con nosotros); entonces dijimos: ¿No podemos castrar, Oh Mensajero de Alá? Y él nos prohibió hacerlo.[^2]

[^2]:

(B. 67:64)

**3** Sa'd dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, repudió el celibato de Uthmān ibn Maz'ūn, y si lo hubiera permitido, nos habrían castrado.

(B. 67:8.)

**4** 'Alī informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, prohibió el matrimonio temporal con mujeres y el comer asnos domésticos. en el día de Jaibar.[^3]

(B. 64:40.)

<span id="p270">[<sup><small>p. 270</small></sup>]</span>

**5** 'Ā'ishah informó,

En los tiempos preislámicos, el matrimonio se realizaba de cuatro maneras; una de ellas es como el matrimonio popular de hoy, un hombre le pide a otro hombre que se case con su pupila o su hija, luego le fija una dote y luego se casa con ella.[^4]

(B67:37.)

**6** Jābir dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «Cuando uno de ustedes le pide a una mujer en matrimonio, entonces, si es capaz de investigar qué lo invita a tenerla en matrimonio, debe hacerlo».

(AD. 12:17.)

<span id="p272">[<sup><small>p. 272</small></sup>]</span>

**7** Mughīrah informó,

Le hizo una propuesta de matrimonio a una mujer, y el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Mirala, porque esto es más probable que genere un acuerdo entre ustedes».

(Trad. 9:5.)

**8** Abū Hurairah informó:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo

«La viuda no se casará hasta que se le consulte, y la virgen no se casará hasta que se obtenga su consentimiento.»

Dijeron: ¡Oh Mensajero de Alá! ¿Cómo se obtendrá su consentimiento? Dijo: «(Es suficiente) que permanezca en silencio».[^5]

(B. 67:42.)

<span id="p272">[<sup><small>p. 272</small></sup>]</span>

**9** Khansā' informó,

Su padre la entregó en matrimonio, y ella era una _thayyib_, y a ella no le gustó. Entonces fue al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y él anuló su matrimonio.[^6]

(B. 67:43.)

**10** 'Aishah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Seleccionad mujeres (aptas) (en cuanto a carácter) para vuestra descendencia, y casaos con (vuestras) iguales y dadles (vuestras hijas) en matrimonio.»[^7]

(Mt. 9:46.)

**11** Abū Hurairah informó:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Una mujer se casa por cuatro razones: <span id="p273">[<sup><small>p. 273</small></sup>]</span> por su riqueza, y por (la nobleza de) su familia, y su belleza, y por su carácter,[^8] así que alcanza el éxito con quien posee nobleza de carácter.» (B . 67: 16.)

**12** 'Uqbah dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Las condiciones que son más dignas de que cumplas son aquellas con las que legalizas las relaciones sexuales.»[^9]

(B. 54:6.)

**13** Ibn 'Umar informó:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, prohibió, _shighār_; y _shighār_ es esto que un hombre da a su hija en matrimonio a otro hombre con la condición de que este último le dé a su hija en matrimonio, sin que ninguno de los dos pague una dote.[^10]

(B. 67:29.)

<span id="p274">[<sup><small>p. 274</small></sup>]</span>

**14** 'Aishah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

Haz que el matrimonio sea público y celébralo en las mezquitas, y golpéalo con estiércol".[^11]

(Tr-Msh. 13:3.)

**15** Abd Alá dijo:

'El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, nos enseñó el sermón del matrimonio (que es así):[^12]

"Toda la alabanza es para Alá; Le suplicamos ayuda, y pedimos Su protección, y buscamos refugio en Él de los males de nuestras almas; a quien Alá guía, no hay nadie que pueda extraviarlo y a quien Alá encuentra en el error, no hay nadie que lo guíe;

«¡Oh gente! Tened cuidado de vuestros deberes hacia vuestro Señor, Quien os creó de un solo ser y creó a su pareja de la misma especie, y de estos dos propició muchos hombres y mujeres; y tened cuidado de vuestros deberes hacia Alá, por Quien exigís unos a otros vuestros derechos y los vínculos de parentesco; en verdad, Alá vela siempre por vosotros».

Se puede recitar todo este verso en lugar de la parte dada en el Hadith. Todos ellos hacen hincapié en el cuidado del deber y la persona que pronuncia el sermón debe explayarse sobre ellos para que la audiencia comprenda su importancia. El _khutbah_ es seguido por _ījāb_ y _qubūl_, es decir, la aceptación de las partes del contrato y el monto de la dote se hace público. A esto le sigue una oración de toda la asamblea para que la unión sea bendecida.

<span id="p275">[<sup><small>p. 275</small></sup>]</span>

y doy testimonio de que no hay más dios que Alá y que Muhammad es Su siervo y Su Mensajero. ¡Oh, creyentes! Cumplid con vuestro deber hacia Alá, por Quien exigís vuestros derechos unos a otros, y con los lazos de parentesco; en verdad, Alá vela por vosotros. ¡Oh, creyentes! Cumplid con vuestro deber hacia Alá con el cuidado que le es debido, y no muráis a menos que seáis musulmanes. ¡Oh, creyentes! Cumplid con vuestro deber hacia Alá y pronunciad la palabra correcta; Él corregirá vuestras obras y os perdonará vuestras faltas; y quien obedezca a Alá y a Su Mensajero, ciertamente alcanzará un gran éxito.

(AD. 12:31.)

**16** Anas dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, vio mujeres y niños que venían de una boda, entonces el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se puso de pie y dijo: «¡Oh, Alá! Tú eres el más amado de todas las personas para mí». Dijo esto tres veces.[^13]

(B. 63:5.)

**17** 'Aishah dijo:

Ella condujo a la novia a un hombre de entre los Ansar. Y el <span id="p277">[<sup><small>p. 277</small></sup>]</span> Profeta de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: "¡Oh 'A'ishah! ¿Por qué no tenías música contigo, ya que los Ansar aman la música?[^14]

(B. 67:64.)

**18** Anas dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, hizo que Zainab lo acompañara con motivo de su matrimonio con ella; entonces Umm Sulaim me dijo: ¿Qué pasa si le enviamos un regalo al Mensajero de Alá? la paz y las bendiciones de Alá sean con él, Le dije: Hazlo. Entonces ella tomó dátiles, mantequilla y queso, hizo una preparación mezclándolos en una olla y me lo envió. Y fui con él, y él dijo: Colócalo (aquí[^15]).

(B. 67:65.)

<span id="p278">[<sup><small>p. 278</small></sup>]</span>

**19** Anas dijo,

Zainab bint Jahsh fue conducida como novia al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y se sirvió pan y carne, y me enviaron a invitar a la gente al banquete. Un grupo vino y comió, luego salió; luego vino otro grupo y comió y salió; continué invitando así hasta que no pude encontrar a nadie a quien invitar.[^16]

(B. 65-33:8.)

**20** Ibn 'Umar informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Cuando alguno de ustedes sea invitado a una fiesta de bodas, debe ir a ella.»

(B. 67:72.)

<span id="p279">[<sup><small>p. 279</small></sup>]</span>

**21** Ion 'Abbās dijo, llevándoselo de vuelta al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, (quien) dijo:

«Si uno de vosotros, al acostarse con su esposa, dijese: “En el nombre de Alá, ¡Oh Alá! Aleja de nosotros al Demonio y aleja al Demonio de lo que nos concedes, entonces les está decretada descendencia, no le dañará».

(B. 4:8.)

**22** Jābir dijo,

Solíamos recurrir a _'azl_[^17] en la época del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y el Corán estaba siendo revelado.

(B. 67:97.)

**23** Abu Sa'īd dijo:

.... Recurrimos a _'azl_, luego le preguntamos al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y él dijo:

«¡Qué! ¿Lo haces?» Dijo esto tres veces.

«No hay alma que esté <span id="p280">[<sup><small>p. 280</small></sup>]</span> viva hasta el día de la Resurrección, pero vendrá a la vida.»

(B. 67:97)

**24** Abu Rafi dijo:

Vi al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, llamando a adhan para la oración en el oído de Hasan ibn 'Alī, cuando Fātimah lo dio a luz.[^18]

(Tr-Msh. 19:1)

**25** Abu Musa dijo:

Me nació un hijo y se lo llevé al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, Él lo llamó Ibrāhīm, y masticó un dátil y se frotó con él el paladar, y oró pidiendo bendiciones para él y me lo devolvió.[^19]

(B. 71:1.)

<span id="p281">[<sup><small>p. 281</small></sup>]</span>

**26** Salmān ibn 'Āmir dijo:

Escuché al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir:

«En el caso del niño es _'aqīqah_, así que derrama sangre por él y quítale la inmundicia.»[^20]

(B. 71:2.)

**27** Umm Kurz dijo,

Escuché al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir:

«En el caso de un niño, dos cabras, y en el caso de una niña, una cabra (debe ser sacrificada.)»[^21]

(Tr-Msh. 19:3.)

**28** Ibn 'Abbās dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, sacrificó un carnero cada uno en el caso de Hasan y Husain.

(AD-Msh. 19:3.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XIX: La Yihad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Pagina de titulo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/21">
          <span class="pr-2">Capítulo XXI: Divorcio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: El matrimonio es reconocido aquí como un medio de elevación moral y exaltación espiritual. El ayuno tiene un efecto castrador, puesto que con él se dominan las pasiones carnales. Según otro hadiz, el matrimonio es reconocido como la Sunnah del Santo Profeta, y se añade: «Quien se abstiene de mi Sunnah no es de los míos» (B. 67:1).
[^3]: En el Islam no hay eunucos para el reino de los cielos. Por otra parte, casarse y mantenerse casto es un medio para alcanzar el reino de los cielos.
[^4]: La palabra técnica para matrimonio temporal es _mut&#39;ah_. Se deriva de _matā&#39;_ que significa _beneficio por un largo tiempo_. El _mut&#39;ah_ es considerado una forma legal de matrimonio por los chiítas, pero la gran mayoría de la comunidad musulmana lo rechaza sobre la base del hadiz citado aquí. El Sagrado Corán usa la palabra _ihsān_ (lit. _ser inaccesible_) para el matrimonio, y por lo tanto considera al matrimonio como una relación permanente que puede ser cortada solo por el divorcio. Para todos los demás tipos de relación sexual usa la palabra _safāh_, que significa fornicación. Según algunos hadices, el Santo Profeta permitió el _mut&#39;ah_ en una guerra. Incluso si esto fuera cierto, puede haber sido permitido en una etapa anterior, habiéndose producido una reforma gradualmente, pero no hay la menor duda de que finalmente fue desautorizado.
[^4]: La khitbah o la petición de matrimonio a una mujer es una etapa preliminar. Luego se debe acordar la dote que se le asignará a la mujer. No hay límite a esta cantidad; puede ser un montón de oro (v. 11), o puede ser un anillo de hierro, o incluso un servicio prestado a la mujer enseñándole (B. 67:51). De hecho, el monto de la dote depende de las circunstancias de las partes contrayentes.
[^5]: Los capítulos 8 y 9 muestran que la mujer debe ser entregada en matrimonio por su tutor, pero el tutor, ya sea el padre o cualquier otra persona, debe obtener el consentimiento de la mujer. Como muestran muchos hadices, la mujer tiene libertad para ofrecer su mano a quien sea, y Bujari encabeza uno de sus capítulos de la siguiente manera: &quot;Una mujer que se ofrece en matrimonio a un hombre virtuoso&quot; (B. 67:33). En tal caso, se considera que el estado es el tutor (B. 67:41).
[^6]: Así, la mujer tiene la opción de repudiar un matrimonio en el que no es parte consintiendo. La palabra _thayyib_ incluye tanto a una mujer cuyo marido ha muerto como a una mujer que se ha divorciado.
[^7]: El matrimonio debe ser contraído, en la medida de lo posible, entre iguales. Esto se conoce técnicamente como matrimonio en _kuf&#39;_ o _kufu&#39;_ (pl. _akfā&#39;_). Bujari lo explica titulando su capítulo como &quot;Al-Akfa fi-l-dīn_&quot; (67:16), o _Iguales en la religión_, dejando claro que todos los musulmanes son iguales en un sentido. Hay ejemplos registrados en el Hadith en los que una mujer de la alta familia de Quraish se casó con un esclavo o un esclavo liberado (B. 64: 12).
[^8]: La religión, en contraste con las otras tres, construye el carácter, y por eso la palabra _din_ conlleva aquí el significado de carácter.
[^9]: En el contrato matrimonial se pueden establecer todas las condiciones que las partes acuerden, siempre que no sean contrarias a la ley. Por ejemplo, se establece que una mujer no impondrá una condición que exija el divorcio de su hermana (B. 67:54).
[^10]: La dote debe ser entregada a la mujer, y su padre o tutor no tiene derecho a ella. Por lo tanto, el _shighār_ está prohibido.
[^11]: _Duff_ o _daff_ es el pandero, y el objeto de tocarlo en una boda es hacerlo público. También proporciona una especie de música.
[^12]: El sermón o khutbah en el matrimonio ayuda a la publicidad del matrimonio y cumple el doble propósito de santificar el contrato matrimonial e informar a las partes de sus responsabilidades. Los tres versículos del Sagrado Corán citados en el sermón son 4:1 (una parte), 3:101 y 33:70, 71. El versículo 4:1 dice así: p. 275
[^13]: Después del _nikāh_ se hacía una ceremonia en la que se llevaba a la novia al novio, llamada _&#39;urs_ o _&#39;urus_, en la que se reunía gente, lo que le daba mayor publicidad. El hadiz muestra además el profundo amor del Santo Profeta por las mujeres y los niños. Como estas mujeres y niños eran de entre los Ansar, el hadiz es narrado por Bujari en un capítulo que trata sobre &quot;el amor de los Ansar&quot;.
[^14]: La palabra utilizada en el hadiz es _lahw_, que significa _algo en lo que el hombre se deleita y que lo ocupa de modo que lo divierte_, e incluye toda diversión, pasatiempo, deporte o juego. Aquí significa música.
[^15]: Por lo tanto, dar regalos en el matrimonio está de acuerdo con la Sunnah.
[^16]: Esta fiesta se llama _walimah_ y la ofrece el novio cuando la novia ha sido conducida hasta él. Se dice que deriva de _iltiyām_ que significa reunión de dos personas.
[^17]: _&#39;Azl_ era un dispositivo de control de la natalidad. Originalmente significaba _dejar algo a un lado_ o _alejar_, y con referencia a las relaciones sexuales, _paulo ante emissionem (penem suum) extraxit, et extra vulvam semen emisit_. Se permite cuando la concepción puede poner en peligro la vida de la mujer o perjudicar su salud.
[^18]: Este es el primer acto con respecto a un bebé musulmán. Las palabras del adhān se repiten frente a la oreja derecha, y las palabras del iqāmah frente a la izquierda. Esto último se basa en un informe de la _Sharh al-Sunnah_ que muestra que &#39;Umar ibn &#39;Abd al-&#39;Azīz siguió esta práctica. La práctica se remonta al Santo Profeta en el Musnad de Abu Ya&#39;lā. La pronunciación de palabras relacionadas con la unidad y la grandeza de Alá en los oídos de un bebé recién nacido muestra que el Santo Profeta era consciente de la existencia de la mente subconsciente.
[^19]: La palabra árabe es _hannaka-hū_. La palabra _tahnīk_ se deriva de _hanak_, que significa el interior de la parte superior de la boca o el paladar. Al recién nacido se le hace probar un dátil masticado, como en este caso, o miel, por algún miembro mayor de la familia. El nombre del bebé, el _tahnīk_ y una oración por él son, por lo tanto, la sunnah del Santo Profeta.
[^20]: La palabra &#39;aqīqah se deriva de &#39;aqqa&#39;, que significa &#39;él partió, dividió o cortó&#39;; y &#39;aqqa an waladi-hī&#39; significa &#39;él sacrificó como sacrificio por su hijo una oveja o una cabra&#39; (el séptimo día después del nacimiento). Esto se llama &#39;aqīqah&#39;, pero la palabra también se aplica al pelo que le sale de la cabeza a un recién nacido en el vientre de su madre, y que se le afeita el pelo el séptimo día. Es en referencia a esto que el hadiz habla de eliminar la impureza.
[^21]: Esta es la práctica general, pero como muestra el siguiente hadiz, una cabra es suficiente también en el caso del niño. Es sólo para aquellos que pueden permitírselo.