---
title: "Capítulo XXI: El divorcio"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XX: Matrimonio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/22">
          <span class="pr-2">Capítulo XXII: Compra y venta (Buyū')</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p282"><sup><small>[ p. 282 ]</small></sup></span>

1. «Y si teméis una ruptura entre los dos, designad un juez de su pueblo y un juez de su pueblo; si ambos desean llegar a un acuerdo, Alá pondrá la paz entre ellos» (4:35).

2. «Y si una mujer teme ser maltratada o abandonada por su marido, no habrá falta en ellas si se reconcilian, pues la reconciliación es mejor. Y si se separan, Alá les dará a ambos la paz con Su abundancia» (4:125-130).

3. «Cuando divorciéis a vuestras mujeres, hacedlo por el tiempo prescrito. No las expulséis de sus casas, ni ellas mismas deben salir, a menos que cometan una indecencia manifiesta» (65:1).

4. «Y las mujeres divorciadas deberán esperar tres _qurū_......y sus maridos tienen más derecho a recibirlas de nuevo mientras tanto si desean reconciliarse» (2:228).

5. «Y cuando hayáis divorciado a vuestras mujeres y ellas hayan cumplido su plazo de espera, no les impidáis casarse con sus maridos cuando se pongan de acuerdo entre ellas de manera lícita» (2:232).

6. «El divorcio puede ser pronunciado dos veces; entonces mantenedlos en buena compañía o dejadlos ir con bondad: y no os es lícito tomar ninguna parte de lo que les habéis dado, a menos que ambos teman que no pueden mantenerse dentro de los límites de Alá; entonces si teméis que no pueden mantenerse dentro de los límites de Alá, no hay culpa sobre ellos por lo que ella renuncie para quedar libre por ello...... Entonces si él la divorcia, ella no será lícita para él después hasta que se case con otro marido; si él (también) la divorcia, no hay culpa sobre ellos si vuelven el uno al otro si creen que pueden mantenerse dentro de los límites de Alá» (2:229, 230).

7. "Y si quieres tener una esposa en lugar de otra y le has dado a una de ellas un montón de oro, no tomes de ello nada ¿lo tomarías calumniándola y haciéndole un mal manifiesto? (4:20).

8. «¡Oh, creyentes! Cuando os caséis con mujeres creyentes, divorciaos de ellas antes de tocarlas, no tenéis en ellas plazo que debáis calcular» (33:49).

<span id="p283"><sup><small>[ p. 283 ]</small></sup></span>

9. «Así que cuando hayan llegado a su tiempo prescrito, reténgalos con bondad o sepárelos con bondad, y llame para testigos a dos justos de entre ustedes» (65:2).

10. «Y para aquellas de vuestras mujeres que han perdido la esperanza de tener la menstruación, si tenéis dudas, el tiempo prescrito será de tres meses, y también para aquellas que no han tenido sus menstruaciones; y en cuanto a las mujeres embarazadas, su tiempo prescrito será para que acuesten su carga» (65:4).

El talāq (lit., deshacer un nudo), o disolución del matrimonio, está permitido por el Islam, pero este derecho debe ejercerse en circunstancias excepcionales (hh. 1. 2). Cuando surgen diferencias entre marido y mujer, se debe hacer todo lo posible por lograr la reconciliación, y se deben nombrar jueces privados para este propósito (v. 1). Se puede recurrir al divorcio sólo si no se puede lograr la reconciliación (v. 2). La esposa puede solicitar el divorcio por cualquier buena razón (vv. 2, 6; h. 2), incluso aunque no haya malos tratos por parte del marido (h. 3). El procedimiento establecido requiere que el divorcio se pronuncie durante el período de limpieza (h. 4), y debe ser seguido por _'iddah_, un período de espera de tres _qurū'_, aproximadamente tres meses; y durante este período la mujer debe permanecer en la casa de su marido, y las partes pueden restablecer las relaciones maritales (vv. 3, 4). En el caso de las mujeres que no menstrúan, el _'iddah_ es de tres meses, y en el caso de las mujeres embarazadas dura hasta el parto (v. 10). No hay _'iddah_ cuando el divorcio tiene lugar antes de que las partes se hayan unido (v. 8). Una vez transcurrido el 'iddah, las partes pueden volver a casarse (v. 5). Pero la opción de restablecer las relaciones maritales y volver a casarse está limitada a dos ocasiones, si el marido después de beneficiarse del permiso en dos ocasiones recurre al divorcio una tercera vez, el divorcio se vuelve irrevocable y no se puede efectuar la reconciliación, ni las partes pueden volver a casarse. Sin embargo, se hace una excepción en este caso cuando la esposa se ha casado con otro marido y vuelve a ser elegible para el matrimonio a través de un divorcio (v. 6), o cualquier otra razón. _Halālah_ es una práctica no islámica, y fue denunciada por el Santo Profeta (h. 8). La dote fijada para la esposa en el momento del matrimonio no puede ser recuperada por el marido en caso de divorcio. A menos que la esposa sea culpable de adulterio (v. 7), o ella quiera un divorcio sin culpa alguna de parte de su marido (b. 3). El divorcio debe ser pronunciado en presencia de testigos (v. 8; h. 9). El divorcio debe ser pronunciado sólo una vez; su pronunciamiento tres veces en una ocasión es antiislámico (hh. 5, 6). Los tres divorcios permitidos son actos separados entre los cuales debe haber un intervalo (h. 7). Dar a la esposa la opción de liberarse del vínculo marital no es un divorcio, a menos que la esposa ejerza el derecho (h. 10). La esposa se considera divorciada si el marido es mafqūd (h. 11). El divorcio también tiene lugar cuando se recurre al li'ān, pero en este caso el marido no puede reclamar la devolución de la dote (h. 12). Si un hombre recurre a _ilā'_ (cese temporal de las relaciones maritales), sin nombrar un período, está obligado a restablecer las relaciones normales después de cuatro meses o a divorciarse de la esposa una vez transcurrido este período (h. 13).

<span id="p284"><sup><small>[ p. 284 ]</small></sup></span>

**1** Ibn 'Umar informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo

«Con Alá, lo más detestable de todo lo permitido es el divorcio.»[^1]

(13:1 d. C.)

**2** Thaubān dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«A toda mujer que pida el divorcio a su marido sin sufrir daño alguno, el dulce olor del paraíso le será prohibido.»[^2]

(Ah. 5, 277.)

**3** Ibn 'Abbās informó,

La esposa de Thābit Ibn Qais fue al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y dijo: ¡Oh Mensajero de Alá! No encuentro falta en Thābit ibn Qais en cuanto a su <span id="p285"><sup><small>[ p. 285 ]</small></sup></span> moral o fe, pero detesto la incredulidad en el Islam. El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «¿Le devolverás su huerto?» Ella dijo: Sí. Entonces el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo (a Thābit): «Acepta el huerto y divorciate de ella». [^3]

(B. 68:12.)

**4** Ibn 'Umar informó,

Se divorció de su esposa mientras ella estaba menstruando. 'Umar le mencionó esto al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, por lo que el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se disgustó por esto y dijo:

«Debe volver a tomarla, luego conservarla hasta que <span id="p286"><sup><small>[ p. 286 ]</small></sup></span> esté limpia, luego menstrúe y (nuevamente) se vuelva limpia, si entonces le parece que debe divorciarse de ella, debe divorciarse de ella mientras esté limpia antes de acercarse a ella. Este es el _'iddah_ como Alá lo ha ordenado.»[^4]

(B. 65:65.)

**5** Ibn 'Abbās dijo,

El (procedimiento del) divorcio en la época del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, en la de Abu Bakr y durante dos años en el califato de 'Umar ibn al-Jattab, era que el divorcio pronunciado tres veces (en una ocasión) se consideraba como un divorcio. Entonces 'Umar dijo: La gente se ha apresurado en un asunto en el que había moderación para ellos; así que podemos hacer que <span id="p287"><sup><small>[ p. 287 ]</small></sup></span> surta efecto con respecto a ellos. Entonces él lo hizo tener efecto con respecto a ellos.[^5]

(Ah. Yo, 314.)

**6** Mahmūd ibn Labīd dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, fue informado acerca de un hombre que se divorció de su esposa, divorciándose (de ella) tres veces seguidas, entonces se levantó disgustado y dijo:

«¿Se está jugando con el Libro de Alá mientras estoy en medio de ustedes?»

(Nm 27,6.)

**7** Rukānah ibn 'Abd Yazīd informó,

Se divorció de su esposa Suhaimah tres veces e informó al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, sobre ello y dijo: Pongo a Alá por testigo de que sólo pretendía un único (divorcio). El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo <span id="p288"><sup><small>[ p. 288 ]</small></sup></span> «¿Pones a Alá por testigo de que no pretendías más que un único (divorcio)?» Dijo: Sí, llamo a Alá por testigo de que no pretendía más que un único (divorcio). Entonces el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se la devolvió, y él se divorció de ella una segunda vez en la época de 'Umar, y una tercera vez en la época de 'Uthmān.[^6]

(AD. 13: 13.)

<span id="p289"><sup><small>[ p. 289 ]</small></sup></span>

**8** 'Ali dijo,

El 'Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, maldijo al hombre que cometió _halālah_ y a aquel por quien se cometió _halālah_.

(Trad. 9:25)

**9** Mutarrif informó,

'Imrān fue preguntado acerca de un hombre que se divorció de su esposa, luego tuvo relaciones sexuales con ella, y no llamó a testigos en ocasión del divorcio, ni en tomarla de nuevo. 'Imrān dijo, Te divorcias contra la Sunnah y te vuelves a tomar contra la Sunnah; ten testigos en ocasión de su divorcio y en tomarla de nuevo.[^8]

(Mt. 10:5.)

<span id="p290"><sup><small>[ p. 290 ]</small></sup></span>

**10** 'Aishah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, nos dio una opción; así que elegimos a Alá y Su Mensajero; esto no fue considerado para nosotros como algo.[^9]

(B. 68:5.)

**11** Ibn al-Musayyab dijo.

Cuando una persona es encontrada desaparecida mientras lucha, su esposa deberá esperar un año.[^10]

(B. 68:22.)

**12** 'Abd Alá informó,

Un hombre de entre los Ansar acusó a su esposa de adulterio; entonces el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, les pidió a ambos que hicieran un juramento, luego ordenó que se separaran el uno del otro.[^11]

(B. 68:27.)

<span id="p291"><sup><small>[ p. 291 ]</small></sup></span>

**13** Ibn 'Umar solía decir, con respecto a _ilā'_ sobre el cual Alá ha hablado,

No es lícito para nadie después de que haya transcurrido el tiempo prescrito (de cuatro meses), excepto que debe mantener (a la esposa) en buena compañía o resolver el divorcio.[^12]

(B. 68:21.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XX: Matrimonio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/22">
          <span class="pr-2">Capítulo XXII: Compra y venta (Buyū')</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Este hadiz muestra que se debe recurrir al divorcio sólo en casos de extrema dificultad. Se requiere que un musulmán enfrente las dificultades de la vida matrimonial y evite la ruptura de las relaciones familiares, tanto como sea posible, recurriendo al divorcio sólo como último recurso.
[^2]: Este hadiz reconoce el derecho de la esposa a pedir el divorcio, tanto que puede pedirlo incluso sin que se le cause ningún daño, aunque se le dice que en tal caso desagradará a Dios.
[^3]: En este caso, la esposa no tenía ninguna queja específica contra su marido, y no hubo abandono ni malos tratos. Ella dijo que no podía seguir adelante con él. y su derecho a obtener un divorcio no fue negado. Pero se le exigió que devolviera el huerto que el marido le había dado como dote. Esto se llama técnicamente _khul'_, lit., deshacer un nudo. Las palabras _odio la incredulidad en el Islam_ significan que ella no podía seguir adelante con él como debería hacerlo una esposa musulmana fiel; según otra versión, las palabras son _lā utīqu-hū_, _es decir_, no lo puedo soportar.
[^4]: Este hadiz se relaciona con el procedimiento en materia de divorcio. Muestra que el divorcio no es efectivo a menos que se pronuncie cuando la esposa esté limpia. _'Iddah_, o el período durante el cual una mujer debe esperar antes de volver a casarse, se establece en el v. 4 (2:228) como tres _qurū'_. La palabra _qurū'_ es plural de _qar'_ que significa entrar del estado de limpieza a un estado de menstruación, y en casos normales es de aproximadamente cuatro semanas.
[^5]: Véase nota sobre h. 7.
[^6]: Este hadiz y el capítulo 5 muestran que el divorcio pronunciado en una sola ocasión, ya sea una o tres veces (de hecho, cualquier número de veces), cuenta sólo como un divorcio, y esto fue aclarado por el propio Santo Profeta; mientras que el capítulo 6 muestra que pronunciar el divorcio tres veces en una sola ocasión no es islámico. Incluso los juristas lo llaman _talāq bid'ī_ (una innovación), pero lo consideran irrevocable en los términos de 2 230: como muestran estos hadices, el Santo Profeta no lo consideró así. El procedimiento del _talāq_ según el Islam está establecido claramente en el Sagrado Corán. El divorcio debe pronunciarse una vez mientras la mujer se encuentra limpia, y es seguido por un período de espera, llamado el _'iddah_ (65:1), durante el cual las partes pueden reconciliarse entre sí, o después del cual las partes pueden casarse nuevamente (2:228, 232). Este divorcio, llamado divorcio revocable, puede pronunciarse dos veces (2:229), siendo la opción de reconciliación o nuevo matrimonio con las partes; pero si se pronuncia una tercera vez, se vuelve irrevocable como se establece en 2:230. El objetivo de 'Umar al hacer efectivos tres divorcios pronunciados en una ocasión (cap. 5) era advertir a la gente que tendrían que asumir las malas consecuencias de seguir una práctica no islámica, pero el resultado es exactamente el contrario de lo que pretendía. Este hadiz muestra que siempre que una mujer se divorciaba, ya sea que el divorcio se pronunciara en esa ocasión una o tres veces, era un solo acto de divorcio y revocable. El divorcio se volvía irrevocable sólo cuando se pronunciaban primero dos divorcios revocables, de ahí la ocasión para el tercer divorcio del que se habla., 2:230 fue un evento raro.
[^7]: En la Arabia preislámica, el divorcio se pronunciaba tres veces y era irrevocable, y el nuevo matrimonio entre las partes requería que la esposa pasara por un matrimonio temporal con otro marido que se divorciara de ella después de tener una relación sexual con ella. Esta práctica se llamaba _halālah_ (lit., _hacer que una cosa sea lícita_). Sin pasar por ella, no era lícito que la pareja divorciada volviera a la relación marital. El Islam no reconocía el matrimonio temporal (H. xx:4), y por lo tanto el _halālah_ fue denunciado. El matrimonio después de un divorcio irrevocable del que se habla en 2:230 es bastante diferente, siendo un vínculo marital perpetuo.
[^8]: Así como el matrimonio es un acto público, también lo es el divorcio; debe ser pronunciado en presencia de testigos.
[^9]: Las esposas del Santo Profeta exigieron ciertas comodidades que en los últimos días de la vida del Santo Profeta recaían en la mayoría de las mujeres musulmanas. Justo entonces, el Santo Profeta recibió una revelación que le decía que les diera a sus esposas la opción de permanecer con él sin estas comodidades, o tener los beneficios materiales y divorciarse. Ellas eligieron la primera alternativa. Esto no fue un divorcio.
[^10]: De modo que si no se reciben noticias del marido dentro de este período, la esposa puede casarse. El Imam Malik sostiene la opinión de que en todos los casos en que el marido es _mafqūd al-khabar_, la esposa debe esperar cuatro años y puede casarse después de esto.
[^11]: El procedimiento del _li'ān_, cuando un marido acusa a la esposa de adulterio y no hay pruebas, está establecido en el Sagrado Corán (24:6-9). En este caso, la relación marital se corta. La dote sigue siendo de la esposa. (B. 68:51).
[^12]: _Ilā'_ es mencionado en el Sagrado Corán con las siguientes palabras: «Quienes juran que no se casarán deberán esperar cuatro meses» (2:225).