---
title: "Capítulo XXIII: Cultivo de la tierra (Al-harth wa-l-muzāra'ah)"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXII: Compra y venta (Buyū')</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/24">
          <span class="pr-2">Capítulo XXIV: Asuntos relacionados con el servicio (Ijārāt)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p302"><sup><small>[ p. 302 ]</small></sup></span>

(Al-harth wa-l-muzāra'ah)

1. «¿No se dan cuenta de que conducimos el agua a una tierra que no tiene hierba, y luego hacemos brotar de ella semillas de las que comen sus ganados y ellos mismos?» (32:27).

2. «Y Él es Quien produce jardines (de vides), enrejados y no enrejados, y palmeras y productos de semilla, cuyos frutos son de diversas clases, y olivos y granados, iguales y diferentes» (6:142).

3. «Como la semilla produce que echa su brote y luego lo fortalece, así se vuelve fuerte y se mantiene firme sobre su tallo, deleitando a los sembradores» (48:29).

Harth es el cultivo de la tierra, y muzāra'ah (de zara'a, él sembró la semilla) es el contrato con otro para trabajar en la tierra para sembrarla y cultivarla a cambio de una parte de su producto. El Sagrado Corán llama la atención sobre la necesidad de convertir las tierras baldías en jardines, haciendo arreglos para regarlas y hacer que crezcan buenas cosechas (vv. 1-3). El hadiz habla de ello como un acto de gran mérito (capítulo 1), pero al mismo tiempo advierte que un pueblo que se entrega por completo a la agricultura descuidando otras líneas de su desarrollo no es capaz de grandes y gloriosas hazañas (capítulo 2). Se da impulso al cultivo de tierras baldías (capítulo 3). Se permite arrendar tierras a otra persona para que las cultive a cambio de una parte del producto (capítulos 4, 5) o por dinero (capítulo 6). pero al mismo tiempo se recomienda que quien pueda permitírselo dé la tierra sin pagar renta a su hermano pobre (h. 7). Quien tenga su tierra junto a un canal de agua tiene derecho a regar sus campos, pero debe dejar que el agua pase a otros cuando su necesidad esté satisfecha (h. 8). La excavación de un pozo es un acto de gran mérito (h. 9). El derecho de un vecino a la tierra debe respetarse muy escrupulosamente (h. 10).

**1** Anas dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo

«No hay musulmán <span id="p303"><sup><small>[ p. 303 ]</small></sup></span> que plante un árbol o cultive la tierra, y luego coman de él pájaros o un hombre o un animal sin que sea una caridad para él.»

(B. 41:1.)

**2** Se relata acerca de Abu Umah que dijo, cuando vio un arado y algunos otros implementos agrícolas, oí al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir:

«Esto no entra en la casa de un pueblo, pero trae consigo la ignominia.»[^1]

(B. 41:2.)

**3** 'Ā'ishah informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien cultiva la tierra que no es propiedad de nadie tiene mejor título sobre ella.»

(B. 41:15.)

<span id="p304"><sup><small>[ p. 304 ]</small></sup></span>

**4** Abu Ja'far dijo:

No había en Medina ninguna casa de los emigrados que no cultivaran (la tierra) en un tercio y un cuarto (del producto) .... Y 'Umar empleó gente (para el cultivo) con la condición de que si 'Umar suministraba la semilla de su bolsillo, él debería tener la mitad (del producto), y si ellos suministraban la semilla, ellos deberían tener tal y tal porción.[^2]

(B. 41:8.)

**5** Ibn 'Umar informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, concedió (las tierras de) Jaibar a los judíos con la condición de que trabajaran en ellas y las cultivaran y que tuvieran la mitad de los productos.

(B. 41:11)

**6** Rāfi' informó,

Solían tener tierras cultivadas en la época del <span id="p305"><sup><small>[ p. 305 ]</small></sup></span> Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, tomando lo que crecía en los cursos de agua o cualquier cosa que el dueño de la tierra se reservaba para sí mismo. Entonces el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, prohibió esto. Yo (el reportero) le dije a Rafi', ¿Cómo es si se hace mediante el pago de dinares y dirhams? Rafi' dijo, No hay daño en tomar dinares y dirhams.

(B. 41:19.)

**7** 'Amr dijo,

Le dije a Tā'ūs: Deberías renunciar a Mukhābrah, porque dicen que el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, lo prohibió. Él dijo ......, Ibn 'Abbās me informó que el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, no prohibió esto sino que solo dijo:

<span id="p306"><sup><small>[ p. 306 ]</small></sup></span>

«Si uno de ustedes se lo da como regalo a su hermano, es mejor para él que si recibe por ello un pago fijo.»[^3]

(B. & M-Msh. 12:13)

**8** Abū Hurairah informó:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«No se debe retener el exceso de agua, deteniendo así el crecimiento de la hierba.»[^4]

(B. 42:2.)

**9** El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo

«Quien cava el pozo de Rūma, para él es el paraíso». Así que 'Uthmān lo hizo cavar.[^5]

(B. 62:7.)

<span id="p307"><sup><small>[ p. 307 ]</small></sup></span>

**10** Ibn 'Umar dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quienquiera que tome cualquier parte de la tierra sin tener derecho a ella, será, como castigo por ello, hundido en la tierra en el día de la resurrección a la profundidad de siete tierras.»[^6]

(B. 46:13.)

---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXII: Compra y venta (Buyū')</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/24">
          <span class="pr-2">Capítulo XXIV: Asuntos relacionados con el servicio (Ijārāt)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: El título del capítulo de Bukhārī es «Advertencia contra las consecuencias de la absorción de los instrumentos de la agricultura o de ir más allá del límite ordenado». El hadiz, por lo tanto, implica que una nación que se entrega por completo a la agricultura descuidando otras líneas de su desarrollo no puede ascender a una posición de gloria.
[^2]: Esto se llama técnicamente _mukhābrah_, de _khabr_ que significa _información_ ver h. 7.
[^3]: Evidentemente, este era un consejo dado a personas que tenían grandes extensiones de tierra que no podían cultivar por sí mismas. No significaba que la tierra no pudiera ser arrendada a un arrendatario.
[^4]: Sin agua no habría pasto; por lo tanto, los propietarios de tierras situadas en cursos de agua estaban obligados a permitir el flujo del exceso de agua a las tierras de otras personas o incluso a las zonas estériles que así se convertirían en campos de pasto para el ganado. Los asuntos relacionados con el riego se conocen técnicamente como _musāqāt_, que literalmente significa _dar de beber_.
[^5]: La excavación de un pozo se considera un acto del mayor mérito. Cuando el Santo Profeta llegó a Medina, el único pozo de agua dulce que había allí era propiedad de un judío, y los musulmanes tenían que comprarle agua potable. 'Uthmān compró entonces el pozo de Rūma y lo convirtió en _waqf_.
[^6]: Por lo tanto, los musulmanes debían ser muy escrupulosos en materia de derechos de otras personas sobre la tierra.