---
title: "Capítulo XXIV: Asuntos relacionados con el servicio (Ijārāt)"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXIII: Cultivo de la tierra (Al-harth wa-l-muzāra'ah)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/25">
          <span class="pr-2">Capítulo XXV: Deudas e hipotecas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p308">[<sup><small>p. 308</small></sup>]</span>

(_Ijarat_)

1. «Mi padre te invita para que te dé una recompensa por habernos regado» (28:25).

2. «El mejor de los que puedes tomar en servicio es el fuerte, el fiel» (28:26).

3. «Allāh os ordena que entreguéis los depósitos a quienes sean dignos de ellos» (4:58).

4. «Ponme autoridad sobre los tesoros de la tierra, porque soy un buen guardián. Sabiendo bien» (12:55).

5. «El que actúe infielmente traerá aquello por lo que ha actuado infielmente en el día de la resurrección» (3:160).

La palabra _ijārah_ (de Ārā, que significa recompensa) significa compensación por el trabajo realizado, o salario pagado por un hombre a otro por el servicio prestado. Las dos reglas básicas establecidas a este respecto, tanto en el Sagrado Corán como en el Hadith, son que el sirviente debe hacer su trabajo fielmente y lo mejor que pueda, y que el amo debe pagarle completamente por el servicio prestado (vv. 1, 2). Los funcionarios del gobierno se colocan en la categoría de sirvientes, por alta que sea su posición. La confianza de la que se habla en el v. 3 se relaciona con la autoridad puesta en manos de tales sirvientes como lo explicó el Santo Profeta (B. 3:2). La autoridad para gobernar debe estar en manos de aquellos que son aptos para gobernar (v. 4). La infidelidad se condena severamente (v. 5).

Incluso un servicio como el de cuidar cabras se considera honorable; el Santo Profeta mismo realizó este trabajo en sus primeros días (capítulo 1), y sus compañeros no desdeñaron el trabajo de un porteador (capítulo 2). El siervo fiel que cumple las órdenes de su amo está clasificado entre los que dan caridad (capítulo 3). Como las condiciones de los diferentes tipos de servicio deben ser necesariamente diferentes, se establece la regla general de que el amo y el siervo, así como todos los que hacen un contrato, están obligados por las condiciones del contrato de servicio (capítulo 4). Un musulmán puede tomar a un no musulmán a su servicio (capítulo 5), y también puede entrar al servicio de un no musulmán (capítulo 6). Un hombre que presta un servicio en relación con la enseñanza del Sagrado Corán tiene derecho a una remuneración, al igual que cualquier otra persona contratada para cualquier tipo de servicio (capítulo 7), incluso un agente de comisión (capítulo 8). La retención de la remuneración por los servicios prestados es el más grave de los pecados (capítulo 9). La remuneración no pagada puede invertirse en algún negocio rentable, y el sirviente tiene derecho a todas las ganancias que se acumulen de esa manera (capítulo 10). Se debe ejercer la mayor cautela en la elección de los servidores públicos (capítulo 11). Dichos servidores sólo tienen derecho a la remuneración pagada por el estado y no pueden aceptar obsequios del público (capítulo 12). La apropiación indebida o el tomar deshonestamente cualquier parte de la propiedad del amo se condena en términos muy enérgicos (capítulo 13).

**1** Abu Hurairah informó: El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Allāh no crió un profeta pero él pastoreó cabras.»

Sus compañeros dijeron: ¿Y tú?

Él dijo:

«¡Sí! Yo solía pastorearlos para la gente de La Meca por algunos quilates.»[^1]

(B. 37:2.)

**2** Abu Masud dijo: Cuando el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, nos ordenó dar en caridad, uno de nosotros fue al mercado y llevó una carga por la que recibió un <span id="p310">[<sup><small>p. 310</small></sup>]</span> _mudd_, y algunos de ellos son millonarios hoy.

(B. 24:10.)

**3** Abū Mūsā informó que el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«El tesorero fiel que paga lo que se le ordena con un corazón dispuesto es uno de los que dan caridad.»

(B. 37:1.)

**4** El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Los musulmanes estarán sujetos a las condiciones que ellos mismos establezcan.»[^2]

(B. 37:14.)

**5** 'Aishah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y Abu Bakr emplearon a un hombre de los Banī Dīl como guía, un hombre inteligente, y él siguió la religión de los Quraish <span id="p311">[<sup><small>p. 311</small></sup>]</span> incrédulos, así que le entregaron sus camellos y le dijeron que viniera a ellos con sus camellos a la cueva de Thaur después de tres noches en la mañana siguiente a la tercera noche.[^3]

(B. 37:4.)

**6** Khabbāb dijo,

Yo era herrero en los días de la ignorancia y tenía una deuda con 'As ibn Wā'il. Así que fui a él exigiéndole que se la diera. Él dijo: No te la daré hasta que niegues a Muhammad. Yo dije: No te la negaré incluso si Alá te hace morir y luego resucitas.

(B. 34:29.)

<span id="p312">[<sup><small>p. 312</small></sup>]</span>

**7** Ibn 'Abbās dijo, informando sobre la autoridad del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él:

«Lo más digno de las cosas por las que tomáis una remuneración es el Libro de Alá.»[^4]

Y Ibn Sīrīn dijo...:

La gente pagaba una remuneración por calcular mediante conjeturas la cantidad de fruta.

(B. 37:16.)

**8** Ibn Sīrīn no vio ningún daño en la remuneración del comisionista.

Y Ibn 'Abbās dijo: No hay daño en decir:

Véndeme esta tela y lo que obtengas por encima de tal cantidad, será para ti.

(B. 37:14.)

**9** Abu Hurairah informó: El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo <span id="p313">[<sup><small>p. 313</small></sup>]</span> "Allāh dice: Hay tres personas cuyo adversario en disputa Yo seré el día de la resurrección: una persona que hace una promesa en Mi nombre y luego actúa infielmente, y una persona que vende a una persona libre y luego devora su precio, y una persona que emplea a un sirviente y recibe completamente el trabajo debido de él y luego no paga su remuneración.

(B.34:106)

**10** Ibn 'Umar dijo,

Escuché al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir

«.................. Y el tercer hombre dijo: “Empleé trabajadores y les pagué su salario, con excepción de un hombre, que dejó su deuda y se fue. Así que invertí su remuneración en un negocio rentable hasta que <span id="p314">[<sup><small>p. 314</small></sup>]</span> se convirtió en abundante riqueza.»[^5]

(B. 37:12.)

Abu Musa dijo:

**11** Fui al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y conmigo estaban dos hombres de entre los Ash'arīs. Le dije que no sabía que quisieran ser llevados al servicio. Él dijo: «No designamos ni designaremos a un hombre que desee ser designado así».[^6]

(B. 37:1.)

**12** Abu Humaid dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, designó de entre los Azd a un hombre llamado Ibn al-Utbiyyah para la recolección del zakāt. Cuando llegó, dijo: Esto es para ti y me lo dieron como regalo. Él (el Profeta) dijo:

<span id="p315">[<sup><small>p. 315</small></sup>]</span>

«Debería haberse sentado en la casa de su padre o en la casa de su madre, entonces debería ver si se le da un regalo o no.»[^7]

(B. 51:17.)

**13** Abu Hurairah dijo:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se puso de pie entre nosotros y habló sobre la deshonestidad y habló de su enormidad y habló de la enormidad de su compromiso.

Él dijo:

«No vería a ninguno de vosotros el día de la resurrección, con una cabra balando sobre su cuello, un caballo relinchando sobre su cuello, y gritaría: ¡Oh Mensajero de Alá! Ven a socorrerme; y yo diría: No tengo control sobre ti, te entregué el mensaje.»[^8]

(B. 56:189.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXIII: Cultivo de la tierra (Al-harth wa-l-muzāra'ah)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/25">
          <span class="pr-2">Capítulo XXV: Deudas e hipotecas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: _Qarat_ es lo mismo que quilate, pero se dice que su peso es de cuatro granos, siendo un quilate 3 1/5 gr. En algunas partes es una vigésima cuarta parte y en otras una vigésima parte de un dinar. La palabra _ra'ā_ significa tanto _él pastoreaba el ganado_ como _él gobernaba_. El cuidado del bienestar de los animales está, por tanto, relacionado con la devoción al bienestar de la humanidad.
[^2]: La instrucción contenida en este hadiz es de naturaleza general y se relaciona con todos los contratos, sujetos a la regla básica de que ninguna condición opuesta a la ley del Islam es válida. Bujari menciona este hadiz en el libro titulado «Servicios» para mostrar que la relación entre amo y sirviente es un contrato en realidad.
[^3]: El hadiz se relaciona con la huida del Santo Profeta a Medina, y muestra, junto con el capítulo 7, que cualquiera de las partes contratantes en la relación de amo y sirviente puede ser un no musulmán.
[^4]: El servicio prestado, de cualquier tipo que fuese, traía una remuneración, y no importaba que el servicio se prestase en relación con el Libro de Alá. Por ejemplo, una persona que enseñaba el Sagrado Corán tenía derecho a una remuneración; lo mismo que una persona que escribía el Sagrado Corán o realizaba cualquier otro servicio en relación con el Libro Sagrado.
[^5]: Esto es parte de un hadiz largo, según el cual tres hombres fueron alcanzados por una severa aflicción de la cual Dios los libró debido a algún bien que cada uno había hecho. El bien en este caso fue que el hombre no permitió que el deber de un trabajador quedara inactivo, y le entregó una inmensa riqueza en lugar de la miserable remuneración que exigía.
[^6]: Esto simplemente demuestra que el Santo Profeta hizo la mejor selección entre aquellos que consideró aptos para el servicio y no tomó a un hombre simplemente porque se acercó a él mientras que otro no lo hizo. Como muestra el versículo 4, no está prohibido pedir un determinado servicio.
[^7]: Un servidor público no puede recibir nada como regalo. Sólo tiene derecho a su salario.
[^8]: La mención de un caballo es seguida en el hadiz por la mención de un camello y la del oro, la plata y los billetes con palabras similares. La condición descrita aquí se relaciona con la resurrección, y por lo tanto habla de una experiencia espiritual en términos físicos, lo que significa que toda deshonestidad, grande o pequeña, finalmente será sacada a la luz y castigada.