---
title: "Capítulo XXV: De las deudas y de la hipoteca"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXIV: Asuntos relacionados con el servicio (Ijārāt)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/26">
          <span class="pr-2">Capítulo XXVI: Regalos (Hibah y Waqf)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p316"><sup><small>[ p. 316 ]</small></sup></span>

1. «Cuando tratéis entre vosotros para contraer una deuda por un tiempo determinado, escribidlo y dejad que el deudor dicte» (2:282).

2. «Y si estás de viaje y no encuentras un escriba, entonces se podrá tomar una fianza en posesión» (2:283).

3. «Allāh ha permitido el comercio y prohibido la usura» (2:275).

4. «Y si el deudor está en apuros, entonces que haya un aplazamiento hasta que esté en apuros; y si lo remites como limosna, es mejor para ti, si lo supieras» (2:280).

Prestar y pedir prestado son una condición necesaria en las transacciones humanas, y las reglas relacionadas con ellas están establecidas en el Sagrado Corán. Toda transacción de este tipo debe ser escrita, y el escrito debe ser dictado por la persona que debe la deuda (v. 1). Esta última instrucción protege contra la injusticia que se comete con el deudor. También se permite hipotecar la propiedad (v. 2), pero la aparente condición de estar de viaje o de no haber escriba es simplemente una declaración de las dificultades bajo las cuales se convierte en una necesidad. El ejercicio de un negocio y la obtención de beneficios de él se coloca en una posición diferente a prestar dinero con interés, siendo el primero el fruto del trabajo mientras que el segundo conduce a la comodidad y al amor desmesurado a la riqueza (v. 3). Un deudor en circunstancias apremiantes debe ser tratado con indulgencia, y si no puede pagar, la deuda debe ser perdonada (v. 4).

Se desaconsejaba contraer deudas y en sus oraciones el Santo Profeta buscaba refugio de las deudas y del pecado (cap. 1). Cuando le trajeron un féretro y le dijeron que el difunto había muerto endeudado y no había dejado nada para pagarlo, se negó a realizar el servicio personalmente hasta que alguien se hiciera cargo del pago de su deuda (cap. 2). Se denuncia contraer una deuda cuando un hombre no tenía intención de pagarla (cap. 3), y la ansiedad del Santo Profeta por pagar sus deudas se muestra en el cap. 4. Se recomienda conceder un respiro a un deudor y la remisión de la deuda cuando el deudor se encuentra en circunstancias difíciles (cap. xxii:5). El pago en exceso de la suma real que una persona debe no es interés; por otro lado, se considera bondad (cap. 5). Aplazar el pago por parte de alguien que <span id="p317"><sup><small>[ p. 317 ]</small></sup></span> tiene los medios se condena como injusto (cap. 6) e incluso puede ser castigado (cap. 7). El Estado musulmán está obligado a pagar las deudas de quienes contraen deudas por necesidad; incluso debe mantener a las familias desamparadas (cap. 8). Se permite hipotecar la propiedad como garantía del pago de la deuda y al acreedor hipotecario se le permite obtener beneficios de ello (cap. 9, 10). El caso de insolvencia se trata en los cap. 11, 12. La usura, incluso el interés, está prohibida, pero se profetiza que llegará un momento en que la gente en general se verá involucrada en ella (cap. 13-15).

**1** 'Aishah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía orar, mientras decía oraciones, y decir:

«¡Oh Alá! Me refugio en Ti del pecado y de estar en deuda.»

Alguien le preguntó: ¿Con qué frecuencia, Mensajero de Alá, buscas refugio de las deudas? Él dijo:

«Cuando un hombre está endeudado habla y dice mentiras, y promete y rompe la promesa.»

(B. 43:10.)

**2** Salamah informó:

Le trajeron un féretro al Profeta, que la paz y las bendiciones de Alá sean con él, para que dijera oraciones fúnebres sobre él. Él dijo: «¿Tenía deudas?» Dijeron: No. Entonces él rezó sobre él. Le trajeron otro féretro y él dijo: «¿Tenía deudas?» Dijeron: Sí. Él dijo: «Reza por tu compañero». Abu Qatādah dijo: ¡Pagaré su deuda, Oh Mensajero de Alá! Entonces él rezó oraciones fúnebres sobre él.[^1]

(B. 39:3.)

**3** Abū Hurairah informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien contraiga una deuda con la intención de pagarla, Alá la pagará en su nombre,2 y quien <span id="p319"><sup><small>[ p. 319 ]</small></sup></span> contraiga una deuda con la intención de malgastarla, Alá lo arruinará.»

(B. 43:2.)

**4** Abu Dharr dijo: Yo estaba con el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él. Cuando vio (el monte) Uhud, dijo:

'No me gusta que esta (montaña) se convierta en oro para mí, y que luego me quede un dinar de ella más allá de tres días, excepto un dinar que debo guardar para el pago de una deuda.

Entonces dijo:

«Los más ricos son los más pobres excepto aquel que reparte riquezas de tal manera y de tal manera, y son muy pocos.»[^3]

(B. 43:3.)

**5** Jābir dijo,

Fui al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, mientras estaba en la mezquita; entonces dijo:

<span id="p320"><sup><small>[ p. 320 ]</small></sup></span>

«Rezad dos rak'ahs de oración». Y él me debía una deuda; así que me la pagó y me dio más (de lo que debía).[^4]

(B. 43:7.)

**6** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Retrasar el pago de la deuda por parte de una persona adinerada es una injusticia».

(B. 43:12.)

**7** Se informa que el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Aplazar el pago por parte de quien tiene los medios para pagar legaliza su castigo y su honor.»[^5]

(B. 43:11)

**8** Abū Hurairah informó:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien deje bienes, serán para sus herederos y quien deje una carga, será a cargo nuestro.»[^6]

(B. 43:11.)

<span id="p321"><sup><small>[ p. 321 ]</small></sup></span>

**9** 'A'ishah dijo: El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, compró comida de un judío para que se pagara en un tiempo determinado, e hipotecó por ello una cota de malla hecha de hierro.

(B. 43:1.)

**10** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«El animal hipotecado puede usarse para montar, cuando está hipotecado, a cuenta de lo que se gasta en él, y la leche de un animal lechero puede beberse cuando está hipotecado, y el gasto correrá a cargo de quien monta (el animal) y bebe (la leche).»[^7]

(B. 48:4.)

<span id="p322"><sup><small>[ p. 322 ]</small></sup></span>

**11** Abū Hurairah-said, El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien encuentre su propiedad en poder de un hombre que se ha vuelto insolvente, tiene mayor derecho a ella que los demás.»

(B. 43:14)

**12** Sa'īd ibn al-Musayyib dijo:

'Uthmān decidió que quienquiera que tome su debido antes de que un hombre se vuelva insolvente, es suyo, y quienquiera que reconozca su propiedad en sí misma con un insolvente tiene un mayor derecho a ella.[^8]

(B. 43:14.)

**13** 'Aishah dijo.

Cuando los versos del capítulo _al-Baqarah_, relacionados con la usura, fueron revelados, el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, fue a la mezquita <span id="p323"><sup><small>[ p. 323 ]</small></sup></span> y los recitó a la gente, luego prohibió el comercio de licores embriagantes.[^9]

(B. 8:73.)

**14** Jābir informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, maldijo al usurero y al hombre que paga la usura y al escritor de la transacción y los dos testigos de la misma y dijo:

«Son iguales.»[^10]

(M-Msh. 12:4.)

**15** Abū Hurairah informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

"Llegará un momento en que no quedará ni una sola persona que no se trague

El hadiz citado aquí condena al pagador de la usura y al escriba y a los testigos junto con el usurero, porque son cómplices del crimen.

<span id="p324"><sup><small>[ p. 324 ]</small></sup></span>

usura, y si uno no lo traga, su vapor lo alcanzará."[^11]

(AD-Msh. 12:4.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXIV: Asuntos relacionados con el servicio (Ijārāt)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/26">
          <span class="pr-2">Capítulo XXVI: Regalos (Hibah y Waqf)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: El Santo Profeta no prohibió que se rezaran oraciones fúnebres sobre el féretro de una persona endeudada. Al negarse a rezar él mismo las oraciones, sólo quería desalentar el hábito de contraer deudas cuando uno no tenía los medios para pagarlas. Según otra versión del mismo hadiz (B. 38:3), el Santo Profeta rezó oraciones fúnebres sobre una persona que estaba endeudada pero que había dejado propiedades con las que se podía pagar la deuda. Como se muestra más adelante (h. 8), el Santo Profeta mismo se encargó del pago de las deudas de quienes murieron endeudados más tarde, cuando el tesoro estatal tenía los medios para pagarlas.
[^2]: El significado es que Alá le concede los medios para pagarlo.
[^3]: La obtención de cada vez más riquezas se convierte en una pasión para las personas ricas, y esta pasión las priva de los sentimientos humanos más nobles. Por eso se dice que son los más pobres. El narrador, mientras decía esto y aquello, movía las manos a derecha e izquierda, para mostrar que la riqueza debe regalarse liberalmente si uno tiene la buena fortuna de poseerla.
[^4]: Así, si el deudor por su propia voluntad da más de lo que se debe, no es usura ni interés.
[^5]: La legalización del _'irdz_ (honor) es el uso de palabras duras, y la del _'uqūbah_ (castigo) es el encarcelamiento (B. 43:13). Por lo tanto, sólo el hombre rico puede ser enviado a prisión por negarse a pagar su deuda; con respecto al hombre en circunstancias difíciles, la ley del Islam es la recomendada en H. xxii:5: la deuda debe ser perdonada.
[^6]: _Kall_ (_carga_) incluye tanto una familia que mantener como deudas que pagar. Por lo tanto, es el estado musulmán el que está obligado a asumir tanto el mantenimiento de las familias desamparadas como el pago de las deudas impagas.
[^7]: Los versículos 9 y 10 muestran que la ley relativa a las hipotecas, tal como se establece en el Sagrado Corán (v. 2), no se limita a los casos en que uno está de viaje o cuando no hay escriba. La ley es general, y la única limitación es que la propiedad hipotecada debe estar en posesión del acreedor hipotecario. Este hadiz muestra que cuando una persona tiene que gastar dinero en la cosa hipotecada, tiene derecho a obtener beneficios de ello. Por lo tanto, una casa o un terreno pueden hipotecarse con la condición de que la posesión se entregue al acreedor hipotecario, quien tiene derecho a vivir en la casa o a alquilarla, si realiza las reparaciones, y a cultivar la tierra y obtener el producto de ella si gasta en ella.
[^8]: Las reglas establecidas en los hh. 11, 12 están sujetas a la condición de que no haya colusión.
[^9]: Partes de los versículos a los que se hace referencia aquí se citan en el encabezado de este capítulo (vv. 3, 4). En v, 3. se afirma que Alá ha permitido el comercio y prohibido la usura, pero como los intoxicantes estaban prohibidos para los musulmanes, el Santo Profeta dejó en claro, al recitar este versículo, que el comercio de intoxicantes también estaba prohibido.
[^10]: La palabra árabe que aquí se traduce como _usura_ es _ribā_ (_un exceso_ o _adición_), y significa _una adición sobre y por encima de la suma principal que se presta_ (LL), y por lo tanto incluye tanto la usura como el interés. El Sagrado Corán compara a los devoradores de la usura con aquellos a quienes el Diablo ha postrado con su toque (2:275), p. 324 indicando que la usura conduce al egoísmo del peor tipo. El Islam apunta a un sistema cooperativo de comercio y banca para que el capitalista comparta tanto la ganancia como la pérdida del prestatario. La idea subyacente en la prohibición del interés sobre el dinero es que el trabajo es un activo más alto que el dinero.
[^11]: Esta es una profecía relacionada con el tiempo presente. La civilización material ha llegado a su culminación a un estado de cosas en el que no se puede realizar ninguna transacción sin el pago de intereses.