---
title: "Capítulo XXVI: Dones (Hibah y Waqf)"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXV: Deudas e hipotecas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/27">
          <span class="pr-2">Capítulo XXVII: Testamentos y herencias</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p325">[<sup><small>p. 325</small></sup>]</span>

(Hibah y Waqf)

1. «En cuanto a quien da (regalos) y se guarda del mal y acepta lo mejor, le facilitaremos el final fácil» (92:5).

2. «¡Ay de los que oran, que se olvidan de sus oraciones, que hacen el bien para ser vistos y retienen los pequeños regalos!» (107:4-7).

La hibah es la entrega de un regalo, ya sea a alguien que está en necesidad o a una persona adinerada, y por eso difiere de la sadaqah, que está destinada sólo a los necesitados, aunque puedan ser parientes. Se alaba la entrega de regalos (incluida la caridad) (v. 1), mientras que se denuncia la retención de pequeños regalos como algo contrario al espíritu del Islam (v. 2). Se hace hincapié en el desarrollo del espíritu de hermandad mediante la entrega de regalos, grandes o pequeños, según se pueda encontrar (hh. 1, 2). Incluso un hombre pobre puede dar un regalo de la caridad que ha recibido (h. 3). Se recomienda la compensación por un regalo recibido (h. 4). Dar un regalo a un hijo sería una injusticia para los demás hijos, y por lo tanto no está permitido (h. 5). Un marido puede dar un regalo a su esposa y viceversa (h. 6). Una esposa puede dar regalos de la propiedad que ha recibido de su marido (capítulo 7). Un regalo conjunto puede darse a más de una persona (capítulo 8), y un regalo puede darse de la propiedad conjunta (capítulo 9). Un regalo puede darse a, y recibirse de. un no musulmán (capítulos 10. 11). Está prohibido recuperar lo que una vez se ha dado como regalo (capítulo 12). Un regalo para toda la vida se reconoce sujeto a ciertas condiciones (capítulo 13). La propiedad puede dedicarse como _waqf_, volviéndose así inalienable, o como _waqf'ala-l-aulād_ (capítulo 14). Quien recibe un regalo o cualquier otro bien de otro debe expresar su agradecimiento (capítulo 15).

**1** Abn Hurairah informó '

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo

«¡Oh, mujeres musulmanas! Que ninguna vecina desprecie <span id="p326">[<sup><small>p. 326</small></sup>]</span> por su vecina (un regalo), aunque sean las patas de una cabra.»

(B. 51:1.)

**2** 'Ā'ishah informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Dense regalos unos a otros, porque los regalos quitan el rencor.»

(Tr-Msh. 12:17.)

**3** Anas dijo,

Se le trajo carne al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y se dijo que se le dio a Barīrah como caridad. Dijo:

«Para ella es una caridad, y para nosotros es un regalo.»[^1]

(B. 51:7.)

**4** 'Aishah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía aceptar un regalo y dar una compensación por ello.[^2]

(B. 51:11.)

<span id="p327">[<sup><small>p. 327</small></sup>]</span>

**5** Nu'mān dijo,

Mi padre me dio un regalo. 'Amrah bint Rawāhah dijo: No estoy de acuerdo hasta que hagas al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, testigo. Entonces fue al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y dijo: Le di un regalo a mi hijo de 'Amrah bint Rawāhah, y ella me ha ordenado que te haga testigo, ¡Oh Mensajero de Alá!

Dijo: «¿Has dado a todos tus hijos algo parecido?» Dijo: No. Dijo: «Cuida tu deber hacia Alá y mantén la justicia entre tus hijos». Entonces regresó y tomó su regalo.[^3]

(B. 51:13.)

<span id="p328">[<sup><small>p. 328</small></sup>]</span>

**6** Ibrāhīm dijo,

La entrega de un regalo por parte de un hombre a su esposa y por parte de la esposa a su marido es lícito.

Y 'Umar ibn 'Abd al 'Azīz dijo: No pueden recuperar (los regalos).

(B. 51:14.)

**7** Asmā' dijo,

Dije: Oh Mensajero de Alá, no tengo nada más que lo que Zubair[^4] me dio; ¿puedo darlo como caridad?

Él dijo:

«Da limosna (de ella) y no la niegues, para que no te sea negada.»

(B. 51:15.)

**8** Asmā' dijo a Qāsim ibn Muhammad e Ibn Abi 'Atīq,

Heredé (alguna propiedad) en Ghābah de <span id="p329">[<sup><small>p. 329</small></sup>]</span> mi hermana 'Ā'ishah, y Mu'āwiyah me ofreció cien mil por ello, esto ahora es para ambos.[^5]

(B. 51:22.)

**9** El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y sus compañeros dieron como regalo a Hawāzin lo que habían obtenido de ellos en la guerra y no fue dividido.[^6]

(B. 51:23.)

**10** Abu Humaid dijo,

. . . . . . El rey de Aila envió un regalo al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, una yegua blanca, y le dio para que vistiera una prenda de vestir.[^7]

(B. 24:54.)

**11** Asmā' dijo,

Mi madre vino a mí en la época del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y ella era una idólatra. Entonces le pregunté al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y le dije: Ella no está inclinada (al Islam), ¿puedo hacerle el bien? Él dijo: «Sí, haz el bien a tu madre». [^8]

(B. 51:29.)

**12** Ibn 'Abbās dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«El hombre que recupera lo que ha dado es como uno que vuelve a su vómito.»

(B. 51:30.)

**13** Jābir dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decidió en el asunto de la _'umrā_ que es para aquel a quien se le ha otorgado.[^9]

(B. 51:32 )

Una transacción similar era la ruqbā (de raqaba, él esperó), por la cual un hombre cedía a otro una casa con la condición de que si el cedente moría primero, la casa se convertía en propiedad del cesionario, y si el cesionario moría primero, la casa volvía al cedente, como si cada uno esperara la muerte del otro. Bujari no habla de la ruqbā, que, según la mejor opinión, no está permitida en el Islam. Con respecto a la 'umrā, se conviene en que cuando se establece expresamente que la propiedad pasará a los herederos del cesionario o cuando no se establece ninguna condición, será una donación en todos los aspectos y no revertirá al cedente; pero cuando se establece una condición expresa de que a la muerte del cesionario revertirá al cedente o a sus herederos, hay dos opiniones: en primer lugar, que la transacción se efectuará de acuerdo con la condición establecida, como si fuera un préstamo; y en segundo lugar, que se considerará como un regalo, siendo la condición tratada como ilegal e inaplicable.

<span id="p331">[<sup><small>p. 331</small></sup>]</span>

**14** Ibn 'Umar informó,

'Umar ibn al-Jattab obtuvo una tierra en Jaibar, por lo que fue al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, para consultarle sobre ello. Dijo: ¡Oh Mensajero de Alá! Tengo una tierra en Jaibar que nunca he obtenido una propiedad más valiosa; ¿qué me aconsejas al respecto? Dijo: «Si quieres, haz que la propiedad misma permanezca inalienable y da (el beneficio de) ella en caridad».

Entonces 'Umar lo hizo una caridad con la condición de que no se vendiera, ni se regalara, ni se heredara, y lo hizo una caridad entre los necesitados y los parientes y para liberar esclavos y en el camino de Alá y para los viajeros y para entretener a los invitados, no habiendo culpa sobre quien lo administrara si

<span id="p332">[<sup><small>p. 332</small></sup>]</span>

comió de él y hizo que (otros) comieran, sin acumular riquezas con ello.[^10]

(B. 54:19.)

**15** Usāmah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«A quien se le hace el bien y le dice al hacedor: Que Alá te recompense, ha hecho lo máximo en alabanza.»[^11]

(Tr-Msh. 12:17.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXV: Deudas e hipotecas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/27">
          <span class="pr-2">Capítulo XXVII: Testamentos y herencias</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Barīrah era una esclava liberada. Ella envió un regalo al Santo Profeta de la caridad que había recibido. Y el Santo Profeta lo aceptó.
[^2]: Muestra que el Santo Profeta enseñó el intercambio de regalos.
[^3]: Bujari relata este hadiz para mostrar que era una buena práctica tener un testigo al hacer un regalo. 'Amrah era la madre, y fue su hijo quien recibió el regalo. El Profeta desautorizó este regalo, dejando en claro que todos los niños debían ser tratados por igual.
[^4]: Asmā' era la esposa de Zubair.
[^5]: Este es el caso de un regalo a dos (o más) personas en conjunto.
[^6]: Por tanto, un obsequio puede darse de una parte de una propiedad indivisa.
[^7]: Este fue un regalo de un no musulmán.
[^8]: Este fue el caso de un regalo que se le dio a un no musulmán.
[^9]: _'Umrā_ (de _'amara_, _él vivió_) era una transacción preislámica, la asignación de una casa por parte de un hombre a otro durante la vida de este último, de modo que cuando muriera, la propiedad revirtiera a los herederos del cedente.
[^10]: El caso citado en este hadiz se conoce como _waqf_ (de _waqafa_, _él se quedó quieto_ o _se detuvo_). La propiedad, generalmente inmueble, en este caso no se permite vender ni disponer de ella de otra manera, sólo las ganancias que se generan de ella se dedican a fines caritativos. Pero como en este caso los parientes están incluidos entre los que comparten las ganancias aunque no sean necesitados, se ha convertido en la base de lo que se conoce más particularmente como _waqf 'ala-l-aulād_, _es decir_, _un waqf para el beneficio de los hijos de un hombre_. La propiedad se vuelve inalienable y no se puede dividir entre los herederos, y el beneficio de la misma se gasta en beneficio de los hijos, aunque una parte debe ser necesariamente para objetos caritativos.
[^11]: _Jazāka-llāh_ (_que Alá te recompense_) es la mejor forma de agradecer a un hombre por cualquier beneficio o regalo recibido de él. Es a la vez una expresión de agradecimiento hacia él y una oración por él, y es la forma común en que un musulmán agradece a otro.