---
title: "Capítulo XXVI: Testamentos y herencias"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXVI: Dones (Hibah y Waqf)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/28">
          <span class="pr-2">Capítulo XXVIII: Alimentos y bebidas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p333"><sup><small>[ p. 333 ]</small></sup></span>

1. «Se os prescribe un legado cuando se acerca la muerte de alguno de vosotros, si deja bienes para sus padres y parientes cercanos, según la costumbre, un deber que incumbe a los justos» (2:180).

2. «¡Oh, creyentes! Llamad como testigos entre vosotros, cuando la muerte se acerque a alguno de vosotros, a la hora de hacer el testamento a dos justos de entre vosotros, o a otros dos de entre otros» (5:106)

3. «Allāh os ordena acerca de vuestros hijos: el varón tendrá la misma porción que dos hembras; si hay más de dos hembras, ellas tendrán dos tercios de lo que le quede, y si hay una, ella tendrá la mitad; y en cuanto a sus padres, cada uno de ellos tendrá la sexta parte de lo que le quede si tiene un hijo; pero si no tiene hijos y sólo sus dos padres heredan de él, entonces su madre tendrá la tercera parte; pero si tiene hermanos, su madre tendrá la sexta parte después del pago de cualquier legado que haya legado o una deuda... Y vosotros tendréis la mitad de lo que dejen vuestras esposas si no tienen hijos; pero si tienen un hijo, vosotros tendréis la cuarta parte de lo que dejen después del pago de cualquier legado que hayan legado o una deuda; y ellas tendrán la cuarta parte de lo que dejéis si no tenéis hijos, pero si tenéis un hijo, ellas tendrán la octava parte de lo que dejéis después del pago de cualquier legado que hayais legado o una deuda; y si un hombre o una mujer que no tiene hijos deja herencia, y tiene un hermano o una hermana, cada uno de ellos dos tendrá la sexta parte; pero si son más, serán partícipes de la tercera parte. después del pago de cualquier legado que se haya legado o de una deuda que no perjudique a otros» (4:11, 12).

Todo hombre que posea bienes debe hacer un testamento (wasiyyah) (v. 1, h. 1) que debe estar debidamente atestiguado (v. 2). El testamento fue ordenado especialmente con fines caritativos y limitado a un tercio de la propiedad (h. 2), los herederos recibieron porciones específicas (v. 3: h. 9), no se permitió ningún testamento a su favor (h. 3). Dar la propiedad a parientes necesitados es un objeto caritativo (h. 4).

Si hay una deuda del testador por la cual su propiedad es responsable, la deuda debe ser pagada antes de la ejecución del testamento (h. 5). A los musulmanes no se les permitía heredar de los no musulmanes y viceversa, estando entonces los dos en guerra entre sí (h. 6). Los profetas no dejan herencia, (h. 7).

Si algo queda después de repartir las porciones designadas, va al pariente masculino más cercano (cap. 8). Los cap. 9-11 citan ciertos casos de herencia decididos por los compañeros del Santo Profeta. Cuando no hay parientes cercanos, la herencia va a los descendientes del tatarabuelo más cercano, incluso a un esclavo liberado: en última instancia, cuando no se encuentra ningún reclamante, va al estado musulmán o a la comunidad musulmana (cap. 12-14). Un niño que nace llorando se considera una persona que puede heredar o ser heredado aunque muera inmediatamente después (cap. 15). Un hombre que asesina a otro no puede heredar de él (cap. 16). Un hijo ilegítimo no puede heredar ni ser heredado (cap. 17).

**1** Ibn 'Umar informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

"No es correcto que un musulmán que tiene bienes sobre los cuales debe hacer testamento duerma dos noches (consecutivas) sino que su testamento debe estar escrito con él.

(B. 55:1.)

**2** Sa'd ibn Abī Waqqās dijo:

El Mensajero de Alá, que la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía visitarme en La Meca, en el año de la peregrinación de despedida, a causa de (mi) enfermedad que se había vuelto muy <span id="p335"><sup><small>[ p. 335 ]</small></sup></span> severa. Entonces dije, Mi enfermedad se ha vuelto muy severa y tengo muchas propiedades y no tengo a nadie para heredar de mí excepto una hija, ¿debo entonces legar dos tercios de mi propiedad como caridad? Dijo, «No». Dije, ¿la mitad? Dijo, «No». Luego dijo:

«Legar un tercio y un tercio es mucho, porque si dejas a tus herederos libres de necesidad, es mejor que dejarlos en necesidad, mendigando a (otras) personas; y no gastas nada buscando con ello el placer de Alá sin que seas recompensado por ello, incluso por lo que pones en la boca de tu esposa.»[^1]

(B. 23:36.)

<span id="p336"><sup><small>[ p. 336 ]</small></sup></span>

**3** Abu Umāmah dijo:

Oí al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir en su sermón en la peregrinación de despedida: «Seguramente Alá ha dado a cada uno con derecho a algo lo que le corresponde, por lo tanto, no habrá legado para quien herede.»[^2]

(AD-Msh. 12:20.)

**4** Anas informó: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, le dijo a Abu Talhah:

«Dáselo a los necesitados de entre tus parientes cercanos». Entonces se lo dio a Hassān y Ubaiyy ibn Ka'b, . . . . y ellos estaban más cerca de él que yo.[^3]

(B. 55:10.)

<span id="p337"><sup><small>[ p. 337 ]</small></sup></span>

**5** Se menciona que

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, ordenó que la deuda se pagara antes de la ejecución del testamento.[^4]

(B. 55:9.)

**6** Usāmah informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«El musulmán no hereda del incrédulo, ni el incrédulo hereda del musulmán.»[^5]

(B. 85:25.)

**7** 'Ā'ishah informó,

'Cuando el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, murió,

las esposas del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, tenían la intención de enviar a 'Uthmān a Abu Bakr, exigiendo su parte de la herencia. 'A'ishah dijo: ¿No dijo el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, «No somos heredados, lo que dejamos es una caridad»?

(B. 85:2.)

<span id="p338"><sup><small>[ p. 338 ]</small></sup></span>

**8** Ibn 'Abbās informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Dad las porciones señaladas a los que tienen derecho a ellas. Luego, lo que quede será para el varón más cercano.»[^6]

(B. 85:4.)

**9** Zaid dijo,

Cuando un hombre o una mujer deja una hija, ella recibe la mitad; y si hay dos (hijas) o más, reciben dos tercios; y si hay un varón con ellas, se comienza con el que hereda con ellas y se le da su porción designada. y lo que queda (se divide entre los hijos), el varón tiene la porción de dos hembras.[^7]

(B. 85:4.)

<span id="p339"><sup><small>[ p. 339 ]</small></sup></span>

**10** Zaid dijo,

Los hijos de un hijo toman el lugar de un hijo, cuando no hay hijo además de ellos; sus varones son como sus varones y sus mujeres como sus mujeres; heredan como heredan y excluyen (a otros parientes) como excluyen; y el hijo de un hijo no hereda con el hijo.[^8]

(B. 85:6.)

**11** Ibn 'Abbās dijo,

El hijo de mi hijo hereda <span id="p340"><sup><small>[ p. 340 ]</small></sup></span> de mí excluyendo a mis hermanos, ¿por qué no debería heredar del hijo de mi hijo? Y se relatan diferentes opiniones de 'Umar y 'Alī e Ibn Mas'ūd y Zaid.

(B. 85:8.)

**12** Buraidah dijo,

Un hombre de entre los Khuzā'ah murió, y su herencia fue traída al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él. Él dijo: «Buscad a su heredero o a alguien relacionado con él por el lado femenino». Pero no pudieron encontrar un heredero para él, ni a alguien relacionado por el lado femenino. Entonces el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «Dadlo al más cercano relacionado con él a través de un tatarabuelo de entre los Khuzā'ah»[^9]

(AD-Msh. 12:19.)

<span id="p341"><sup><small>[ p. 341 ]</small></sup></span>

**13** Ibn Abbās informó,

Un hombre murió y no dejó heredero excepto un esclavo al que había liberado. El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «¿Tiene alguien (para heredar)?» Dijeron: Ninguno, excepto un esclavo al que había liberado. Entonces el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, le dio su herencia.

(AD-Msh. 12:19.)

**14** Miqdām dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

"Yo estoy más cerca de cada creyente que de sí mismo; así que quien deje una deuda o hijos que mantener, será nuestro cargo; y quien deje propiedades, será para sus herederos; y yo soy el heredero de la persona que no tiene heredero—p. 342 Heredo su propiedad y libero su cautiverio.[^10]

(AD-Msh 12:19.)

**15** Jābir dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Cuando un niño nace llorando, se le hace un funeral y se le hereda».

(IM-Msh. 12:19.)

**16** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo

«El asesino no hereda.»

(Tr.-Msh. 12:19.)

**17** 'Amr ibn Shu'aib informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

Quien tenga relaciones ilícitas con una mujer libre o una esclava, el niño (así nacido) es ilegítimo, y no hereda, ni es heredado." (Tr-Msh. 12: 19.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXVI: Donaciones (Hibah y Waqf)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/28">
          <span class="pr-2">Capítulo XXVIII: Alimentos y bebidas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Más tarde, Sa'd alcanzó prominencia bajo 'Umar como conquistador de Persia. El incidente relatado aquí tuvo lugar en el año 10 de la Hégira, como lo demuestra la mención de la peregrinación de despedida. Esto demuestra de manera concluyente que la orden de hacer un legado, tal como se establece en 2:180, nunca fue abrogada. El hadiz muestra además que el testamento fue prescrito especialmente para fines caritativos y, por lo tanto, solo se podía disponer de un tercio de la propiedad por testamento, para que los herederos no pudieran verse privados por completo.
[^2]: Como las partes o los herederos están fijados por el Sagrado Corán, un testamento a favor de los herederos prácticamente sería una anulación de esa orden. Sin embargo, si el heredero estuviera de acuerdo, no habría objeción a que un testador dispusiera de su propiedad de una manera particular.
[^3]: Abu Talhah tenía propiedades que quería destinar a obras de caridad. El Santo Profeta le aconsejó que se las diera a sus propios parientes necesitados que no tenían derecho a recibir nada como herederos.
[^4]: Las deudas tienen prioridad porque la propiedad a la que se refiere el testamento sólo puede determinarse después de que se hayan pagado las deudas.
[^5]: Durante ocho años en Medina, los musulmanes y los incrédulos se dividieron en dos bandos en guerra entre sí, y esta orden probablemente se dio en estas circunstancias.
[^6]: Esta se considera la regla básica en la herencia. Las porciones designadas se dan en el v. 3. Si queda algo después de eso, pasa al pariente masculino más cercano.
[^7]: La aplicación de la regla dada en la primera parte falla en algunos casos. Una persona deja a ambos padres que recibirían un tercio, dos o más hijas que recibirían dos tercios, y un esposo o esposa para quien no queda nada. Si todos los hijos son tratados por igual, ya sea que haya solo hijos o solo hijas o hijos e hijas, la dificultad no surgiría. En la última parte del hadiz se afirma que si hay hijos e hijas, a partir de la página 339 se debe hacer con la persona que hereda con ellos. Si esta regla se aplica en todos los casos, la dificultad no surge. Por lo tanto, si hay padres y esposo o esposa junto con hijos, ellos recibirán sus partes primero, una sexta parte cada uno en el caso de los padres y una cuarta u octava parte en el caso del esposo o esposa, y el resto iría a los hijos o hijos e hijas; pero si sólo hay hijas, tomarían la mitad o dos tercios del resto, según sea el caso.
[^8]: Los hijos del hijo quedan así privados si hay un hijo vivo. No hay nada relatado del Santo Profeta a este respecto y los compañeros tenían diferentes opiniones en asuntos relacionados con la herencia (h. 11), La opinión dada por Zaid, por lo tanto, no es definitiva. En B. 85: 7, se afirma que Ibn Mas'ūd dio una cierta porción a la hija de un hijo fallecido, tratándola como una segunda hija. Tomando este caso en consideración, los hijos de un hijo fallecido deberían tomar el lugar de su padre.
[^9]: En este caso, la herencia fue entregada a los descendientes de un antepasado muy remoto. Según el hadiz que sigue, cuando no se pudo encontrar otros herederos, se le dio a un esclavo liberado. Solo en casos extremos, la propiedad fue entregada al tesoro estatal (bait-al-māl), como se afirma en h. 14. Pero entonces el Estado también fue hecho responsable de pagar las deudas impagas contraídas justamente por las personas fallecidas.
[^10]: Si hubiera un estado musulmán, éste tomaría el lugar del Santo Profeta; si no, la comunidad musulmana heredaría del hombre que no tiene otro heredero, cercano o lejano.