---
title: "Capítulo XXIX: El baño"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXVIII: Alimentos y bebidas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/30">
          <span class="pr-2">Capítulo XXX: Ética (Adab)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p359">[<sup><small>p. 359</small></sup>]</span>

1. «¡Oh tú que estás vestida! Levántate y advierte, y engrandece a tu Señor, y tus vestidos se mantienen puros, y la inmundicia evita» (74:1-5).

2. «Di: ¿Quién ha prohibido el adorno de Alá que Él ha sacado para Sus siervos y las provisiones de lujo?» (7: 32).

3. «¡Oh hijos de Adán! Atiendan a su embellecimiento en cada momento de la oración» (7:31).

La orden de mantener las vestiduras puras y evitar toda clase de inmundicia se combina con la orden de advertir al pueblo y magnificar al Señor (v. 1). Esto muestra la importancia que se da a la limpieza en el vestir así como en los hábitos generales. El adorno no está prohibido; es, de hecho, una acción de gracias por las bendiciones divinas (v. 2). La palabra adorno (Ar. _zinah_), que generalmente se toma como ropa, incluye tanto el vestido como el maquillaje de una persona. Se recomienda un buen aseo incluso para ir a orar (v. 3). No se imponen limitaciones en cuanto a la forma o calidad de la ropa, pero se debe evitar la extravagancia y la vanidad (h. 1). Está prohibido estar desnudo (h. 2). A los hombres se les prohíbe usar seda excepto por una buena razón, pero las mujeres pueden usarla (hh. 3-6). Los hombres pueden usar un anillo de plata pero no uno de oro, pero las mujeres pueden usar cualquier adorno (hh. 7-10). La composición personal de un hombre, el uso de bigote, barba y cabello, y el uso de perfumes se mencionan en los versículos 11-16, mientras que los versículos 17-20 se refieren a imágenes o decoraciones.

**1** El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Comed y bebed y vestíos y sed caritativos, <span id="p360">[<sup><small>p. 360</small></sup>]</span> no siendo extravagantes ni engreídos.»[^1]

(B. 77:1.)

**2** Miswar dijo,

Tomé una piedra pesada y mientras caminaba (con ella), se me cayó la ropa. Entonces el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, me dijo: «Ponte la ropa y no andes desnudo».[^2]

(30 d. C.:2.)

**3** Abu 'Uthman informó: Nos llegó una carta de 'Umar en la que decía que el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, nos prohibió (usar) seda excepto en esto:

Estar desnudo incluso en privado (excepto en caso de necesidad) está prohibido, como se informó que el Santo Profeta dijo en respuesta a tal pregunta: «Allāh tiene mayor derecho que los hombres a que uno se avergüence de Él» (AD. 30: 2).

<span id="p361">[<sup><small>p. 361</small></sup>]</span>

y señaló con sus dos dedos que están al lado del pulgar. Dijo: Según nuestro conocimiento, quiso decir _a'lām_.[^3]

(B. 77:25.)

**4** Anas dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, permitió el uso de seda a Zubair y 'Abd al-Rahmān debido a la picazón.

(B. 77:29.)

**5** Anas informó: Vio a Umm Kulthūm, la hija del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, vistiendo una prenda de seda a rayas.

(B. 77:30.)

<span id="p362">[<sup><small>p. 362</small></sup>]</span>

**6** 'Uqbah ibn 'Āmir dijo:

Una túnica de seda[^4] fue presentada al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y la usó, y dijo sus oraciones mientras la usaba; luego se la quitó, quitándosela severamente, como quien la odia. y dijo: "Esto no es apropiado para los justos.[^5]

(B. 8:16.)

**7** Abu Hurairah informó bajo la autoridad del Profeta, de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él,

Que prohibió el uso de un anillo de oro.

(B. 77:45.)

**8** Anas dijo: Cuando el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, quiso escribir a los romanos, se le dijo que no leerían su carta <span id="p363">[<sup><small>p. 363</small></sup>]</span> si no llevaba un sello. Entonces ordenó que se hiciera un anillo de plata y su impresión fue Muhammad el Mensajero de Alá.[^6]

(B. 77:52 )

**9** Ibn 'Abbās dijo: Doy testimonio sobre el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, que el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, salió y Bilāl estaba con él, y pensó que no había hecho que las mujeres escucharan; entonces las exhortó y les ordenó que dieran en caridad, y las mujeres comenzaron a tirar (sus) aretes y anillos, y Bilāl los recogió en un costado de su manto.

(B. 3:32.)

<span id="p364">[<sup><small>p. 364</small></sup>]</span>

**10** Umm Salamah dijo,

Yo solía llevar adornos de oro, así que dije: «¿Es eso acumular, Mensajero de Alá?» Dijo: «Lo que alcanza el límite del zakat, y se paga el zakat de ahí, no es acumular.»[^7]

(AD 9:4.)

**11** Abu Hurairah informó:

Cinco cosas son según la naturaleza: la circuncisión, la eliminación del vello superfluo,[^8] y la eliminación del vello de las axilas, el corte de las uñas y el recorte del bigote.

(B. 77:63.)

<span id="p365">[<sup><small>p. 365</small></sup>]</span>

**12** Ibn 'Umar informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «Opónganse a los politeístas, dejen que la barba crezca abundantemente y recorten los bigotes.»[^9] Y cuando Ibn 'Umar hacía la peregrinación o la _'umrah_, solía agarrar su barba con su mano; lo que sobraba, se lo cortaba.

(B. 77:64.)

**13** Ibn 'Abbās informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía soltarse el pelo (sobre la frente), los politeístas peinaban su cabello en dos partes tirándolos a los dos lados, mientras que los seguidores del Libro solían soltarse el cabello (sobre la frente). El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, prefirió el acuerdo con los seguidores del Libro en asuntos en los que no se le ordenó (seguir) un curso <span id="p366">[<sup><small>p. 366</small></sup>]</span> particular. Luego (después) el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, peinó su cabello en dos partes.' [^10]

(B. 61:21)

**14** 'Aishah dijo:

Yo solía peinar el cabello del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él.

(B. 6:2.)

**15** 'Ā'ishah informó,

Al Profeta, que la paz y las bendiciones de Alá sean con él, le agradó comenzar por el lado derecho, en la medida de lo posible, al peinarse (el cabello) y en sus abluciones.[^11]

(B. 77:77.)

**16** 'Ā'ishah dijo: Yo solía perfumar al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, con <span id="p367">[<sup><small>p. 367</small></sup>]</span> la mejor sustancia fragante que pudo encontrar, tanto que podía discernir el brillo de la fragancia en su cabeza y en su barba.

(B. 77:74.)

**17** Relacionado con Busr ibn Sa'id,

Zaid ibn Khalid le habló, mientras que con Busr ibn Sa'id estaba 'Ubaid Allāh, que Abu Talhah le relató que el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «Los ángeles no entran en una casa en la que hay una imagen». [^12] Busr dijo: Después de esto, Zaid ibn Khalid cayó enfermo y le hicimos una visita, y cuando estábamos en su casa vimos una cortina en la que había imágenes. Entonces le dije a 'Ubaid Allāh, ¿No nos contó sobre las imágenes? Dijo, Había dicho, Excepto figuras en una tela; ¿no lo escuchaste? Dije, No. Dijo, ¡Sí! Mencionó esto.

(B. 59:7.)

**18** Abd Allāh Ibn 'Umar ' informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «Quienes hagan estas imágenes (_suwar_) serán castigados en el día de la resurrección, se les dirá: <span id="p369">[<sup><small>p. 369</small></sup>]</span> Poned vida en lo que habéis hecho.»[^13]

(B. 77:89.)

**19** 'Ā'ishah informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, no dejó en su casa nada en lo que hubiera figuras que no lo rompiera.[^14]

(B. 77:90.)

**20** Ibn 'Umar dijo.

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, llegó a la casa de Fátima, pero no entró. Cuando 'Alī llegó, ella se lo mencionó. Él se lo contó al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y él (el Profeta) dijo: «Vi en su puerta una cortina estampada». Y dijo: «No tengo nada que ver con (las decoraciones de) este mundo». Entonces 'Alī fue a ella y se lo mencionó. Ella dijo: Que me ordene sobre esto como quiera. Él (el Profeta) dijo: «Envíaselo a tal y tal gente; están necesitados».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXVIII: Alimentos y bebidas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/30">
          <span class="pr-2">Capítulo XXX: Ética (Adab)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Aquellos que usan prendas largas, o arrastran la cola de la prenda, para ser mirados o por vanidad son censurados (B. 77:4, 5), pero el mero uso de una prenda larga no está prohibido (B. 77:2).
[^2]: Las partes del cuerpo que deben cubrirse se llaman _'aurah_, que se define así: La parte o partes del cuerpo que es indecente exponer; en un hombre lo que está entre el ombligo y la rodilla, y en una mujer libre toda la persona excepto la cara y las manos hasta la muñeca" (LL).
[^3]: _'A'lām_ es el plural de _'alam_ que significa una impresión o un rastro, y el _a'lām_ de una prenda es el borde _ornamental_ o _abigarrado_ de la misma (LL). El uso de seda está prohibido para los hombres, excepto por razones especiales, pero no para las mujeres, porque los hombres deben acostumbrarse a llevar una vida dura. El uso de _khazz_ (una tela tejida de lana y seda) está permitido (Ah. iv, 233)
[^4]: _Farrūj_ es una prenda del tipo llamado _qabā'_ (una especie de túnica), _que tiene una abertura en su parte trasera_ (LL).
[^5]: Sólo se refiere a los hombres justos, ya que a las mujeres se les permite usar seda, como lo muestra el hadiz anterior.
[^6]: El Santo Profeta mandó hacer un anillo para él cuando se escribieron cartas a los potentados vecinos en el año 6 A.H., y en el sello estaban grabadas las palabras _Muhammad Rasūl Allāh_. Estas tres palabras fueron escritas como muestra otro hadiz, en tres líneas, Allāh estando en la parte superior, _Rasūl_ en el medio y _Muhammad_ en la parte inferior.
[^7]: Estos hadices muestran que se permiten todo tipo de adornos para las mujeres. Umm Salamah era la esposa del Santo Profeta.
[^8]: Se refiere al vello superfluo debajo del ombligo. Istihdād significa afeitarse con una navaja.
[^9]: Muestra que los politeístas generalmente se afeitaban la barba.
[^10]: Este hadiz muestra que el Santo Profeta llevaba el pelo de diferentes maneras en diferentes momentos, y nunca prohibió una forma particular de llevar el pelo. _Sadl_ (o la forma cristiana de llevar el pelo) era dejar un mechón de pelo en la frente, mientras que _farq_ (o la forma árabe) era dejar caer el pelo de los dos lados con una línea entre ellos. El Santo Profeta lo hizo de ambas formas en diferentes momentos. Otro hadiz habla del _dhawā'ib_ (mechón de pelo en la frente) de Ibn 'Abbās (B. 77: 71).
[^11]: Estos hadices muestran que el Santo Profeta era cuidadoso con su baño.
[^12]: 'Sūrah significa una imagen o un cuadro. Según otra versión (B. 59: 7), se informa que el Santo Profeta dijo que «Los ángeles no entran en una casa en la que hay un perro o una sura». Pero el Sagrado Corán permite la tenencia de perros para cazar (5: 4), y lo mismo hace el Hadith (H. xxviii: 8); y también se permite la tenencia de perros guardianes. De manera similar, el Sagrado Corán habla de _tamāthīl_ (imágenes) que se hicieron para Salomón, y no sería correcto decir que los ángeles no entraron por este motivo en la casa de Salomón, un profeta de Dios. Por lo tanto, el hadith que habla de ángeles que no visitan un lugar donde se encuentran imágenes (o cuadros) y perros no puede aceptarse en un sentido literal. Es por esta razón que una autoridad como Rāghib interpreta la palabra _bait_ (_casa_) que aparece en la pág. 368 en este Hadith como el corazón, lo que significa que el hombre en cuyo corazón hay imágenes o ídolos y se inclina ante ellos, no recibe a los ángeles de la misericordia Divina. Las palabras finales de este Hadith, que hacen una excepción a favor de _raqm fi-l-thaub_\—(figuras sobre una tela)—y lo mismo sería el caso con respecto a las figuras sobre un papel—confirman la conclusión a la que se llegó anteriormente. Lo que está prohibido es mantener imágenes o cuadros para rendirles honores Divinos.
[^13]: Como se dejó claro en la nota anterior, sólo a esas personas se les podía amenazar con castigo por haber sido hechas imágenes para el culto.
[^14]: Puede deberse simplemente a su amor por la sencillez y su odio por las decoraciones. Esto se aclara en el siguiente hadiz que dice que al Santo Profeta no le gustaba una cortina estampada en la puerta de su hija Fátima, y le pidió que la enviara a las personas que la necesitaban. Esto no significa que prohibiera el uso de telas decoradas o estampadas; de lo contrario, no se las habría enviado a los demás. Quizás solo quería que su hija viviera una vida sencilla como la suya.