---
title: "Capítulo XXX: Ética (Adab)"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXIX: Inodoro</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/31">
          <span class="pr-2">Capítulo XXXI: El Estado (Al-Imārah)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p371">[<sup><small>p. 371</small></sup>]</span>

(Adiós)

1. «El más noble de vosotros a los ojos de Alá es el mejor de vosotros en conducta» (49:13).

2. «Y haz bien a tus padres. Si uno de ellos o ambos llegan a la vejez contigo, no les digas: ¡Bien!, ni los reprendas, sino diles una palabra generosa. Sé sumiso con ellos y ten compasión de ellos, y diles: ¡Señor mío! Ten misericordia de ellos, como ellos me criaron cuando era niño» (17:23, 24).

3. «Y no matéis a vuestros hijos por miedo a la pobreza. Nosotros les damos sustento y a vosotros también» (17:31).

4. «Y cuando se pregunta acerca de la enterrada viva: ¿Por qué pecado fue asesinada?» (81:8, 9).

5. «La rectitud es creer en Alá... y dar bienes por amor a Él a los parientes cercanos y a los huérfanos y a los necesitados y a los viajeros y a los mendigos y por la emancipación de los cautivos» (2:17).

6. «Y ellas (las mujeres) tienen derechos similares a los que (los hombres tienen) sobre ellas de manera justa» (2:228).

7. «Y mantenlas (a tus esposas) en buena comunión» (2:229, 231).

8. «Los creyentes son sólo hermanos, así que hagan la paz entre sus hermanos» (49:10).

9. «Muhammad es el Mensajero de Alá: y quienes están con él son firmes de corazón contra los incrédulos, misericordiosos entre ellos» (48:29).

10. «Y los hombres que dicen la verdad y las mujeres que dicen la verdad... Alá les ha preparado el perdón y una gran recompensa» (33:35).

11. «¡Ay de todo calumniador, difamador!» (104:1). p. 372

12. «Que ningún pueblo se burle de otro pueblo, ni las mujeres se burlen de las mujeres… Ni os difaméis unos a otros, ni os llaméis unos a otros por apodos… Evitad muchas sospechas. Y no espíéis, ni calumniéis unos a otros» (49:11, 12).

13. «Y cumple la promesa, porque la promesa será cuestionada» (17: 34).

14. «Y da la medida completa cuando midas, y pesa con balanza de justicia» (17: 35).

15. «Y no matéis a nadie a quien Alá haya prohibido salvo por una causa justa» (17: 33).

16. «Y aquellos que evitan los grandes pecados e indecencias, y siempre que están enojados perdonan» (42:37).

17. «Y la retribución del mal es un castigo semejante; pero quien perdone y se enmiende, tendrá su recompensa de Alá» (42:40).

18. «Y los siervos del Compasivo son aquellos que caminan sobre la tierra con humildad; y cuando los ignorantes se dirigen a ellos, dicen: Paz» (25:63).

19. «Y no te acerques a la fornicación, porque es indecencia y mal camino» (17:32).

20. «Di a los creyentes que bajen la mirada y guarden sus partes privadas.»

«Decid a las mujeres creyentes que rebajen sus ojos y guarden sus partes privadas, y no muestren su belleza sino lo que se ve de ella; y que se cubran el pecho con sus velos» (24:30, 31).

21. «Y en cuanto a las mujeres de edad avanzada que no esperan casarse, no es pecado para ellas si se quitan sus mantos, no mostrando su belleza» (24:60).

22. «No entréis en casas ajenas a vuestras sin permiso y saludando a sus moradores y si se os dice: Vuelve, entonces volved» (24:27, 28).

La palabra adab significa disciplina de la mente, o toda disciplina digna de elogio por la cual un hombre es entrenado en alguna excelencia. La buena moral y los buenos modales son la verdadera prueba de la excelencia de un hombre (v. 1; hh. 1, 9). La bondad hacia los padres ocupa un lugar muy alto en el código moral del Islam, siendo la madre lo primero (v. 2: h. 2), tanto que se dice que el paraíso está bajo los pies de la madre.

3) Se inculca la bondad y el amor hacia los hijos (vv. 3, 4; hh. 4, 5), y el sufrimiento por causa de ellos se llama una pantalla contra el fuego (h. 6). Hacer el bien a los parientes es una fuente de bendiciones en esta vida y en la próxima (v. 4; hh. 7, 8). Las esposas tienen sus derechos sobre sus esposos y deben mantenerse en buena camaradería (vv. 6, 7). Se dice que el mejor de los hombres es aquel que es más amable con su esposa (h. 9), y se recomienda que uno la ayude en su trabajo (h. 10). Los musulmanes <span id="p373">[<sup><small>p. 373</small></sup>]</span> son hermanos, miembros de un cuerpo y partes de una estructura, y deben ayudarse mutuamente y ser amables entre sí (vv. 8, 9; hh. 11-14); su sangre, propiedad y honor son inviolables (h. 15). Se les prohíbe odiarse y boicotearse mutuamente (cap. 16), llamarse unos a otros kāfir o fāsiq (cap. 17) y pelearse entre sí (cap. 18). Se debe tratar con bondad a un vecino, ya sea musulmán o no musulmán (cap. 19. 20). Se debe ser amable y generoso con los esclavos o sirvientes, quienes en todos los demás asuntos deben ser tratados sobre una base de igualdad (cap. 21-23). Cuidar a las viudas y a los huérfanos es un acto de máximo mérito (cap. 24. 25). Incluso un enemigo debe ser tratado con generosidad (cap. 26, 27). Se muestra misericordia divina a quien es misericordioso con las criaturas de Dios (cap. 28, 29), incluso con los animales mudos (cap. 30). El hombre debe cultivar el hábito de ser veraz, porque la verdad es la base de la que brota la virtud, mientras que la falsedad conduce al vicio (v. 10; h. 31). Se hace especial hincapié en que un hombre debe ser justo y perdonador en sus tratos con otras personas, y debe evitar todo lo que les haga daño (vv. 11-19; h. 32). Al final se dan algunos versículos y hadices relacionados con las buenas maneras (vv. 20-22; hh. 33-41).

Muchos aspectos de este tema han sido, dicho sea de paso, tratados en los capítulos anteriores.

**1** Abd Alá ibn 'Amr dijo:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía decir:

«Los mejores de vosotros sois aquellos que tenéis la moral más excelente.»

(B. 61:23.)

**2** Abu Hurairah dijo: Un hombre vino al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y dijo: ¡Oh Mensajero de Alá! ¿Quién tiene el mayor derecho a que me acompañe con él con bondad? Él <span id="p374">[<sup><small>p. 374</small></sup>]</span> dijo: «Tu madre». Él dijo: ¿Quién entonces? Él dijo: «Tu madre». Él dijo: ¿Quién entonces? Él dijo: «Tu madre». Él dijo: ¿Quién entonces? Él dijo: «Entonces tu padre».

(B. 78:2.)

**3** Mu'āviyah Ibn Jāhimah informó,

Yāhimah fue donde el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y dijo: ¡Oh Mensajero de Alá! Tenía la intención de alistarme en la fuerza de combate y he venido a consultarte. Él dijo: «¿Tienes madre?». Él dijo: Sí. Él dijo: «Entonces quédate con ella, porque el paraíso está bajo sus dos pies». [^1]

(Nm 25,6.)

**4** 'Aishah dijo:

Un habitante del desierto se acercó al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y le dijo: Tú <span id="p375">[<sup><small>p. 375</small></sup>]</span> besas a los niños, pero nosotros no los besamos. El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«¿Acaso yo controlo algo por ti si Alá ha quitado la misericordia de tu corazón?»

(B. 78:18.)

**5** 'Ā'ishah informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, tomó a un bebé en sus brazos, frotando su paladar (con dátiles masticados), y orinó sobre él, entonces mandó a buscar agua y lo hizo seguir la orina.

(B. 78:21.)

**6** 'Aishah dijo:

'Una mujer vino con sus dos hijas pidiendo limosna, pero no encontró conmigo nada más que un dátil. Se lo di y ella lo dividió entre sus dos hijas, y ella no comió de él. Luego se levantó y salió, y <span id="p376">[<sup><small>p. 376</small></sup>]</span> el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, entró con nosotros y le informé sobre ello. Entonces el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien sea arrojado a juicio por causa de estas hijas, ellas son una pantalla para él contra el fuego.»

(B. 24:10.)

**7** Anas dijo: Escuché al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir:

«A quien le plazca que su sustento le sea abundante o que su vida se alargue, que sea bondadoso con sus parientes.»

(B. 34:11)

**8** Abū Hurairah informó:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«_Rahim_ es una rama de _Rahmān_; así que Alá dijo: Quienquiera que estreche sus lazos contigo, Yo estrecharé Mis lazos con él, y quien rompa sus lazos <span id="p377">[<sup><small>p. 377</small></sup>]</span> contigo, Yo romperé Mis lazos con él.»[^2]

(B. 78:13.)

**9** Abu Hurairah dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«El más perfecto de los creyentes en la fe es el mejor de ellos en excelencia moral, y los mejores de ustedes son los más amables con sus esposas.»

(Trad. 10:11)

**10** Aswad dijo,

Le pregunté a 'A'ishah: ¿Qué hacía el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, cuando estaba en su casa? Ella dijo: servía a su esposa, es decir, trabajaba para su esposa.

(B. 10:44.)

<span id="p378">[<sup><small>p. 378</small></sup>]</span>

**11** Ibn 'Umar informó:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo

«Un musulmán es hermano de un musulmán; no le hace injusticia ni lo deja solo (para ser víctima de la injusticia de otro); y quien hace lo necesario por su hermano, Alá hace lo necesario por él; y quien quita la aflicción de un musulmán, Alá le quita una aflicción de las aflicciones del día de la resurrección; y quien cubre (la falta de) un musulmán, Alá cubrirá sus pecados en el día de la resurrección».

(B. 46:3.)

**12** Anas dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo

«Ayuda a tu hermano, ya sea que él sea el autor del mal o que se le haga daño.»

Dijeron sus compañeros: «¡Oh Mensajero de Alá! Podemos ayudar a un hombre al que se le hace una injusticia, pero ¿cómo podemos ayudarlo si es él quien comete una injusticia?» Dijo: «¡Toma sus manos para que no hagan injusticia!»

(B. 46:4)

**13** Nu'mān dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

Verás a los fieles en su misericordia unos con otros y en su amor unos por otros y en su bondad unos hacia otros como el cuerpo; cuando un miembro de él se enferma, todo el cuerpo (se enferma), una parte llama a la otra con insomnio y fiebre."

(B. 78:27.)

**14** Abū Mūsā informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Los creyentes están en relación unos con otros como (partes de) una estructura, una parte de la cual fortalece a la otra». E insertó los dedos de una mano entre los de la otra (para unir sus dos manos).

(B. 8:88.)

<span id="p380">[<sup><small>p. 380</small></sup>]</span>

**15** Ibn 'Umar informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo, mientras estaba en Mina: «¿Sabes qué día es éste?» Dijeron: «Alá y Su Mensajero saben mejor». Dijo: «Este es un día sagrado. ¿Sabes qué ciudad es ésta?» Dijeron: «Alá y Su Mensajero saben mejor». Dijo: «Ciudad sagrada. ¿Sabes qué mes es éste?» Dijeron: «Alá y Su Mensajero saben mejor». Dijo: «Mes sagrado». Luego dijo: «Seguramente Alá ha hecho sagrados para vosotros vuestra sangre, vuestra propiedad y vuestro honor como este día vuestro es sagrado en este mes vuestro en esta ciudad vuestra».[^3]

(B. 25: 132.)

<span id="p381">[<sup><small>p. 381</small></sup>]</span>

**16** Anas informó,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«No os odiéis unos a otros, no tengáis celos unos de otros, no os boicoteéis unos a otros, y sed siervos de Alá (as) hermanos; y no es lícito para un musulmán cortar sus relaciones con su hermano por más de tres días.»

(B. 78:57.)

**17** Abu Dharr informó:

Escuchó al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir:

«Un hombre no acusa a otro de ser un transgresor, ni lo acusa de ser un kāfir, pero (el epíteto) vuelve a él, si su compañero no es tal.»[^4]

(B. 78:44.)

<span id="p382">[<sup><small>p. 382</small></sup>]</span>

**18** Abu Bakrah dijo: Escuché al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir:

«Cuando dos musulmanes se encuentran con sus espadas, ambos están en el fuego.»

Dije: ¡Oh Mensajero de Alá! Esto es para el asesino, pero ¿qué pasa con el que es asesinado? Dijo:

«Él estaba deseoso de asesinar a su compañero.»

(B. 2:21.)

**19** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quien crea en Alá y en el último día no debe dañar a su vecino, y quien crea en Alá y en el último día debe honrar a su invitado.»[^5]

(B. 78:31).

<span id="p383">[<sup><small>p. 383</small></sup>]</span>

**20** 'Ā'ishah informó,

'El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

“Gabriel siguió enseñándome un buen trato hacia el vecino hasta que pensé que lo haría heredero de la propiedad (del vecino fallecido).

(B. 78:28)

**21** Abu Dharr dijo:

. . . . El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, me dijo:

«... Vuestros siervos son vuestros hermanos, Alá los ha puesto bajo vuestro control; así que quien tenga a su hermano bajo su control debe alimentarlo de lo que come y debe darle ropa para vestir de lo que viste, y no les impongáis una tarea que les abrume, y si <span id="p384">[<sup><small>p. 384</small></sup>]</span> les imponéis tal tarea, entonces ayudadles (a cumplirla).»[^6]

(B. 2:21.)

**22** Anas dijo,

Serví al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, durante diez años, y él nunca me dijo: ¡Qué vergüenza! Ni, ¿Por qué has hecho (esto)? Ni, ¿Por qué no has hecho (esto)?

(B. 78: 39.)

**23** Abu Hurairah dijo:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo

«Quien administra los asuntos de la viuda y del pobre es como el que se esfuerza mucho en el camino de Alá, o el que se levanta para la oración por la noche y ayuna durante el día.»

(B. 69:1.)

**24** Sahl ibn Sa'd informó:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y el hombre que cría a un huérfano estará <span id="p385">[<sup><small>p. 385</small></sup>]</span> en el paraíso así."

Y señaló con sus dos dedos, el índice y el dedo medio.[^7]

(B. 78:24.)

**25** Abū Hurairah informó,

Tufail ibn 'Amr al-Dausī y sus compañeros fueron al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y dijeron: ¡Oh Mensajero de Alá! Los Daus han desobedecido y se han negado, así que ruega a Alá por su castigo. Y se dijo: Los Daus han perecido. Pero él dijo: «¡Oh Alá! Guía a los Daus y tráelos». [^8] (B. 56: 100.)

**26** 'Ā'ishah informó,

Los judíos fueron al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y dijeron: ¡La muerte te alcance! 'A'ishah dijo: Y tú, y que Alá te maldiga y que la ira de Alá descienda <span id="p386">[<sup><small>p. 386</small></sup>]</span> sobre ti. Él (el Profeta) dijo:

«¡Con gentileza, oh 'Aishah! Sé cortés y mantente alejado de la rudeza.»[^9]

(B. 78:38.)

**27** Jarīr dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «Allāh no tiene misericordia de quien no es misericordioso con los hombres». [^10]

(B. & M-Msh. 24:15)

**28** Ibn 'Abbās dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«No es de nosotros quien no muestra misericordia a nuestros pequeños y respeto a nuestros grandes.»

(Tr-Msh. 24:15)

**29** Sahl dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, pasó <span id="p387">[<sup><small>p. 387</small></sup>]</span> junto a un camello que se había vuelto extremadamente flaco. Entonces dijo: «Ten cuidado con tu deber hacia Alá con respecto a estos animales tontos; móntalos mientras estén en buenas condiciones, y cómelos mientras estén en buenas condiciones».

(15:43 d. C.)

**30** 'Abd Alá informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Sin duda la verdad conduce a la virtud, y la virtud conduce al paraíso, y un hombre continúa diciendo la verdad hasta que se vuelve completamente veraz; y sin duda la falsedad conduce al vicio, y el vicio conduce al fuego, y un hombre continúa diciendo mentiras hasta que es escrito como un gran mentiroso ante Alá»

(B. 78:60.)

<span id="p388">[<sup><small>p. 388</small></sup>]</span>

**31** 'Anas dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, no era un injuriador, ni un mal hablado, ni un maldiciente; para reprender a uno de nosotros decía: «¿Qué le pasa? Que su frente esté llena de polvo». [^11]

(B.78:38)

**32** 'Alī dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Un musulmán le debe a otro musulmán seis (deberes) que deben ser otorgados generosamente: debe ofrecerle saludo cuando lo encuentre,[^12] y debe aceptar cuando lo invita, y debe rezar por él cuando estornuda, y debe visitarlo cuando está enfermo, y debe seguir su féretro cuando muere, y debe amar para él lo que ama para sí mismo».

(Tr-Msh. 24:1.)

<span id="p389">[<sup><small>p. 389</small></sup>]</span>

**33** Abu Hurairah informó: El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «El más joven debe ofrecer saludo al mayor, y el que va con él al que está sentado, y el grupo más pequeño al grupo más grande».

(B. 79:4)

**34** 'Abd Allāh ibn 'Amr informó,

Un hombre le preguntó al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, ¿cuál es el Islam? ¿El mejor? Él dijo:

«Que alimentes (a los pobres) y ofrezcas saludos a quien tú conoces y a quien tú no conoces.»

(B. 2:5.)

**35** Qatādah dijo,

Le dije a Anas: ¿Los compañeros del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se dieron la mano[^13] (cuando se conocieron)?

Él dijo, Sí.

(B. 79:27.)

<span id="p390">[<sup><small>p. 390</small></sup>]</span>

**36** 'Aishah dijo:

Zaid ibn Hārithah[^14] llegó a Medina, y el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se levantó para recibirlo, lo abrazó[^15] y lo besó.

(Tr-Msh. 24:3.)

**37** 'Ubaid ibn 'Umair informó:

Abu Musa al-Ash'ari pidió permiso para ver a 'Umar y no se le permitió, como si estuviera comprometido, y Abu Musa regresó.

(B. 34:9.)

**38** Sa'īd ibn Abu-l-Hasan le dijo a Hasan:

Las mujeres, excepto las árabes, mantienen sus pechos y sus cabezas descubiertas. Dijo: Aparta <span id="p391">[<sup><small>p. 391</small></sup>]</span> tus ojos de ellas."

(B. 79:2.)

**39** 'Ā'ishah informó,

Saudah bint Zam'ah salió cierta noche. 'Umar la vio y la reconoció y dijo: Por Alá, Oh Saudah, no puedes esconderte de nosotros. Entonces ella regresó al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y le mencionó esto mientras estaba cenando en mi apartamento . . . . . y él dijo: «Se les permite (a las mujeres) que salgan para sus necesidades». [^17]

(B. 67:116.)

<span id="p392">[<sup><small>p. 392</small></sup>]</span>

**40** 'Ā'ishah informó,

Asmā', hija de Abu Bakr, se acercó al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y vestía ropas ligeras. El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, apartó su rostro de ella y dijo:

«¡Oh Asmā'! Cuando la mujer alcanza su mayoría de edad, no es apropiado que ninguna parte de su cuerpo sea vista excepto esto y esto.»

Y señaló su rostro y sus manos."[^18]

(31 d. C.:30.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XXIX: Inodoro</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/31">
          <span class="pr-2">Capítulo XXXI: El Estado (Al-Imārah)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Este hadiz da el lugar más alto de honor a la mujer.
[^2]: La palabra _rahim_ significa _útero_, por lo tanto _relación por el lado femenino_; pero también conlleva el significado más amplio de relación en general; y _Rahmān_ significa _el Dios de la misericordia_ o _el Dios Benéfico_. El hadiz significa que la relación está profundamente conectada con la misericordia en su propia naturaleza. Entonces, quien establece estrechos lazos de relación por bondad hacia los parientes, Dios es bondadoso con él, y quien corta los lazos de relación por maltrato hacia los parientes, Dios está disgustado con él. Uno debe ser bondadoso con los parientes aunque no sean musulmanes (B. 11:7).
[^3]: Estas palabras memorables, que hacen inviolables la sangre, la propiedad y el honor de un musulmán a otro, fueron pronunciadas en el día sagrado de los Sacrificios, en el mes sagrado de Dhu-l-Hijjah, en la ciudad sagrada de La Meca.
[^4]: El Santo Profeta enfatizó que un miembro de la Hermandad Musulmana no debe llamar a otro _fāsiq_ (_transgresor_), o _kāfir_ (_incrédulo_). El hombre que hiciera esto merecía que se le aplicara ese mismo epíteto a modo de castigo.
[^5]: Se recomienda enviar regalos a los vecinos (H xxvi:1). _Ihrām al dzaif_ (honrar al invitado) está especialmente ordenado a los musulmanes En otro hadiz, p. 383 se afirma que se debe preparar comida especial para el invitado durante un día y una noche, esto se llama su _ja'izah_, mientras que el entretenimiento del invitado, su _dziyāfah_, dura tres días. Lo que se gasta en el invitado después de eso se denomina _sadaqah_ o caridad.
[^6]: El hadiz habla de esclavos, pero las palabras son igualmente aplicables a los sirvientes, especialmente la porción final.
[^7]: El Santo Profeta señaló con sus dos dedos que están cerca uno del otro, lo que significa que el hombre que cría a un huérfano estará con él en el paraíso.
[^8]: El Santo Profeta se negó a orar por el castigo incluso de aquellos que desobedecieron y oró por su guía.
[^9]: El saludo musulmán _al-salāmu 'alai kum_ significa _la paz sea contigo_. Los judíos lo corrompieron maliciosamente y lo convirtieron en _as-sāmu 'alai-kum_ que significa _que la muerte te alcance_. El Santo Profeta no permitió la descortesía ni siquiera con esos enemigos.
[^10]: Por lo tanto, un musulmán debe ser misericordioso con todos los hombres, ya sean musulmanes o no musulmanes.
[^11]: El significado es, que sea frecuente en postrarse.
[^12]: Las palabras del saludo musulmán son _al-salāmu 'alai-kum_ y el saludo generalmente se devuelve diciendo _wa 'alai-kum-us-salām_ (la paz sea contigo). A esto a veces se agregan las palabras _wa rahmat-ullāhi wa barakātuh_ (_y la_ p. 389 _misericordia de Alá y Sus bendiciones_). El saludo lo ofrecen los hombres a las mujeres y viceversa (B. 79:16).
[^13]: Esto se llama _musāfahah_ (de _safh_ que significa lado), los dos hombres uniendo sus manos como una señal de amor.
[^14]: 'Zaid era un esclavo a quien el Santo Profeta había liberado, y debido a su profundo apego al Santo Profeta, fue llamado su hijo.
[^15]: Esto se llama _mu'ānaqah_ (de _'unuq_ que significa cuello). Algunos hadices muestran que el Santo Profeta lo desautorizó, pero puede haberlo hecho simplemente para mostrar que no se debería recurrir a él en general.
[^16]: Este incidente se relaciona con la época en que toda Arabia se había convertido al Islam. Las mujeres árabes también mantenían la cabeza y el pecho descubiertos antes del Islam. Por eso el Sagrado Corán ordenó a las mujeres que llevaran el velo sobre el pecho (24: 31).
[^17]: Encontramos mujeres en la época del Santo Profeta que acudían sin velo a las mezquitas para unirse a las oraciones en congregación (B. 10:162), llevando provisiones para los soldados (B. 56:66), cuidando a los enfermos y heridos (B. 56:67), tomando parte en combates reales cuando era necesario (B. 56:62), ayudando a sus maridos en las labores del campo (B. 67:108), sirviendo a los invitados masculinos en una fiesta (B. 67:78), realizando negocios (B. 1154), realizando comercio con hombres (B. 34:67), y así sucesivamente.
[^18]: No se exige que la mujer se cubra el rostro ni que use un velo. De hecho, durante la peregrinación se le exige que no lleve el velo puesto (B. 25:23), porque el velo se usaba como señal de rango y no era obligatorio según la ley del Islam.