---
title: "Capítulo IV: Purificación"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. Conocimiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/5">
          <span class="pr-2">Capítulo V: La Mezquita</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p40">[<sup><small>p. 40</small></sup>]</span>

1. «Y engrandece a tu Señor, y purifica tus vestiduras, y evita la inmundicia» (74:3-5).

2. «Ciertamente Alá ama a quienes se vuelven a Él una y otra vez, y ama a quienes se purifican» (2:222).

3. «Presta atención a tu adorno en todo momento de oración.» (7:31).

4. «¡Oh, creyentes! Cuando os levantéis para la oración, lavaos la cara y las manos hasta los codos, pasad las manos por encima de las rodillas y los pies hasta los tobillos; y si tenéis que hacer la ablución total, bañaos; y si estáis enfermos o de viaje, o alguno de vosotros viene del retrete, o habéis tenido relaciones con mujeres y no encontráis agua, id a la tierra pura y pasadla por la cara y las manos; Alá no quiere poneros ninguna dificultad, sino purificaros y completar Su gracia sobre vosotros, para que seáis agradecidos» (5:6).

La purificación, aunque es un paso previo necesario a la oración, es un tema independiente y se trata como tal en las colecciones de hadices. Las tres primeras citas del Sagrado Corán dadas anteriormente requieren en términos generales que el hombre que se vuelva hacia su Señor debe ser puro en cuerpo y ropas. La purificación del cuerpo se convierte así en un paso previo a la oración para que mediante la purificación externa la atención del hombre pueda dirigirse a la purificación del alma que se busca en la oración. El versículo 4 da los detalles de las abluciones que son necesarias antes de la oración. La pureza del cuerpo se requiere así como un paso previo a la pureza de la mente, y el musulmán que debe decir oraciones cinco veces al día debe necesariamente mantenerse a sí mismo y a su ropa siempre limpios.

Es cierto que un hombre inteligente debe saber por sí mismo qué es la limpieza, pero la religión tiene como objetivo dar instrucciones a los hombres en todas las etapas de la civilización, tanto en los estados tempranos como en los más desarrollados. Además, las masas entre todas las personas necesitan detalles minuciosos, y por lo tanto, mientras que el Sagrado Corán simplemente da la instrucción general para mantenerse en un estado de limpieza, el Hadith da los detalles necesarios. De hecho, el Islam dirige la atención a muchos detalles de la limpieza personal de los que incluso las personas más civilizadas son ignorantes.

<span id="p41">[<sup><small>p. 41</small></sup>]</span>

He dividido el capítulo en cinco secciones. La primera trata de las evacuaciones naturales. La purificación se llama la mitad de la fe (cap. 1) y la clave de la oración (cap. 2. 3). No hay que olvidar que la pureza del cuerpo es un preludio de la pureza del alma (cap. 4). Hay que prestar plena atención a la limpieza personal, así como a la higiene pública (cap. 5-13). Está prohibido escupir en lugares públicos (cap. 16, 17).

La segunda sección trata del cepillado de dientes, que ocupa un lugar muy destacado en la limpieza del musulmán. Se habla de él como un medio para purificar la boca y buscar el placer del Señor (cap. 18), lo que demuestra que Dios ama incluso la limpieza corporal. Se hace gran hincapié en su uso (cap. 19, 20), y el requisito mínimo es que el cepillo de dientes se utilice después de levantarse de dormir (cap. 21, 22). Una boca limpia es, de hecho, la mayor ayuda para la conservación de la salud. Su importancia se enfatiza aún más en el cap. 23. La tercera sección da los detalles de la ablución (cap. 25-36) y muestra cuándo se hace necesaria una nueva ablución (cap. 37-41). Se debe ofrecer una oración que dirija la atención a la pureza del espíritu cuando se ha realizado la ablución (cap. 43).

La cuarta sección trata de la ablución total o baño, que se hace obligatorio una vez a la semana (hh. 44-46). Las ocasiones particulares en las que se debe tomar el baño se mencionan en los hh. 47-50, Una persona que tiene la obligación de bañarse debido al _janābah_ y una mujer que está menstruando no son impuras (hh. 51, 52). Se dan algunos detalles en los hh. 53, 54, y está estrictamente prohibido bañarse desnudo en un lugar abierto (1.1. 55).

La quinta sección trata del _tayammum_ o limpiarse la cara y las manos con polvo puro cuando no se dispone de agua para la ablución o el baño, aunque puede estar disponible para beber o para fines domésticos, o cuando el uso del agua puede ser perjudicial (hh. 56-58). Este acto es como un recordatorio de que la purificación antes de la oración es algo esencial.

## SECCIÓN I.—NATURAL EVACUACIONES.

**1** 'Abū Mālik dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él,

«La purificación es la mitad de la fe.»[^1]

(M-Msh.3.)

<span id="p42">[<sup><small>p. 42</small></sup>]</span>

**2** Jābir dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«La clave del paraíso es la oración y la clave de la oración es la purificación.»

(Ah-Msh. 1)

**3** Ibn 'Umar dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«La oración no es aceptada sin purificación, ni (es) la caridad (aceptada) de lo que se adquiere por medios ilícitos.»[^2]

(M-Msh. 3:1.)

**4** Anas dijo,

Cuando el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, fue al baño, solía decir:

«¡Oh Alá! Me refugio <span id="p43">[<sup><small>p. 43</small></sup>]</span> en Ti de las acciones impuras y los malos hábitos.»[^3]

(B. 4:9.)

**5** Anas informó,

Cuando el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, salió para la evacuación natural, yo y un niño solíamos ir y con nosotros solía haber un balde de agua.[^4]

(B. 4:15.)

**6** 'Abd Alá dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, fue a hacer sus necesidades y me pidió que le trajera tres piedras.[^5]

(B. 4:21.)

**7** 'Aishah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: <span id="p44">[<sup><small>p. 44</small></sup>]</span> «Cuando uno de ustedes vaya a hacer sus necesidades, que lleve consigo tres piedras con las que limpiarse, porque estas le bastarán».

(AD-Msh 3:2.)

**8** Jābir dijo,

Cuando el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, quería aliviarse, se fue (a un lugar distante) hasta que nadie pudo verlo.[^6]

(AD-Msh 3:2.)

**9** Abū Mūsā informó,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

Cuando uno de ustedes desee orinar, que busque el lugar apropiado para orinar."[^7]

(AD-Msh. 3:2.)

<span id="p45">[<sup><small>p. 45</small></sup>]</span>

**10** 'Aishah dijo:

'La mano derecha del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, era para su ablución y su comida, y su mano izquierda para limpiarse después de hacer sus necesidades y para eliminar cosas nocivas.

(AD-Msh. 3:2.)

**11** Mu'ādh dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

"Abstenerse de tres objetos de maldición, aliviarse cerca de manantiales de agua y en caminos y debajo (de un árbol)

donde los hombres se sientan para) sombra."[^8]

(AD-Msh. 3:2.)

**12** Hudhaifah dijo,

Me vi a mí mismo y al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, yendo juntos y él llegó a un montón de basura de una gente detrás de una pared y él estaba de pie como uno de <span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span> ustedes se para, luego orinó.[^9]

(B. 4:61.)

**13** Abu Hurairah dijo:

Cuando el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, fue al baño, le traje agua en un pequeño recipiente o en una bolsa de cuero y él usó agua para limpiarse, luego se frotó la mano en el suelo,[^10] luego le traje otro recipiente con agua e hizo la ablución.

(AD-Msh. 3:2.)

**14** 'Aishah dijo:

Cuando el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, salió del baño, solía decir:

'Busco tu protección."

(Tr-Msh. 3:2.)

**15** Anas dijo,

Cuando el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, salió del retrete, solía decir:

«Alabado sea Alá, que ha alejado de mí la nocividad y me ha dado salud.»

(IM-Msh. 3:2.)

**16** Anas dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, escupió en un paño suyo.[^11]

(B. 4:70.)

**17** Anas informó que el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, vio flema en el frente (pared de la mezquita) y le dolía tanto que (signos de) eso se podían ver en su cara. . .

Entonces tomó una esquina de su sábana y escupió en ella, luego giró una parte de ella sobre la otra y dijo: <span id="p48">[<sup><small>p. 48</small></sup>]</span> «Prefiero que uno haga así.»[^12]

(B. 8:31)

## SECCIÓN 2.—EL CEPILLO DE DIENTES

**18** 'A'ishah dijo bajo la autoridad del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él,

«El cepillo de dientes purifica la boca y es un medio de buscar el placer del Señor.»[^13]

(B. 30:27.)

**19** Abu Hurairah dijo, bajo la autoridad del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él: «Si no fuera porque impondría una carga demasiado pesada a mi comunidad, les habría ordenado que usaran el cepillo de dientes en cada ablución».

(B. 30:27.)

**20** Anas dijo,

El Mensajero de <span id="p49">[<sup><small>p. 49</small></sup>]</span> Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

'He hablado con usted sobre el cepillo de dientes demasiado a menudo."

(B. 11:8.)

**21** Hudhaifah dijo,

Cuando el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se levantaba durante la noche (para tahajjud), solía limpiarse la boca con el cepillo de dientes.

(B. 4:73)

**22** 'Aishah dijo:

«Nunca el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se despertó después de dormir de noche o de día, sin usar el cepillo de dientes antes de realizar la ablución.»[^14]

(AD-Msh. 3:1)

**23** Shuraih ibn Hānī dijo:

preguntó 'A'ishah: ¿Qué fue lo primero que hizo el <span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span> Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, cuando entró en su casa?

Ella dijo, Cepillarse los dientes.

(M-Msh. 3:3.)

## SECCIÓN 3.—ABLUCIÓN O WUDZŪ'

**24** Sa'īd ibn Zaid dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«No ha realizado la ablución aquel hombre que no recuerda a Alá al hacerlo.»[^15]

(Tr-Msh. 3:4.)

**25** Yahyā al-Māzinī informó que

Un hombre le dijo a 'Abd Allāh ibn Zaid: ¿Puedes mostrarme cómo el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, realizó la ablución? 'Abd Allāh ibn Zaid dijo: Sí.

<span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span>

Entonces mandó traer agua y se la echó sobre las manos y se las lavó dos veces, luego se enjuagó la boca y aspiró agua por la nariz tres veces, luego se lavó la cara tres veces, luego se lavó las manos hasta el codo dos veces, luego se secó la cabeza con ambas manos de manera que las llevó desde el frente y las trajo hacia atrás, comenzó con la frente hasta que las llevó hasta el cuello, luego las trajo de vuelta al lugar de donde había comenzado, luego se lavó los dos pies.

(B. 4:38.)

**26** Ibn 'Abbās dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, realizó la ablución (lavado de cada parte) una sola vez.

(B. 4:22.)

**27** 'Abd Allāh ibn Zaid informó que <span id="p52">[<sup><small>p. 52</small></sup>]</span> El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, realizó la ablución (lavado de cada parte) dos veces.

(B. 4:21)

**28** Se relata acerca de 'Uthmān que

Realizó la ablución en Maqā'id y dijo: ¿No puedo mostrarte la ablución del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él? Luego realizó la ablución (lavando cada parte) tres veces.[^16]

(M-Msh. 3:44)

**29** 'Aishah dijo:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, le gustaba comenzar por el lado derecho, al ponerse los zapatos y al peinarse y al realizar su ablución, (de hecho) en todas sus acciones.

(B. 4:31.)

<span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span>

**30** Abn Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

Cuando te pongas la ropa y cuando realices la ablución, comienza por el lado derecho."[^17]

(AD-Msh. 3:4.)

**31** Ibn 'Abbās informó que El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, se frotó la cabeza y también las dos orejas, las partes internas de ellas con sus dos dedos índices y las partes traseras de ellas con sus dos pulgares.[^18]

(Nm 3,4.)

**32** 'Amr ibn Umayyah dijo:

Vi al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, pasando sus manos sobre su turbante y sus botas.

(B. 4:48.)

<span id="p54">[<sup><small>p. 54</small></sup>]</span>

**33** Mughīrah dijo,

Estaba con el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, en un viaje, y me incliné para quitarle las botas, pero él dijo: «Déjalas en paz, porque me las puse en un estado de limpieza»;[^19] luego pasó sus manos sobre ambos.

(B. 4:49.)

**34** Mughīrah dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, realizó la ablución y pasó sus manos sobre los calcetines y los zapatos.

(A D-Msh. 3:9.)

**35** Abu Bakrah informó bajo la autoridad del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, que

Él permitió que uno que viaja tres días y tres noches y uno que no está de viaje un día y una noche se limpien las botas (en lugar de lavarse los pies) cuando se los había puesto en un estado de limpieza.

(DQ-Msh. 3:9.)

**36** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«La oración no es aceptada de un hombre que se vacía[^20] hasta que realiza la ablución.»

(B. 4:2.)

<span id="p56">[<sup><small>p. 56</small></sup>]</span>

**37** Anas dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía realizar la ablución en cada oración. Yo (su discípulo) dije: ¿Cómo actuaste? Él dijo: La ablución fue suficiente para uno de nosotros hasta que se orinó.

(B. 4:55.)

**38** Anas dijo,

Los compañeros del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solían esperar la oración de la noche (_'Ishā'_) hasta que sus cabezas asintieron (en somnolencia), luego decían sus oraciones y no realizaban la ablución.

(AD-Msh. 3:1.)

**39** Ibn 'Abbās dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«La ablución es necesaria para quien duerme reclinado, porque cuando se recuesta sus articulaciones están relajadas.»

(Tr-Msh. 3:1.)

<span id="p57">[<sup><small>p. 57</small></sup>]</span>

**40** Abu-l-Dardā' informó que

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, vomitó y luego realizó la ablución.

(Trad. 1:64.)

**41** Se relata acerca de Ibn 'Umar que

Se lavó los pies después de que el agua con la que había lavado (otras partes) se había secado.[^21]

(B. 5:10.)

**42** Umar dijo,

'El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

Quien realiza la ablución y la hace concienzudamente, luego dice: «Yo soy testigo de que no hay más dios que Alá, Él es Uno, no hay asociado con Él, y que Muhammad es Su siervo y Su Mensajero; ¡Oh Alá! Hazme de aquellos que se vuelven a Ti una y otra vez y hazme de <span id="p58">[<sup><small>p. 58</small></sup>]</span> aquellos que se purifican' - las ocho puertas del paraíso están abiertas para él; entra en él por la que quiera.»

(Trad. 1:42.)

## SECCIÓN 4.—BAÑO

**43** 'Abd Allāh ibn 'Umar informó que El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Cuando uno de ustedes venga a la reunión del viernes, debería tomar un baño».

(B. 11:2.)

**44** 'Amr ibn Sulaim dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Tomar un baño el viernes es obligatorio para todos aquellos que han llegado a la pubertad y deben usar el cepillo de dientes y usar perfume si lo encuentran.»

(B. 11:3.)

<span id="p59">[<sup><small>p. 59</small></sup>]</span>

**45** Abu Hurairah dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo

«Es obligación de todo musulmán bañarse (al menos) una vez cada siete días y lavarse la cabeza y todo el cuerpo.»[^22]

(B. & M.-Msh 3:10)

**46** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«La persona que lava un cadáver debe tomar un baño.»

(IM-Msh. 3:11.)

**47** Qais ibn 'Āsim informó que <span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span> Fue iniciado en el Islam, y el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, le ordenó tomar un baño con agua y (hojas de) el árbol de la suerte.[^23]

(Tr. Msh. 3:11.)

**48** 'Ā'ishah informó que

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, ordenó tomar un baño en cuatro ocasiones: con motivo del _janābah_,[^24] y el viernes, y en caso de ventosas, y después de lavar un cadáver.

(AD-Msh. 3:11.)

**49** 'Ā'ishah informó que

Una mujer le preguntó al <span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span> Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, sobre cómo bañarse después de la menstruación; entonces él le dijo cómo bañarse.[^25]

(B. 6:13.)

**50** (Se relata) bajo la autoridad de Abu Hurairah que el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, lo encontró en un cierto camino de Medina cuando él (Abu Hurairah) estaba yunub. Considerándome impuro, lo dejé, luego fui y me bañé. Entonces él (Abu Hurairah) vino, y (el Profeta) dijo: «¿Dónde estabas, oh Abu Hurairah?» Dijo: Yo estaba yunub, así que no me gustaba sentarme contigo mientras estaba en un estado de <span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span> impureza. Dijo:

«Allāh sea glorificado, el creyente no se vuelve impuro.»[^26]

(B. 5:21)

**51** Anas dijo,

Cuando una mujer entre los judíos tenía su menstruación, no comían con ella ni estaban con ella en la misma habitación; entonces los compañeros del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, preguntaron al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y Alá le reveló: «Te preguntan sobre la menstruación». (2:222.) El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Haz todo excepto las relaciones sexuales.»[^27]

(M-Msh 3:12.)

<span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span>

**52** Ibn 'Abbās dijo, Maimūnah dijo,

Puse agua para el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, para bañarse, y se lavó la mano dos o tres veces, luego se echó agua en la mano izquierda, luego se lavó sus partes privadas, luego se frotó la mano en la tierra, luego se enjuagó la boca y aspiró agua en su nariz y se lavó la cara y las dos manos (hasta el codo), luego se echó agua en el cuerpo, luego cambió de lugar y se lavó los dos pies.

(B. 5:5.)

**53** 'Aishah dijo:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, no realizó la ablución después de tomar un baño.

(Tr.-Msh. 3:5.)

**54** Ya'lā dijo: El Mensajero de <span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span> Allāh, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, vio a un hombre bañándose (desnudo) en un lugar abierto; entonces subió al púlpito y alabó y glorificó a Alá, luego dijo:

«En verdad, Alá es Dueño del pudor, Encubre las faltas; ama el pudor y el encubrimiento de aquello en lo que hay vergüenza; así que cuando uno de vosotros se bañe, que se cubra para no ser visto.»[^28]

(AD-Msh. 3:5.)

## SECCIÓN 5.—TAYAMMUM

**55** Abu Dharr dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

La tierra pura sirve para la ablución del musulmán, aunque no encuentre agua durante diez años. Cuando encuentre agua, debe lavarse el cuerpo con ella, porque eso es mejor".[^29]

(AD-Msh. 3:10.)

**56** 'Ammār dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, me envió a un negocio, y (mientras viajaba) me volví yunub y no encontré agua, así que me revolqué en la tierra como un animal, y se lo mencioné al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, Él dijo: «Te bastaba con que hicieras esto»; y golpeó su mano en la tierra una vez, luego sacudió su polvo y se limpió con él el dorso de la mano (derecha) con la izquierda o el dorso de la mano izquierda con la mano (derecha), luego se limpió <span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span> su rostro con ambas (manos).30 (B. 7:8.)

**57** Se relata que 'Amr ibn al-'Ās se convirtió en yunub en una noche fría, por lo que recurrió al tayammum y recitó el verso: «No os matéis, porque Alá es Misericordioso con vosotros» (4: 29). Esto le fue mencionado al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, él no lo censuró. [^31]

(B. 7:7.)

**58** Jābir dijo: Salimos de viaje, y una piedra golpeó a un hombre de entre nosotros y <span id="p67">[<sup><small>p. 67</small></sup>]</span> hirió su cabeza, y tuvo polución nocturna... .... (El Profeta) dijo:

«.......Le bastaba con realizar el _tayammum_ y tener una venda en la parte herida, luego limpiarla y lavar el resto de su cuerpo.»[^32]

(AD-Msh. 3:10.)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. Conocimiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/5">
          <span class="pr-2">Capítulo V: La Mezquita</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Una mente pura en un cuerpo puro es la consigna del Islam. Aquí la limpieza no está al lado de la piedad, pero es la mitad de la piedad o la fe.
[^2]: Este hadiz y el anterior establecen en términos generales que la purificación es una condición necesaria de la oración, lo que de hecho significa que un hombre debe mantenerse siempre libre de impurezas, ya que la oración se dice cinco veces al día. El hábito de la purificación externa se desarrolla así a través de una institución que tiene por objeto purificar el alma, y se requiere que un musulmán mantenga limpio su cuerpo, su ropa, de hecho, todo su entorno. La caridad, como la oración, purifica la mente, y como lo que se adquiere por medios ilícitos es impuro, lo puro y lo impuro no pueden ir juntos.
[^3]: _Khubuth_ es el plural de _khabīth_ (una persona malvada) y _khabā'ith_ es el plural de _khabīthah_ (una persona malvada de género femenino), y las palabras generalmente se entienden como significando los demonios, pero según el _Nihāyah_, la primera palabra también puede leerse como _khubth_ que significa acciones impuras y la segunda palabra también puede significar malos hábitos. Así, de la contaminación externa, la atención se dirige a las impurezas internas.
[^4]: Otros hadices hablan de piedras para limpiar, pero se utilizaba agua cuando estaba disponible, incluso después de limpiar con tierra o piedras. Estos pueden parecer detalles menores, pero los detalles más minúsculos son necesarios para desarrollar hábitos de limpieza. También se utilizaba agua o tierra después de orinar.
[^5]: Este y el siguiente hablan de piedritas o bolas de tierra seca para fines de limpieza. El papel higiénico serviría para el mismo propósito.
[^6]: Por lo tanto, para evacuar, un hombre no debe sentarse en un lugar donde pueda ser visto por otros; es decir, cuando sale al campo. Las letrinas deben construirse según el mismo principio.
[^7]: Por lo tanto, debe haber urinarios o un hombre debe retirarse a algún otro lugar adecuado de retiro.
[^8]: Esto demuestra un alto grado de cuidado por la conveniencia pública y la protección de los lugares públicos y las fuentes de agua de la contaminación.
[^9]: Orinar de pie Por tanto, no está prohibido.
[^10]: Esto se hacía para eliminar cualquier vestigio de suciedad que pudiera quedar en la mano después del simple flujo de agua. El jabón puede usarse para el mismo propósito.
[^11]: Evidentemente era un lugar público donde había otras personas y al escupir en su pañuelo demostró que no era correcto escupir en el suelo en lugares públicos. Además de ser indecente, es insalubre.
[^12]: La saliva debe tomarse en un pañuelo si uno está abrumado en la oración.
[^13]: El Santo Profeta enseñó así que la limpieza exterior era también un medio para agradar al Señor y que la impureza era, por tanto, odiosa para Dios.
[^14]: El uso del cepillo de dientes después de dormir es esencial porque no hay acceso de luz ni aire a la boca durante el sueño, y la suciedad que allí se ha acumulado debe limpiarse de inmediato.
[^15]: La ablución, que significa lavar ciertas partes del cuerpo que están generalmente expuestas y donde es probable que se asiente el polvo o la suciedad, es una preparación para entrar en la presencia Divina. El objetivo es indudablemente doble, que un hombre esté limpio y que sienta que necesita la purificación del alma como necesita la limpieza del cuerpo. El recuerdo de Alá es necesario para dirigir la atención a esto. El comienzo debe hacerse con _Bismillāh_ como en el caso de todos los asuntos importantes, mientras que el h. 42. habla de la oración cuando termina la ablución.
[^16]: Los diversos informes muestran que había una gran libertad en estos asuntos. La limpieza podía efectuarse en algunos casos lavando una sola vez, mientras que en otros podía requerirse una repetición. Maqā'id, según Ibn Hajar, es el nombre de un lugar en Medina. Según otros, significa un lugar donde la gente se sienta junta.
[^17]: Al realizar la ablución se debe lavar primero la mano derecha y luego la izquierda. La misma regla se debe seguir al lavar los pies.
[^18]: El _Mash_ (limpieza) completo de la cabeza incluye las orejas, tanto su lado interior como el exterior.
[^19]: La palabra _tāhiratain_ (ambos estando limpios) en el hadiz se refiere a los dos pies, pero el significado generalmente se toma como que las botas se pusieron después de realizar la ablución. El siguiente hadiz muestra que los calcetines se tratan de manera similar, es decir, es suficiente pasar las manos mojadas sobre ellos cuando se usan después de realizar la ablución. Esto puede hacerse durante un día y una noche, es decir, los calcetines o las botas deben quitarse y los pies lavarse una vez cada veinticuatro horas, pero en el caso de alguien que está viajando, el límite de tiempo es de tres días y tres noches. Ver h.
[^20]: La palabra árabe es _ahdatha_ que originalmente significa _él causó_ u _ocasionó algo_, y se aplica técnicamente a la _evacuación de inmundicia_. Cuando se le preguntó a Abū Hurairah qué era _hadath_, simplemente dijo _tirar gases_, pero incluye la micción, las heces y los gases. A esto hay que añadir el sueño profundo como se indica en el capítulo 39 y el vómito (capítulo 40), aunque hay una diferencia de opinión en este último caso. La razón para una nueva ablución después de un sueño profundo parece ser que uno no sabe si ha tirado gases en esa condición. Bujari deja claro que la ablución sólo es necesaria cuando algo sale a través del _makhrajain_, las dos formas de evacuación natural. El flujo de sangre de las heridas o el escupir sangre no requieren ablución. Si un hombre realiza la ablución limpiándose las botas o los calcetines, y luego se los quita, no es necesaria una nueva ablución (hh, 32, 34). Tomar alimentos o leche no requiere una nueva ablución, pero la boca debe enjuagarse en ambos casos. (B. 4:50, 51, 52.)
  Hay ciertos hadices que hablan de la necesidad de la ablución en ciertos otros casos. Por ejemplo, hay un hadiz que dice que se debe realizar la ablución si uno ha besado a su esposa, pero esto se contradice con otros hadices. La regla clara establecida por Bujari de que la ablución es necesaria sólo por lo que sale de las dos salidas de la evacuación natural es la regla más segura. El sueño profundo y los vómitos son las únicas excepciones.
[^21]: No hay daño si hay un pequeño intervalo en el lavado de las diferentes partes siempre que la ablución sea un acto continuo.
[^22]: Bañarse una vez por semana, los viernes, es obligatorio independientemente de otras necesidades. Esto no significa que un musulmán deba bañarse sólo una vez por semana; es el requisito mínimo, y tanto hombres como mujeres, ricos y pobres, deben lavarse todo el cuerpo, así como la cabeza, al menos una vez por semana. Ya se ha dicho que mantenerse limpio es la mitad de la fe, y en las estaciones cálidas e incluso templadas nada menos que un baño diario puede servir para ese propósito, pero en la estación fría y en el caso de la generalidad de las personas que no pueden permitirse un baño diario, lavarse todo el cuerpo una vez por semana es una necesidad absoluta.
[^23]: Era una especie de desinfectante; el jabón cumplía la misma función. Un hombre que se inicia en el Islam debe limpiarse también por fuera bañándose, y esto tenía además la intención de servir como una pista de que de ahora en adelante debería aspirar tanto a la pureza del cuerpo como a la pureza de la mente.
[^24]: Janābah (de _janb_ que significa _lado_) es literalmente _poner una cosa a un lado_ o _hacer que una persona evite una cosa_. En la terminología religiosa del Islam, el estado de Janābah surge de la polución nocturna (_ihtilām_) y el _coito_ (relación sexual) tanto para hombres como para mujeres. Hay hadices contradictorios sobre si el baño es necesario en caso de relación sexual cuando no hay emisión, y Bujari favorece la opinión de que _wudzū'_ o la ablución es suficiente en tal caso, pero que el baño es mejor. La persona que está en un estado de _janābah_, se llama _junub_. Tal hombre debe tomar un baño antes de poder decir sus oraciones.
[^25]: Las mujeres deben bañarse después de la menstruación (haidz) y el puerpuro (nifās), es decir, el flujo de sangre después del parto. Durante el período de menstruación y puerpuro, la mujer está exenta de la oración. La menstruación generalmente dura de tres a diez días, y es necesario bañarse cuando el flujo se detiene, después de un período mínimo de tres días. El baño debe tomarse necesariamente después del período máximo de diez días, y si el flujo continúa después de eso, se llama istihādzah, y las reglas relacionadas con la menstruación no se aplican a este estado.
[^26]: Este hadiz muestra que el estado de _janābah_ no es un estado de impureza. El _junub_ puede hacer todo; simplemente se le exige que se bañe antes de decir sus oraciones.
[^27]: Este hadiz elimina otro gran error conceptual. La mujer que tiene la menstruación no es impura. Hay una gran cantidad de hadices que muestran que su relación social con su esposo u otros miembros de la sociedad permanece inalterada.
[^28]: Es decir, debe estar en un baño cerrado donde no pueda ser visto por otros, o si está en un lugar abierto, debe cubrirse desde la cintura hasta las rodillas.
[^29]: _Tayammum_ de _am ma_ (_él reparó_ en una cosa) significa recurrir a la tierra cuando uno no puede encontrar agua en cantidad suficiente para la ablución o el baño, o cuando uno no puede usarla debido a una enfermedad o por miedo a contraer una enfermedad. Si el agua está disponible en tal cantidad que apenas alcanza para beber o preparar alimentos, está permitido recurrir al _tayammum_ en lugar de la ablución o el baño.
[^30]: Este hadiz muestra que el _tayammum_ toma el lugar no sólo de la ablución sino también del baño. También muestra la manera en que se realiza el _tayammum_. Las manos deben ser golpeadas sobre tierra limpia, luego el polvo debe ser sacudido o soplado, luego el dorso de cada mano debe ser limpiado con la otra y luego la cara debe ser limpiada con ambas manos. Hay otros hadices que dan un proceso ligeramente diferente. pero como el objetivo es simplemente recordarle a un hombre que está yendo a una Presencia Superior, este simple proceso cumple el propósito bastante bien. Bujari relata que Yahya ibn Sa'īd dijo que no había daño en realizar el _tayammum_ en sabkhah, es decir, en tierra en cuya superficie había aparecido sal (B. 7:6) Y generalmente cualquier cosa serviría, o, la superficie de la cual podría haberse asentado polvo.
[^31]: Se relata en un hadiz que la noche era muy fría y el Santo Profeta consideró que la excusa era válida. En este caso, 'Amr dirigió las oraciones.
[^32]: Este hadiz muestra que cuando es perjudicial aplicar agua en una parte particular del cuerpo, es suficiente con limpiar esa parte. En este caso, el hombre herido se bañó por consejo de sus amigos, y la herida se infectó y murió. El Profeta reprendió a sus compañeros por dar un consejo que no estaba basado en el conocimiento.