---
title: "Capítulo V: La Mezquita"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IV: Purificación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/6">
          <span class="pr-2">Capítulo VI: Adhān y Iqāmah</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span>

1. «Seguramente la primera casa designada para los hombres es la de Bakkah bendita y una guía para las naciones» (3:95).

2. «Y de cualquier lugar que salgas, vuelve tu rostro hacia la Mezquita Sagrada; y dondequiera que estés, vuelve tu rostro hacia ella» (2:150).

3. «Y si no hubiera sido por Alá que repelió a unos por medio de otros, ciertamente habrían sido derribados los conventos y las iglesias y sinagogas y mezquitas en las que el nombre de Alá es muy recordado» (22:40).

4. «¿Y quién es más injusto que aquel que impide a los hombres entrar en las mezquitas de Alá para que Su nombre sea recordado en ellas y se esfuerza por arruinarlos?» (2:114),

5. «Las mezquitas son de Alá» (72:18).

6. «Los idólatras no tienen derecho a visitar las mezquitas de Alá» (9:17).

La primera mezquita construida sobre la tierra es la Mezquita Sagrada, la Kaaba construida en La Meca, también llamada Bakkah (v. 1); y todas las mezquitas deben, por lo tanto, estar orientadas hacia la Mezquita Sagrada (v. 2: h. 3). La Mezquita del Profeta en Medina era una estructura sencilla hecha de material tosco; y aunque al reconstruirla 'Uthmān, el tercer Califa, utilizó materiales más finos, aún conservaba su simplicidad (b. 4). Una mezquita debe ser una estructura sencilla; no debe estar decorada (b. 5), y no debe tener imágenes ni estatuas en ella (b. 8). Debe mantenerse limpia (hh. 9,10) e incluso perfumada (h. 9). Su único mobiliario consiste en un púlpito, desde donde el Imán pronuncia un sermón los viernes o se dirige a la gente en otras ocasiones importantes. y de esteras sobre las que se rezan oraciones (hh. 11, 12), aunque las oraciones pueden rezarse incluso en suelo desnudo (h. 13).

Siendo la tierra entera una mezquita (cap. 1), las oraciones pueden ser ofrecidas en cualquier lugar, individualmente o en congregación, y en consecuencia no es necesaria la consagración de la mezquita. Las oraciones pueden ser dichas incluso en una casa de culto no musulmana, siempre que no contenga estatuas o imágenes (cap. 8). La construcción de una mezquita <span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span> es un acto de gran mérito (cap. 2). A ningún musulmán se le puede negar el derecho de entrar en una mezquita y ofrecer oraciones en ella (v. 4). Se dice que una mezquita es de Alá (v. 5); por lo tanto, no es propiedad de ninguna persona. aunque 'su administración debe estar necesariamente en manos de alguien, el constructor de la mezquita o alguien designado por él; ni una mezquita, una vez construida, puede desviarse a ningún otro uso; una vez que es una mezquita, siempre es una mezquita. Sin embargo, un lugar apartado en una casa para decir oraciones en congregación conservaría su naturaleza privada (cap. 14).

La mezquita está destinada principalmente al culto divino. Sin embargo, para el musulmán, la mezquita significa mucho más que una simple casa de culto divino que, de hecho, podría ofrecerse en cualquier lugar; es el verdadero centro de la sociedad del Islam en una determinada localidad, como la Kaaba es el centro para los musulmanes de todo el mundo. La mezquita es también el centro cultural del Islam. La Mezquita del Profeta en Medina tenía una especie de pensión, llamada Suffah, anexa a ella, para estudiantes, donde en un momento se alojaron hasta setenta estudiantes (hh. 16, 17). De hecho, se dice claramente que la mezquita es un lugar al que uno debe ir para aprender o enseñar algo bueno (h. 18). La Suffah de la Mezquita del Profeta ha dejado su legado en la forma de la _maktab_ o _madrisah_ (la escuela), considerada un complemento necesario de la mezquita hasta el día de hoy, y la biblioteca que generalmente los musulmanes de todas las épocas añadieron a las mezquitas más importantes.

La mezquita, lugar de reunión esencial de los musulmanes cinco veces al día, se convirtió también en un centro general donde se trataban todos los asuntos importantes relacionados con el bienestar de la comunidad musulmana y donde los musulmanes se reunían en todas las ocasiones importantes. El propio Santo Profeta (con su esposa 'A'ishah) fue testigo de una exhibición de lanzas por parte de algunos abisinios en la mezquita (n. 19). Hassān ibn Thābit recitó en la mezquita sus poemas en defensa del Santo Profeta (h. 20), también se resolvieron asuntos jurídicos en la mezquita (n. 21). Se instaló una tienda de campaña para un soldado herido en la mezquita (n. 22). Incluso una sirvienta liberada tenía una tienda de campaña instalada para ella en el patio de la mezquita (h. 23). Las diputaciones eran recibidas en la mezquita y, a veces, incluso alojadas allí (h. 24). Una vez se mantuvo en la mezquita a un prisionero que era idólatra (h. 25). En otra ocasión sirvió como tesorería (cap. 26). La mezquita no era sólo el centro espiritual de los musulmanes, sino también su centro educativo, político y social, su centro nacional en sentido general.

A pesar de todo lo dicho anteriormente, la santidad de la mezquita como casa de adoración divina se respetaba plenamente. Por un lado, los no musulmanes eran recibidos e incluso alojados allí, pero, por otro lado, el Sagrado Corán establecía claramente que no tenían derecho a visitar las mezquitas (v. 6). Sólo se les permitía entrar allí con tolerancia. Aunque en las mezquitas se atendían muchos asuntos relacionados con el bienestar de la comunidad, todo ello debía hacerse con el debido respeto a la Casa de Dios. Se prohibía alzar la voz en la mezquita (cap. 27), y escupir en ella se consideraba un pecado (cap. 29). Sin embargo, se les ordenaba a los musulmanes que fueran indulgentes en todos los asuntos relacionados con la santidad de la mezquita (cap. 31). Está estrictamente prohibido realizar cualquier tipo de comercio en la mezquita, así como recitar poemas e incluso sentarse en círculos y charlar durante la oración (cap. 32). La mezquita no debe utilizarse como vía pública y las puertas de las casas no deben dar a ella (cap. 33). No se debe hacer nada en la mezquita que pueda ofender a los demás; y es por esta razón que está prohibido comer cebollas crudas o ajo cuando se va a la mezquita (cap. 34). Está permitido decir oraciones con los zapatos puestos (cap. 35), pero la práctica general ahora es quitárselos antes de entrar en la mezquita como señal de respeto. Sería impropio llevar perros dentro de la mezquita, aunque si un perro pasa por ella, la mezquita no se contamina por ello (cap. 36).

Una cuestión importante se relaciona con el ingreso a la mezquita de un yunub y una mujer menstruante. Según el hadiz narrado en el capítulo anterior, ni el yunub ni la mujer menstruante son najs, es decir, impuros (V: 51, 52): y cuando un idólatra (hombre o mujer) puede ingresar a la mezquita, como ya se ha demostrado, no puede haber ninguna prohibición contra los musulmanes. En el capítulo 23 se afirma claramente que a una mujer se le permitía tener una tienda de campaña en la mezquita y residir en ella, y no hay nada que muestre que se la dejaba afuera cuando tenía sus ciclos menstruales. Y el Santo Profeta le dijo a 'A'ishah que la menstruación no afectaba sus manos de ninguna manera (capítulo 30) y, en consecuencia, no afectaba a ninguna otra parte del cuerpo. Por lo tanto, el Hadith que habla de la prohibición de que el _junub_ y la mujer menstruante entren a la mezquita debe tomarse como si tuviera una aplicación limitada, en el sentido de que no pueden entrar a la mezquita para decir oraciones.

**1** Jābir informó que, El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

"Se me han concedido cinco cosas que no se le concedieron a nadie antes que yo: y para mí la tierra se ha convertido en una mezquita y un medio de

<span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span>

purificación; por lo tanto, si la oración se apodera de alguna persona de mi comunidad, debe decir sus oraciones (dondequiera que esté)[^1]......."

(B. 7:1.)

**2** 'Uthmān ... dijo... Escuché al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir:

«Quien construya una mezquita, deseando con ello la complacencia de Alá, Alá le construirá algo similar en el paraíso.»

(B. 8:65.)

**3** Abd Alá ibn 'Umar dijo,

'Cuando la gente estaba diciendo sus oraciones matinales (en la mezquita) en Qubā, un hombre se les acercó y les dijo: Una porción del Corán ha sido revelada al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, durante la noche y se le ha <span id="p72">[<sup><small>p. 72</small></sup>]</span> ordenado que gire su rostro hacia la Kaaba; entonces ellos giraron sus rostros hacia ella; y sus rostros estaban hacia Siria, entonces giraron hacia la Kaaba.[^2]

(B. 8:32)

**4** Abd Allāh ibn 'Umar 'reportó que

La Mezquita era, en la época del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, construida con ladrillos sin quemar y su techo era de ramas de palmeras que descansaban sobre columnas de tallos de palmeras.

<span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span> Abu Bakr no le añadió nada, y 'Umar lo amplió y lo construyó con ladrillos sin cocer y ramas de palmera, sobre los cimientos sobre los que fue construido en el tiempo del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, e hizo de nuevo sus columnas de madera. Luego 'Uthmān lo cambió, e hizo en él extensiones muy grandes y construyó sus paredes de piedra cincelada y mortero e hizo sus pilares de piedra cincelada y su techo de madera de teca.[^3]

(B. 8:62.)

**5** Ibn 'Abbās dijo: El Mensajero de Alá, <span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span> la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«No me han ordenado decorar las mezquitas.»

(AD-Msh. 4:7.)

**6** 'Umar ordenó la construcción de la Mezquita y dijo: Yo doy refugio a la gente de la lluvia; y tened cuidado de pintarla de rojo o amarillo, porque así haréis que la gente caiga en la tentación.

(B. 8:62.)

**7** Anas dijo,

Ellos competirán entre sí (en la construcción de mezquitas), entonces no los visitarán sino un poco.

(B. 8:62.)

**8** Umar dijo: 'No entramos en vuestras iglesias a causa de las estatuas en las que hay figuras.

<span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span>

Y Ibn 'Abbās solía decir sus oraciones en la iglesia excepto una iglesia que tenía estatuas en ella.

(B. 8:54.)

**9** 'Ā'ishah dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, ordenó la construcción de la mezquita en viviendas y que se mantuviera limpia y perfumada.

(AD-Msh. 4:7.)

**10** Abū-Huraira informó que

Un hombre negro o una mujer negra solían limpiar la mezquita y él murió. El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, preguntó por él y dijeron: Él está muerto. Él dijo: «¿Por qué no me informaste sobre él? Llévame a su tumba (o, dijo, a su tumba)». Entonces él <span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span> fue a su tumba y ofreció oraciones en ella.[^4]

(B. 8:72.)

**11** Sahl dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, envió un mensaje a una mujer:

«Dile a tu esclavo carpintero que me haga un púlpito de piezas de madera, sobre las cuales pueda sentarme.»[^5]

(B. 8:64.)

**12** Maimūnah dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía rezar en la estera.

(B. 8:21.)

**13** Anas dijo,

Solíamos decir nuestras oraciones con el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y uno de nosotros puso una esquina de su tela <span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span> en el lugar (donde su frente tocaba el suelo) en postración, debido a la severidad del calor.[^6]

(B. 8:21)

**14** Barā' ibn 'Āzib decía oraciones en congregación en la mezquita de su casa.[^7]

(B. 8:46.)

**15** Ibn 'Umar informó que el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, «Recen una parte de sus oraciones en sus casas y no las conviertan en tumbas». [^8]

(B. 8:52.)

**16** Abu Hurairah dijo:

Vi a setenta de los habitantes de la Suffah,[^9] y <span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span> ninguno de ellos tenía una prenda de vestir.

(B. 8:58.)

**17** Abu Hurairah dijo:

Los habitantes de la Suffah eran huéspedes de los musulmanes. No tenían familias con las que alojarse ni propiedades.

(Trad. 35:36.)

**18** Abu Hurairah dijo:

Escuché al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir:

«Quienquiera que venga a esta mezquita mía, y no viene sino por algún bien que quiera aprender o enseñar, es como alguien que está comprometido en la yihad en el camino de Alá; y quienquiera que venga con cualquier propósito que no sea éste, es como un hombre que mira la propiedad de otro.»[^10]

(IM-Msh. 4:7)

**19** 'Aishah dijo:

Un día vi al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, en la puerta de mi apartamento, y los abisinios estaban jugando en la mezquita, y el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, me protegió con su prenda de vestir mientras yo veía su juego.[^11]

(B. 8:69.)

**20** Abū Salmah informó que

Oyó a Hassān ibn Thābit llamando a Abū Hurairah <span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span> como testigo: Te lo suplico por Alá, ¿has oído al Profeta, que la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir:

«¡Oh Hassān! Responde en nombre del Mensajero de Alá; ¡Oh Alá! ayúdalo con el Espíritu Santo».

Abu Hurairah dijo: Sí.[^12]

(B. 8:68.)

**21** Jābir dijo,

Fui al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y él estaba en la mezquita... temprano por la mañana; dijo: «Ofrece dos rak'ahs de oración»; y me debía una deuda, así que me la pagó y me dio más de lo que debía.

(B.8:59)

**22** 'Aishah dijo:

Sa'd fue herido en <span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span> la vena media del brazo en la batalla del Foso, y el Profeta ordenó que se le instalara una tienda de campaña en la mezquita, para que estando cerca pudiera visitarlo con frecuencia.

(B. 8:77.)

**23** 'Ā'ishah informó que

Una cierta tribu de los árabes tenía una esclava negra a la que liberaron ........ Entonces ella aceptó el Islam. 'A'ishah dijo: Tenía una pequeña tienda de campaña montada para ella en la mezquita.[^13]

(B. 8:57.)

**24** Anas informó que

Un grupo de los 'Ukl llegó al Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y se alojaron en la Suffah.

(B.8:58)

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

**25** Abu Hurairah dijo:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, envió algunos jinetes hacia Najd, y trajeron a un hombre de Banī Hanīfah, llamado Thumāmah ibn Uthāl, y lo ataron a una de las columnas de la mezquita.[^14]

(B. 8:76.)

**26** Anas dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, recibió dinero de Bahréin. Dijo: «Pónganlo en la mezquita». Y fue la mayor cantidad de dinero que jamás le fue traída al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él. Entonces el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, salió para la oración y no le prestó atención. Cuando terminó la oración, <span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span> vino y se sentó cerca de él, y no vio a nadie, pero le dio (de él).[^15]

(B. 8:42.)

**27** Dijo Sā'ib,

Estaba de pie en la mezquita cuando alguien me arrojó una piedra. Lo miré y era 'Umar ibn al-Jattab, y me dijo: Ve y tráeme a estos dos (hombres). Se los traje y me preguntó: ¿Quiénes sois o de dónde venís? Dijeron: Somos de la gente de Taif. Dijo: Si hubierais sido de los residentes de la ciudad, os habría castigado <span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span> ¿Alzáis la voz en la mezquita del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él?

(B. 8:81)

**28** Malik dijo:

'Umar hizo un patio, llamado Butaihā, en un lado de la mezquita, y dijo: Quien quiera hablar en voz alta o recitar poemas o levantar la voz, que vaya a este patio.

(Mt.-Msh. 4:7.)

**29** Anas dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él dijo:

«Escupir en la mezquita es un pecado y su expiación es enterrarlo.»[^16]

(B. 8:37.)

<span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span>

**30** 'Aishah dijo:

'El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, me dijo:

«Pásame la estera de la mezquita.»

Dije, estoy menstruando. Él dijo:

«Tus menstruaciones no están en tu mano.»

(M-Msh. 3:12.)

**31** Abu Hurairah dijo:

Un árabe del desierto se levantó y comenzó a orinar en la mezquita. La gente estaba a punto de agarrarlo, pero el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, le dijo:

«Déjalo en paz y échale un balde de agua sobre su orina, porque has sido criado para tratar a las personas con gentileza y no has sido criado para tratarlas con dureza.»[^17]

(B. 4:58.)

<span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>

**32** El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, prohibió recitar poemas en la mezquita y vender y comprar en ella y que la gente se sentara en círculos en la mezquita el viernes antes de las oraciones.[^18]

(AD-Msh. 4:7.)

**33** Abū Sa'īd Khudrī dijo:

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, pronunció un sermón y dijo:

«No se debe dejar ninguna puerta que se abra a la mezquita sin que esté cerrada, excepto la puerta de Abu Bakr.»[^19]

(B. 8:80)

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

**34** Corán informó que

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, prohibió el comer de estas dos plantas, es decir, cebollas crudas y ajo, y dijo:

«Quien los coma, que no se acerque a nuestra mezquita.»[^20]

Y él dijo:

«Si los comes inevitablemente, entonces haz que su olor ofensivo sea destruido por el aderezo».

(AD-Msh. 4:7.)

**35** Abu Maslamah dijo:

Le pregunté a Anas ibn Mālik: ¿El Profeta, que la paz y las bendiciones de Alá sean con él, rezaba sus oraciones con los zapatos puestos? Dijo: Sí.[^21]

(13, 8:24.)

<span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span>

**36** 'Abd Alá ibn 'Umar dijo:

Los perros entraban y salían de la mezquita en el tiempo del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y no lavaron (la mezquita) con agua por esa razón.

(B. 4:34.)

**37** Abn Usaid dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

Cuando uno de vosotros entre en la mezquita, debe decir: «¡Oh, Alá! Ábreme las puertas de Tu misericordia»; y cuando salga, debe decir: «¡Oh, Alá! Te pido Tu gracia».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IV: Purificación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/6">
          <span class="pr-2">Capítulo VI: Adhān y Iqāmah</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Según el Sagrado Corán y el Hadith, un musulmán no necesita un lugar consagrado para decir sus oraciones, Aquí toda la tierra se llama mezquita.
[^2]: Este hadiz muestra que una mezquita debe construirse mirando hacia la Kaaba, que, según el Sagrado Corán, es la primera mezquita construida sobre la tierra. Antes de la revelación a la que se refiere este hadiz (v. 2), los musulmanes solían mirar hacia Jerusalén, que era la qiblah de los profetas israelitas. Fue alrededor de dieciséis o diecisiete meses después de la Hégira que el Santo Profeta recibió la revelación de hacer de la Kaaba su qiblah. La idea subyacente a la qiblah es lograr la unidad de propósito. Como en un país grande la dirección de la Kaaba sería diferente en el norte que en el sur, se afirma en un hadiz (Ah. 1, 223) que «no es adecuado para un país tener dos qiblahs», porque diferentes qiblahs en un país destruirían el propósito mismo de la qiblah.
[^3]: La Mezquita del Profeta estaba hecha de un material muy rústico. Las condiciones habían cambiado en la época de 'Uthmān, ya que la riqueza de los imperios romano y persa había llegado a Medina, la capital del Islam. Así que 'Uthmān la hizo de piedra tallada y mortero, pero seguía siendo una estructura sencilla, y así eran también todas las mezquitas construidas en los grandes centros musulmanes.
[^4]: Esto demuestra no sólo que se hicieron arreglos para limpiar la mezquita, sino también que la persona que hizo este servicio fue especialmente honrada por el Santo Profeta. Otro hadiz muestra que era una mujer. (B. 8:74.)
[^5]: El púlpito era necesario únicamente para el sermón del viernes. El púlpito y las esteras formaban el único mobiliario de la mezquita.
[^6]: Esto demuestra que las oraciones a veces tenían que decirse en el suelo desnudo.
[^7]: Esto demuestra que un hombre puede tener una mezquita privada en su casa. Puede servir como mezquita para recitar oraciones en congregación, pero no por ello adquiere el carácter de mezquita y sigue siendo un lugar privado.
[^8]: Esto demuestra que las oraciones realmente deben ser dichas en congregación en la mezquita, pero una parte de ellas, como las oraciones _tahajjud_ o _sunnah_, se recomienda que sean dichas en las casas. Una casa en la que no se recuerda el nombre de Alá se compara con una tumba, porque está desprovista de vida espiritual.
[^9]: La Suffah estaba situada en la parte norte de la Mezquita, cubierta con un techo pero con los lados abiertos. Aquí residían aquellos cuyo objetivo era estudiar el Corán y el Hadith y se dice que su número llegó a alcanzar en un momento los cuatrocientos. Entre ellos había gente adinerada, como Sa'd ibn Abī Waqqās, pero sobre todo gente pobre, como Abū Hurairah.
[^10]: La mezquita era, pues, un lugar donde se debía aprender o enseñar todo lo relacionado con el bien del individuo o de la comunidad, y por ello se convirtió en el centro cultural del Islam.
[^11]: La Mezquita del Profeta tenía un patio abierto muy amplio donde la gente se reunía y donde, como muestran muchos hadices, a veces se instalaban tiendas de campaña y en un lado del cual se alojaba a un gran número de estudiantes. Fue en este patio abierto donde los abisinios hacían una exhibición de su habilidad con las lanzas. La cámara de 'A'ishah daba a este patio.
[^12]: Es un incidente de la época de 'Umar. Hassān estaba recitando un poema en la mezquita cuando 'Umar se lo prohibió. Ante esto, llamó a Abu Hurairah para que diera testimonio de que solía recitar poemas en la mezquita en presencia del Santo Profeta. Según un informe en Tr., el Santo Profeta solía pedirle a Hassān que refutara en verso los ataques difamatorios hechos al Santo Profeta por sus enemigos en sus poemas, y esto se hizo en la mezquita.
[^13]: Una mujer no sólo podía entrar en la mezquita, sino que también podía, si era necesario, fijar su residencia en ella. El hecho de que se pusiera una tienda de campaña para una esclava en la mezquita demuestra que debía haber residido allí durante un tiempo suficientemente largo.
[^14]: Evidentemente este prisionero era un idólatra, sin embargo, estaba retenido bajo restricción en la mezquita.
[^15]: Este hadiz muestra que en la época del Santo Profeta la mezquita servía para muchos propósitos además del de recitar oraciones. En la presente ocasión sirvió para el tesoro, porque en ese momento no había un tesoro separado. El hadiz muestra además cuán poco atractivo tenía la riqueza para el Santo Profeta. El dinero estaba allí, cien mil dirhams, pero él ni siquiera lo tomó. Ni llevó ni un pie de él a su casa, ni reservó ninguna porción para necesidades futuras.
[^16]: Está prohibido escupir en la mezquita, tanto por la santidad del lugar como por ser un lugar de reunión de la gente. En otro lugar se afirma que el Santo Profeta se ofendió cuando vio saliva en la pared de la mezquita (IV:17). Aquí se habla de enterramiento porque el suelo de la mezquita era de grava suelta.
[^17]: Siendo un árabe del desierto, el hombre no era consciente del carácter sagrado de la mezquita.
[^18]: Como muestra la h. 20, el Santo Profeta permitió a Hassān recitar sus versos en la mezquita, porque eran de carácter religioso. El comercio en la mezquita está prohibido porque cambiaría la atmósfera de la misma a la de un mercado. La última prohibición tiene como objetivo mantener la serenidad de las oraciones. La gente sentada en grupos generalmente se entrega a conversaciones que perturban la calma y la tranquilidad necesarias para una actitud de oración. Y esa es la razón por la que los musulmanes resienten tanto el ruido o la música antes de las mezquitas en el momento de las oraciones.
[^19]: Las puertas de los apartamentos del Santo Profeta se abrían hacia la mezquita, al igual que las de algunas otras casas. Pero más tarde, todas estas puertas fueron cerradas para que la mezquita no fuera utilizada como vía pública.
[^20]: Para que su hedor nocivo no ofenda a los demás.
[^21]: Este hadiz muestra que las oraciones pueden ser realizadas con los zapatos puestos. Por lo tanto, un hombre también puede entrar en la mezquita sin quitarse los zapatos, pero que estos estén limpios es una condición necesaria. Además, debe recordarse que el suelo de la mezquita era de grava y se necesitaban zapatos para protegerse del calor o del frío. La práctica actual es dejar los zapatos fuera de la mezquita. Pero si se necesitan para protegerse del calor o del frío intensos o por alguna otra razón, un hombre puede entrar en la mezquita con los zapatos puestos si están limpios. El caso de un no musulmán es diferente. Puede entrar en la mezquita sólo con permiso, y, por lo tanto, se le debe exigir que se quite los zapatos como señal de respeto.