---
title: "Capítulo VI: Adhan y Iqamah"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo V: La Mezquita</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/7">
          <span class="pr-2">Capítulo VII: Jamā'ah o Congregación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span>

1. «¡Oh, creyentes! Cuando se llame a la oración del viernes, apresuraos a recordar a Alá y dejad los asuntos pendientes.» (62:9).

El adhan (lit. anuncio) es un anuncio de la hora de la oración, en las palabras del capítulo 3, al oírlo los musulmanes acuden en masa a la mezquita o al lugar de oración. y el iqamah (lit. poner en pie una cosa o establecer un asunto) es un llamado similar, en las palabras del capítulo 4, en el que los reunidos en la mezquita se organizan en filas y comienza el servicio de oración. Aunque las oraciones se decían en congregación desde el principio, cuando esta institución se estableció muy pronto en La Meca, el adhan y el iqamah se introdujeron después de la huida a Medina. Pero el adhan no es sólo un anuncio a la gente para que se reúna para la oración; es también una declaración de los principios del Islam, hecha en voz alta, desde cada localidad habitada por musulmanes. Es un anuncio al mundo entero cinco veces al día sobre lo que es el Islam y lo que representa. En la shahādah hay una declaración de los principios básicos del Islam: no hay más dios que Alá (Dios es Uno) y que Muhammad es el Mensajero de Alá. En el takbīr hay una declaración de que Alá es el más grande de todos y que, por lo tanto, un musulmán no se inclina ante nadie más que Alá: Allāhu Akbar, la consigna del Islam, se repite no menos de seis veces en el adhān. En hayya 'ala-l-salā (venid a la oración) hay una declaración del verdadero mensaje de la religión que es la realización de lo divino en el hombre. Esto solo se puede lograr a través de la oración, bebiendo profundamente de la fuente Divina. En hayya 'ala-l-falāh (venid al éxito) se nos dice que el éxito o el desarrollo completo de las facultades humanas, solo se puede lograr a través de la oración o la realización de lo divino en el hombre.

El adhan sirve, pues, a un doble propósito: anuncia el momento de la oración y, al mismo tiempo, anuncia los principios del Islam y el significado que subyacen a ellos. Reemplaza el sonido sin sentido de una campana o de una trompeta por la propaganda más eficaz de la religión que pueda concebirse. A la puerta de cada uno, más aún, a sus propios oídos, se lleva el mensaje cada mañana, cada mediodía, cada tarde, cada noche y a la hora de acostarse de que la Unidad de Dios y la profecía de Muhammad, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, son los principios fundamentales del Islam, y que cualquiera puede alcanzar el autodesarrollo completo a través de la realización de lo divino en él, que se produce por la oración.

Los musulmanes deben abandonar todo negocio al oír el llamado a la oración (v. 1). En los versículos 1 y 2 se explica cómo se inicia el adhan, mientras que en el versículo 3 se dan las palabras del adhan y en el versículo 4 las palabras del iqamah. Los versículos 5 a 8 se refieren al modo de pronunciar el adhan, mientras que en los versículos 9 y 10 se muestra que el adhan debe pronunciarse desde un lugar alto y con la voz más alta posible para que llegue al mayor número de personas. El que pronuncia el adhan debe ser un hombre respetado por sus virtudes y no debe recibir remuneración por este servicio (v. 11 y 12). El llamado debe ser obedecido (v. 13). Las palabras del adhan deben repetirse cuando se pronuncia, y debe ofrecerse una oración después de pronunciarse (v. 14 a 16). El adhan puede ser llamado antes de la hora de la oración si hay algún otro objetivo en mente (h. 17). Los Hh. 18. 19 se relacionan con la entrega del iqāmah.

**1** Se relata acerca de Ibn 'Umar que solía decir:

Los musulmanes, cuando llegaban a Medina, solían reunirse y concertaban una cita para la oración; no se hacía ningún llamado para ello. Así que un día hablaron de ello. Algunos de ellos dijeron: Tened una campana como la campana de los cristianos; otros dijeron: Mejor una corneta como el cuerno de los judíos. 'Umar dijo: ¿No designarías <span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span> a un hombre que haga sonar el llamado a la oración?1 El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «¡Oh Bilāl! Levántate y haz un llamado a la oración».

(B. 10:1.)

**2** Anas dijo,

Cuando el número de personas aumentó, conversaron que debían hacer saber el tiempo de las oraciones por algún medio que pudieran reconocer. Entonces mencionaron que debían encender el fuego o hacer sonar una campana. Entonces se le ordenó a Bilāl que gritara el adhan, repitiendo las palabras, y que dijera el iqāmah, pronunciando las palabras solo una vez.

(B. 10:2.)

**3** Abu Mabdhūrah dijo:

Dije: ¡Oh Mensajero de Alá! Enséñame la forma de pronunciar el adhan. Dijo: Entonces se tocó la frente y dijo:

"Tú deberías decir:

'Allāh es el Más Grande, Alá es el Más Grande, Alá es el Más Grande, Alá es el Más Grande.'

Deberías levantar tu voz con ella; entonces deberías decir,

'Doy testimonio de que no hay más Dios que Alá, doy testimonio de que no hay más Dios que Alá, doy testimonio de que Muhammad es el Mensajero de Alá, doy testimonio de que Muhammad es el Mensajero de Alá.'

Deberías bajar <span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span> tu voz con ella; entonces deberías levantar tu voz con el testimonio,

'Atestiguo que no hay más Dios que Alá, atestiguo que no hay más Dios que Alá, atestiguo que Muhammad es el Mensajero de Alá, atestiguo que Muhammad es el Mensajero de Alá. Venid a la oración, venid a la oración; venid al éxito, venid al éxito'.

Entonces, si es la oración de la mañana, debes decir: «La oración es mejor que dormir» «La oración es mejor que dormir»;

(Entonces deberías decir),

«Allāh es el Más Grande, Alá es el Más Grande, no hay más Dios que Alá.»[^2]

(AD-Msh. 4:4.)

<span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span>

**4** Ibn 'Umar dijo,

En la época del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, (las frases del) adhān solían repetirse dos veces, y (las del) iqāmah (se pronunciaban) sólo una vez, con esta excepción de que él solía decir: La oración está lista, la oración está lista.[^3]

(AD-Msh. 4:4.)

**5** Sa'd informó que

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, ordenó

Pero el iqāmah también puede consistir en todas las oraciones del adhān con el añadido en su lugar apropiado de _qad qāmati-l-salā_ pronunciado dos veces. Entre la emisión del adhān y el iqāmah hay otra diferencia. Las oraciones del adhān se pronuncian pausadamente y en voz tan alta como sea posible, mientras que la emisión del iqāmah se caracteriza por la rapidez.

<span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span>

Bilāl puso sus dos dedos índices en sus oídos (al pronunciar el adhan); esto, dijo, ayudaría a elevar tu voz.

(IM-Msh. 4:4.)

**6** Se relata acerca de Bilāl que puso sus dos dedos índices en sus oídos (al pronunciar el adhan), mientras que Ibn 'Umar no puso sus dedos índices en sus oídos;[^4] e Ibrāhīm dijo: No hay daño en pronunciar el adhan sin realizar la ablución; y 'Atā' dijo: La ablución es necesaria y es la práctica (del Profeta).

(B. 10:19.)

**7** Abu Juhaifah dijo,

Que vio a Bilāl pronunciando el adhan. (Dijo), Así que lo seguí cuando giró su rostro hacia un lado y hacia el otro en el adhan.

(B. 10:19.)

<span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span>

**8** Mūsā dijo,

Vi a Bilāl (cuando) salió al Abtah y pronunció el adhān, así que cuando llegó a _hayya 'ala-l-salā, hayya 'ala-falāh_, giró su cuello hacia el lado derecho y hacia la izquierda y no se dio la vuelta.[^5]

(AD. 12:34.)

**9** Una mujer de los Banī Najjār dijo:

Mi casa era la casa más alta en los alrededores de la mezquita y Bilāl solía pronunciar el adhan de la mañana en ella.[^6]

(2:31 d. C.)

**10** 'Abd Allāh informó... que

Abu Sa'īd Khudrī le dijo: Te veo viviendo <span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span> entre las cabras y en el desierto, así que cuando estés entre tus cabras o en tu desierto y pronuncies el adhan para la oración, alza tu voz con el adhan, pues ni los genios ni los hombres ni ninguna otra cosa oyen la voz del pregonero a su alcance sin que dé testimonio de él en el día de la Resurrección.[^7]

(B. 10:5.)

**11** Abu Hurairah dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«El Imán es una garantía y el que recita el adhan es aquel en quien se deposita la confianza;[^8] ¡Oh Alá! dirige correctamente a los líderes de la oración y concede protección a los que recitan el adhan.»

(2:32 d. C.)

<span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span>

**12** Uthmān ibn Abi-l-'Ās dijo:

¡Oh Mensajero de Alá! Hazme el imán de un pueblo. Dijo:

«Tú eres su imán y sigues al más débil de ellos[^9] y nombra un mu'adhdhin que no reciba ninguna remuneración por su adhan.»[^10]

(2:39 d. C.)

**13** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, nos ordenó (diciendo):

«Cuando estéis en la mezquita y se suene el llamado a la oración, que ninguno de vosotros salga hasta que haya dicho sus oraciones.»

(Ah-Msh. 4:23.)

<span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span>

**14** Abū Sa'īd Khudrī informó que

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Cuando escuches el adhan, di lo que dice el mu'dhdhin».

(B. 10:7)

**15** Yahyā dijo,

Algunos de nuestros hermanos me relataron que cuando él (Mu'āwiyah) escuchó las palabras: Venid a la oración, dijo: No hay fuerza ni poder sino en Alá, y dijo: Así oímos a vuestro Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir.[^11]

(B. 10:7.)

**16** Jābir informó que El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

<span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span>

“Quien dice cuando escucha el adhan,

«¡Oh Alá! Señor de esta llamada perfecta y de la oración eterna, concede a Muhammad cercanía y excelencia y elévalo a la posición de gloria que le has prometido».

Mi intercesión será debido a él en el día de la Resurrección.”

(B. 10:8.)

**17** 'Abd Allāh informó bajo la autoridad del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, (quien) dijo:

«Que el adhan de Bilal no impida a ninguno de ustedes tomar su desayuno,12 pues él pronuncia el adhan mientras es de noche, para poder hacer volver al que está diciendo su oración o despertar al que está durmiendo».

(B. 10:13.)

**18** Abd Allāh informó que El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Entre cada dos adhāns, hay una oración para aquel que quiere.»[^12] (Él dijo esto) tres veces.

(B. 10:14.)

**19** Ziyād dijo que

Él pronunció el adhan, y Bilāl quiso llamar al iqāmah, pero el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«¡Oh hermano de _Sudā'_! El que dice el adhān debe decir el iqāmah.»,[^14]

(Ah. IV, 169.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo V: La Mezquita</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/7">
          <span class="pr-2">Capítulo VII: Jamā'ah o Congregación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: De otro hadiz se desprende que la parte que sigue se refiere a otra ocasión. Se celebró una consulta pero no se decidió nada en ese momento, aunque 'Umar parece haber hecho una sugerencia de que, en lugar de tocar una campana o un cuerno, se designara a un hombre para que hiciera el llamado a la oración. Según un hadiz, a 'Abd Allāh ibn Zaid se le mostró en una visión cómo hacer un llamado a la oración. Entonces, cuando el Mensajero de Alá llegó al día siguiente, le informó: ¡Oh Mensajero de Alá! Estaba medio dormido y medio despierto cuando vino a mí alguien que me mostró cómo pronunciar el adhan. El narrador del hadiz agregó: 'Umar había recibido esto veinte días antes pero lo ocultó, luego se lo informó al Santo Profeta (AD. 2:27). Bujari se refiere a esto citando a 'Umar diciendo: ¿No designarías a un hombre que haga el llamado a la oración? Sin embargo, fue la orden del Santo Profeta —o tal vez, él mismo había recibido una revelación, similar a las visiones de 'Abd Allāh y 'Umar como muestran algunos informes— lo que dio la sanción al adhan.
[^2]: La repetición de la _shahādah_ una segunda vez como se afirma en este hadiz se conoce como _tarjī'_ (lit. volver a una cosa una y otra vez). Como muestran el hadiz anterior y el siguiente, la práctica general en la época del Santo Profeta era que el adhan consistía en quince oraciones: Allāhu-Akbar cuatro veces, ashhadu an lā ilāha illa-llāh dos veces, ashhadu anna Muhammadan Rasūlu-llāh dos veces (ambas oraciones que comienzan con ashhadu se conocen como shahādah), hayya 'ala-l-salā (pronunciado 'ala-s-salā) dos veces (girando la cara hacia la derecha), hayya 'ala-l-falāh dos veces (girando la cara hacia la izquierda), Allāhu Akbar dos veces y lā ilāha illa-llāh una vez. El tarji' o la repetición de las dos oraciones de la shahādah dos veces más en voz aún más alta parece haber sido utilizado solo ocasionalmente. En el adhān de la oración de la mañana, la frase _al-salātu_ (pronunciada _as-salāt_) _khair-un mina-l-naum_ (pronunciada _mina-n-naum_) se añadió después de _hayya 'ala-l-falāh_, y se repitió dos veces.
[^3]: En comparación con el adhān, las oraciones se pronunciaban sólo una vez en el iqāmah, según este Hadīth. lo que significa que las oraciones que se pronunciaban dos veces en el adhān se pronunciaban una vez en el iqāmah. El iqāmah, por tanto, consiste en que _Allāhu Akbar_ se pronuncia dos veces; en el adhān se pronuncia cuatro veces: cada una de las oraciones de la shahādah una vez, _hayya 'ala-l-salā_ y _hayy'ala-l-falāh_ una vez cada una (sin girar a la derecha o a la izquierda), _qad qāmati-l-salā_ dos veces, _Allāhu Akbar_ y _lā ilāha illa-llāh_ una vez.
[^4]: Los dedos índices no se colocan en las orejas en el iqāmah.
[^5]: Con _hayya 'ala-l-salā_, el mu'adhdhin gira su rostro hacia el lado derecho y con _hayya 'ala-l-falāh_ hacia la izquierda.
[^6]: Un lugar alto, lo alto de una casa o un minarete, llevaría la voz más lejos.
[^7]: La voz al pronunciar el adhan debe elevarse lo más alto posible.
[^8]: El hadiz habla del imām como _dzāmin_, siendo por así decirlo una garantía de que las oraciones se observan de la manera correcta; y habla del mu'adhdhin (aquel que pronuncia el adhan) como _mu'taman_, _es decir_, alguien en quien se deposita la confianza, lo que indica por un lado que es el guardián del tiempo de la oración y por otro que debe ser un hombre respetado por sus altas cualidades.
[^9]: El imán debe tener consideración por los más débiles y hacer su oración tan ligera que el hombre más débil no la sienta una carga.
[^10]: El Islam exige, pues, que un deber que se relaciona con las oraciones debe ser realizado por amor.
[^11]: Hayya 'ala-l-salā siendo una orden, la respuesta apropiada a ella es la que se da en este hadiz: Cuando se está pronunciando el adhan, el oyente debe repetir sus oraciones y cuando haya terminado, debe ofrecer la oración mencionada en el siguiente hadiz.
[^12]: «Desayuno» aquí significa la comida que se toma antes del amanecer cuando un hombre tiene la intención de ayunar. El hadiz permite, por lo tanto, recitar el adhan antes del momento de la oración. Por oración en la parte final se entiende la oración del tahayyud.
[^13]: Por los dos adhan se entiende el adhan y el iqamah. El intervalo entre los dos debe ser al menos tal que un hombre pueda decir dos rak'ahs de oración opcional. Otro hadiz dice que debe haber un intervalo tal que un hombre que toma su comida pueda terminarla, digamos, alrededor de un cuarto de hora.
[^14]: Puede haber excepciones a esta regla general. _Sudā'_ es el nombre de una tribu en Yaman y Ziyād era miembro de esta tribu.