---
title: "Capítulo VIII: El Imán"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VII: Jamā'ah o Congregación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/9">
          <span class="pr-2">Capítulo IX: Institución de la oración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span>

1. Y cuando su Señor puso a prueba a Abraham con ciertas palabras, las cumplió. Dijo: «Sin duda te haré un líder (imām) de los hombres». Abraham dijo: «¿Y de mi descendencia? Mi pacto no incluye a los injustos», dijo Él." (2: 124.)

_Imām_ es literalmente _alguien que es imitado_ o _cuyo ejemplo es seguido_ desde _i'tamma bi-hī_, _él lo siguió_ o _lo imitó_. Generalmente significa una cabeza o un jefe o un líder ya sea que siga el camino correcto o no. En relación con las oraciones en congregación, el imām es la persona que dirige la oración. Se habla de Abraham como habiendo sido nombrado imām porque cumplió los mandamientos Divinos—y cada imām debe tratar de seguir su ejemplo; y una persona injusta no merecía ser nombrada líder—aunque pudiera ser de alta ascendencia (v. 1).

El hecho de que el hombre que dirige las oraciones sea llamado imán muestra que debe ocupar el lugar más alto de honor en su comunidad debido a su rectitud. Mientras estuvo vivo, el Santo Profeta actuó como imán; y cuando no pudo realizar esa función durante su última enfermedad, ordenó que Abu Bakr actuara como imán (h. 1).

El honor de actuar como imán debe ser conferido al hombre que ocupa el lugar más alto de honor en una comunidad (capítulo 1); además, se establece que el hombre que tenga el mayor conocimiento del Corán debe ser elegido como imán (capítulos 2, 3), incluso aunque sea un esclavo (capítulo 4). No se le debe pagar ninguna remuneración por dirigir las oraciones (capítulo vi:12). Sin embargo, no está prohibido decir oraciones detrás de un imán que sea un usurpador (capítulo 5) o una persona injusta (capítulo 6). Un hombre ciego no es inepto para dirigir las oraciones (capítulo 7), ni tampoco lo es una mujer (capítulo 8). El imán debe tener consideración por los débiles y los enfermos entre quienes lo siguen (capítulo 9). Aquellos que siguen al imán no deben anticiparse a él en ningún movimiento (capítulo 10). Cuando una persona se une al servicio congregacional, debe comenzar su oración donde se encuentra el imām (h. 11). La posición que ocupa el imām en relación con la congregación se explica en hh. 12-14. No hay daño si una pared se interpone entre el imām y la congregación (b. 15).

<span id="p111">[<sup><small>p. 111</small></sup>]</span>

**1** Abū Mūsā dijo: El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, cayó enfermo y su enfermedad se volvió grave; entonces dijo:

«Dile a Abu Bakr que dirija la oración por el pueblo.»[^1] ... Entonces el mensajero vino a él, y él (Abū Bakr) dirigió la oración por el pueblo en vida del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él.

(B. 10:46.)

**2** Abū Mas'ūd dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo

«El hombre que más conoce el Libro de Alá actuará como imán de un pueblo;[^2] y si hay personas iguales en su conocimiento del Corán, entonces aquel que tenga mayor conocimiento de <span id=»p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span> la Sunnah; y si son iguales en su conocimiento de la Sunnah, entonces aquel que sea primero en _hijrah_; [^3] y si son iguales en _hijrah_, entonces aquel que sea mayor en años; y un hombre no dirigirá a otro en la oración en el lugar donde él (este último) tiene autoridad,[^4] y nadie ocupará el lugar de honor en la casa de otro hombre excepto con su permiso.

(M-Msh. 4:26.)

**3** Ibn 'Abbās dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Los más virtuosos entre vosotros pronunciarán el adhan, y aquellos que tengan mayor conocimiento del Corán actuarán como imanes.»[^5]

(AD-Msh 4:26.)

**4** Ibn 'Umar dijo: Cuando los primeros emigrantes

<span id="p213">[<sup><small>p. 213</small></sup>]</span>

llegó a 'Usbah, un lugar en Qubā', antes de la llegada del Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, el esclavo de Abu Hudhaifah, solía actuar como su imán, y tenía el mayor conocimiento del Corán.[^6]

(B. 10: 54)

**5** 'Ubaid Alá relató que entró en casa de 'Uthmān ibn 'Affān y que estaba sitiado (por los rebeldes). Dijo: Tú eres el imán del pueblo y te ha sucedido lo que ves, y el imán rebelde dirige nuestras oraciones y consideramos que esto es un pecado. Dijo: La oración es lo mejor que la gente hace; así que cuando la gente haga una buena obra, haz tú también el bien con ellos, y cuando hagan el mal, evita su maldad.

(B. 10:56.)

<span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span>

**6** Abu Hurairah dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«La Yihad os incumbe bajo cada comandante, ya sea virtuoso o malvado, incluso aunque sea culpable de pecados atroces y la oración os incumbe detrás de cada musulmán, ya sea virtuoso o malvado, incluso aunque sea culpable de pecados atroces;[^7] y la celebración de un servicio (funerario) a cada musulmán le incumbe, ya sea virtuoso o malvado, incluso aunque sea culpable de pecados atroces.»

(AD-Msh. 4:26)

**7** Anas informó que el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dejó a Ibn Umm Maktūm después de él para actuar como imán del pueblo, y él <span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span> era un hombre ciego.

(AD. 2:64.)

**8** Se relata acerca de Umm Waraqah, que había aprendido el Corán de memoria, que el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, le ordenó que actuara como imán de la gente de su casa, y ella tenía un mu'adhdhin y solía actuar como imán de la gente de su casa.[^8]

(Ah. VI, 405)

**9** Abū Hurairah informó que El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Cuando uno de vosotros dirige la oración por el pueblo, debe aligerarla, pues entre ellos está el débil y el enfermo y el anciano; y cuando un <span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span> de vosotros reza solo, puede alargarla como quiera.»

(B. 10:62.)

**10** Barā' dijo,

Era la práctica que cuando el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo _sami' Allāhu li-man hamidahū_, ninguno de nosotros se inclinó hacia atrás (para caer en postración) hasta que el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, cayó en postración, y luego nosotros caímos en postración después de él.

(B. 10:52.)

**11** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Cuando vengas a la oración, y nosotros nos hemos postrado, postraos y no lo toméis en cuenta, y quien se una a una rak'ah se une a las oraciones.»[^9]

(AD-Msh. 4:28.)

<span id="p117">[<sup><small>p. 117</small></sup>]</span>

**12** Samurah dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, nos ordenó que cuando fuéramos tres, uno de nosotros debería pararse al frente.

(Tr-Msh. 4:25.)

**13** Abu Hurairah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Mantén al imām en el medio y cierra las aberturas.»[^10]

(AD-Msh. 4:24.)

**14** Ibn 'Abbās dijo,

Dije mis oraciones con el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, en una cierta noche y me paré a su izquierda, y el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, tomó mi cabeza por detrás de mí y me colocó sobre su mano derecha, luego dijo las oraciones.[^11]

(B. 10:77.)

**15** 'Aishah dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía decir sus oraciones por la noche en su recinto, y el muro del recinto era bajo, por lo que la gente veía la persona del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, (de pie en oración), y algunas personas se levantaron y lo siguieron en sus oraciones.[^12]

(B.10:80)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VII: Jamā'ah o Congregación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/9">
          <span class="pr-2">Capítulo IX: Institución de la oración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Mientras estaba vivo, el Santo Profeta actuó como imán y dirigió las oraciones. Durante su última enfermedad se volvió demasiado débil para dejar su cama y salir a rezar en congregación; por lo que ordenó que Abu Bakr dirigiera las oraciones. Este hadiz, junto con la práctica del Santo Profeta, es una prueba concluyente de que el hombre que ocupó el lugar más alto de honor en la comunidad debido a su rectitud actuó como imán, ya que después del Santo Profeta Abu Bakr fue sin duda el más excelente de sus seguidores.
[^2]: Evidentemente lo que se quiere decir es la excelencia en el conocimiento del Sagrado Corán, no meramente su recitación.
[^3]: La precedencia en la _hijrah_ era una indicación de precedencia en los sacrificios para el Islam.
[^4]: Así, el dueño de la casa o el imán de una mezquita en particular tiene mayor derecho a dirigir las oraciones allí que un simple visitante.
[^5]: El mu'adhdhin y el imām, los dos funcionarios de la mezquita, deben ser elegidos por su excelencia moral y su conocimiento del Corán.
[^6]: Un esclavo se convirtió en el imán porque superó a otros en conocimiento.
[^7]: Nadie puede ser elegido como imán para llevar a cabo la yihad o para dirigir las oraciones a menos que posea las calificaciones requeridas. y, por lo tanto, un hombre que es culpable de pecados atroces no puede ser elegido para ninguno de los dos propósitos. Pero si tal hombre es elegido por error o si comete tal pecado después de haber sido elegido, debe ser seguido mientras no sea removido de ese cargo, ya que ninguna organización puede mantenerse de otra manera.
[^8]: Esto demuestra que una mujer puede actuar como imām. No hay nada que demuestre que no había varones entre la gente de su casa; por otro lado, se afirma claramente que tenía un mu'adhdhin que evidentemente era un varón.
[^9]: Si un hombre se une al servicio congregacional en sajdah, no debe contarse como una rak'ah, de lo que se deduce que si se une a él en rukū', se contará como una rak'ah.
[^10]: Los Hh. 12, 13 dan la posición del imām. Debe estar de pie al frente, formando una fila por sí mismo, y también debe estar en el medio, de modo que las filas detrás de él deben tener un número igual de hombres a su derecha e izquierda.
[^11]: Si sólo hay dos hombres en un servicio congregacional, deben pararse en la misma fila. El imām de pie a la izquierda. Sin embargo, si un tercer hombre se une más tarde, el imām debe avanzar y pararse al frente, o el primer seguidor debe dar un paso atrás, formando con el recién llegado una fila detrás del imām.
[^12]: Esta fue la oración de tahayyud del Santo Profeta en la mezquita durante el Ramadán. El recinto estaba hecho de esteras. El hadiz muestra que hay daño si algo se interpone entre el imán y la congregación.