---
title: "Capítulo IX: Institución de la oración"
description: "Un manual de hadices"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VIII: El Imán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/10">
          <span class="pr-2">Capítulo X: Servicio de Oración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p119">[<sup><small>p. 119</small></sup>]</span>

1. «Recita lo que te ha sido revelado del Libro y establece la oración: ciertamente la oración aleja a uno de la indecencia y el mal» (29:45).

2. «Y estableced la oración en las dos partes del día y en las primeras horas de la noche; ciertamente las buenas obras apartan las malas acciones; esto es un recordatorio para los que reflexionan» (11:114).

3. «Establece la oración, desde la puesta del sol hasta la oscuridad de la noche, y la recitación de la mañana; ciertamente la recitación de la mañana está atestiguada» (17:78).

4. «Ciertamente la oración es una ordenanza establecida para los creyentes» (4:103).

5. «Guardad vuestras oraciones y la oración más excelente, y manteneos verdaderamente obedientes a Alá» (2:238).

6. «¡Ay de los que oran, que se olvidan de sus oraciones, que ruegan para ser vistos y retienen la limosna!» (107:4-7).

En este capítulo he recopilado los hadices relativos a los tiempos de oración y otras circunstancias externas relacionadas con ella, mientras que el servicio de oración en sí se trata en el siguiente capítulo.

El Islam convirtió la oración en una institución. No se dejó a la elección individual recurrir a ella cuando y como cada uno quisiera. La orden de establecer la oración como institución es muy frecuente en el Sagrado Corán, y los tres primeros versículos citados anteriormente se dan como ejemplo. La purificación de la mente es el gran objetivo (vv. 1, 2: hh. 1, 2), que se logra recurriendo al recuerdo de Alá una y otra vez en medio de las actividades mundanas. El espíritu de servir a la humanidad también se imbuye a través de la oración; y a menos que se imbuya ese espíritu, la oración es simplemente un espectáculo (v. 6). Los tiempos de la oración fueron fijados por orden divina (v. 4). Hay una continuidad en la oración desde la puesta del sol hasta la oscuridad de la noche (v. 3) —al principio de la tarde, al final de la tarde, después de la puesta del sol y las primeras horas de la noche (cap. 3)— y luego hay un descanso hasta el amanecer (v. 3), que es el momento de la quinta oración (cap. 3). p. 120 Está prohibido decir la oración a propósito cuando el sol está saliendo o cuando se está poniendo (cap. 5). Las dos oraciones de la tarde y las dos oraciones de la noche pueden combinarse (cap. 6). La oración de la mañana y la de la tarde no deben perderse por ningún motivo (cap. 7). Cuando se ha perdido una oración inevitablemente (cap. 8), o cuando uno olvida decir una oración (cap. 9), la oración debe decirse en la primera oportunidad. No es deseable dormir antes de la oración 'Ishā' o involucrarse en conversaciones innecesarias después de ella (cap. 10). Debe evitarse todo lo que pueda distraer la atención de la oración (cap. 11-13). No hay que apresurarse para la oración, porque eso destruiría la calma mental que es tan esencial para la oración (h. 14): tampoco hay que apresurarse al tomar alimentos y dejar su comida por el bien de la oración (h. 15). La oración puede decirse incluso cuando se viaja (h. 16), en un barco o en un vagón de tren. En cuanto a la vestimenta, un hombre puede usar cualquier vestido que pueda permitirse o que le resulte conveniente, y la oración puede decirse incluso en pantalones cortos y camisa (h. 17). No es apropiado que nadie pase delante del hombre que está rezando (h. 18) y se puede colocar un _sutra_ cuando se dice la oración en un lugar abierto.

**1** Abu Hurairah informó que escuchó al Mensajero, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, decir:

“Dime si hay un arroyo a la puerta de alguno de vosotros, en el que se bañe cinco veces al día, ¿qué dices? ¿Dejará algo de su suciedad?

Dijeron que no dejaría nada de su suciedad. Él dijo:

«Ésta es la semejanza de las cinco oraciones, con las que <span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span> Alá borra (todas) las faltas.»

(B. 9:6.)

**2** Anas informó

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Cuando uno de vosotros dice oraciones, mantiene una relación confidencial con su Señor.»

(B. 9:8.)

**3** Ibn 'Abbās dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Gabriel actuó como imán para mí dos veces en la Casa (Sagrada); así que dijo la oración del mediodía conmigo cuando el sol había declinado del meridiano y (la sombra) era la medida de una correa. y dijo la oración del 'Asr conmigo cuando la sombra de todo era igual a ella, y dijo la oración del Maghrib <span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span> conmigo cuando quien ayuna rompe el ayuno, y dijo la oración del 'Ishā' conmigo cuando el enrojecimiento en el horizonte había desaparecido, y dijo la oración del Fajr conmigo cuando la comida y la bebida están prohibidas para quien ayuna. Cuando era el día siguiente, dijo conmigo la oración del mediodía cuando la sombra (de una cosa) era igual a ella, y dijo conmigo la oración del 'Asr cuando la sombra (de una cosa) era su doble, y dijo conmigo la oración del Maghrib cuando quien ayuna rompe el ayuno, y dijo conmigo la oración del 'Ishā' cuando había pasado un tercio de la noche, y Dijo conmigo la oración del Fajr cuando el alba era clara. Luego se volvió hacia mí y dijo: ¡Oh Muhammad! Este es el <span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span> tiempo de los profetas anteriores a ti, y el tiempo está entre estos dos tiempos».[^3]

(AD., Tr-Msh. 4:1.)

**4** Ibn Abbās informó que El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, prohibió la oración después de la oración de la mañana hasta que el sol brille, y después del 'Asr hasta que se ponga.

(B. 9:30.)

**5** Ibn 'Umar dijo,

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«No busques deliberadamente <span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span> en tu oración la salida del sol o su puesta.»[^5]

(B. 9:30)

**6** Ibn 'Abbās informó que

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo oraciones en Medina siete (rak'ahs) y ocho (rak'ahs) Zuhr y 'Asr y Maghrib e 'Ishā'.[^6]

(B. 9:12.)

**7** Fadzālah dijo: El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, me enseñó, y había en lo que me enseñó (el mandamiento). «Y ten en cuenta las cinco oraciones». Él dijo: Yo dije: Estas horas son tales que tengo (otros) <span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span> asuntos que atender en ellas, así que ordéname algo completo para que cuando lo haya hecho, me baste. Él dijo: «Ten en cuenta las dos oraciones del 'Asr». Esto no se conocía en nuestro idioma. Entonces dije, ¿cuáles son las dos oraciones del 'Asr? Él dijo: «Una oración antes de la salida del sol y una oración antes de la puesta del mismo».[^7]

(AD. 2:2.)

**8** Jābir informó que

'Umar ibn al-Jattab llegó el día del Foso[^8] después de que el sol se había puesto, y comenzó a insultar a los Quraish incrédulos. Dijo: ¡Oh Mensajero de Alá! No pude lograr decir la oración del 'Asr <span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span> hasta que el sol estaba a punto de ponerse. El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «Pongo a Alá por testigo de que yo (tampoco) lo he dicho». Luego nos dirigimos hacia Buthān, y él realizó las abluciones para la oración, y nosotros también realizamos las abluciones para ella, y dijo el 'Asr (oración) después de que el sol se había puesto, y después de eso dijo el Maghrib (oración).[^9]

(B. 9:36.)

**9** Anas informó con la autoridad del Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, (quien) dijo

«Quien se olvide de recitar una oración, que la recite cuando se acuerde de ella; no hay expiación por ello sino ésta: “Establece la oración para recordarme». [^10]

(B. 9:37.)

<span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span>

**10** Abu Barzah informó que el Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, no le gustaba dormir antes de la 'Ishā' (oración) y la conversación después de ella.[^11]

(B. 9:21)

**11** Anas dijo,

'A'ishah tenía una cortina estampada de lana roja, con la que cubría un costado de su departamento. El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«Quita de nosotros tu cortina, pues sus figuras vienen ante mí en mis oraciones.»[^12]

(B. 8:15.)

**12** 'Aishah dijo:

Le pregunté al Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, sobre las miradas de reojo durante la oración. Él dijo: <span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span> «Eso es un arrebato de la oración del siervo, que el diablo arrebata con engaños.»[^13]

(B. 10:91)

**13** Zainab, esposa de Abd Allāh ibn Mas'ūd, dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, nos dijo:

«Cuando uno de ustedes va a la mezquita, que no use perfume.»[^14]

(M-Msh. 4:23)

**14** Abu Qatādah dijo:

Mientras estábamos rezando nuestras oraciones con el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, de repente escuchó ruido de gente (corriendo). Cuando terminó la oración, dijo: «¿Qué te pasa?»

<span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>

Dijeron: Nos apresurábamos para la oración. Él dijo:

«No lo hagáis; cuando vengáis a la oración, debéis estar perfectamente tranquilos; luego, cualquier parte que os sobrepase, decidla (con el imán), y completad la parte que se os ha escapado.»[^15]

(B. 10:20.)

**15** Ibn 'Umar dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo: «Cuando uno de ustedes esté tomando comida, que no se apresure hasta que satisfaga su necesidad, incluso aunque se haya recitado el iqāma para la oración».

(B. 10:42.)

**16** Jābir dijo,

El Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, solía decir sus oraciones montado en su camello en <span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span> cualquier dirección que girara con él; pero cuando tenía la intención de decir la oración obligatoria, se bajaba y miraba hacia la Qiblah.[^16]

(B. 8:31.)

**17** Abu Hurairah dijo:

Un hombre se levantó ante el Profeta, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, y le preguntó acerca de rezar con una sola prenda. Dijo: «¿Puede cada uno de ustedes obtener dos prendas?» Entonces un hombre preguntó a ‘Umar, y él dijo: Cuando Alá da abundantemente, entonces debes usar abundantemente; un hombre usó sus prendas, un hombre rezó con un fajín y una prenda exterior, con un fajín y una camisa, con un fajín y una capa, con pantalones y prenda exterior, con pantalones y una camisa, con pantalones y una capa, con bragas y una capa, con bragas y una camisa, y creo que dijo, con bragas y una prenda exterior.[^17]

(B. 8:9.)

**18** Abu Juhaim dijo:

El Mensajero de Alá, la paz y las bendiciones de Alá sean con él, dijo:

«¿Si el que pasa por delante de uno que está rezando supiera qué carga tiene sobre él? Sería mejor para él esperar cuarenta (días) que pasar por delante de él.»[^18]

(B.8:101)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VIII: El Imán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/10">
          <span class="pr-2">Capítulo X: Servicio de Oración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Este hadiz debe interpretarse a la luz del Corán que dice, como se cita en el encabezado: «La oración nos aleja de la indecencia y el mal» (v. 1). Por lo tanto, borrar las faltas significa frenar la tendencia a ir en contra de los mandatos divinos. El hombre que se siente en la presencia divina cinco veces al día, tiene su mente purificada de toda escoria, al igual que el bañista se purifica de la suciedad física.
[^2]: Esa es la esencia de la oración; un hombre debe sentir cuando ora que está solo ante su Creador y debe abrir su mente a Él en su plenitud.
[^3]: Este es un hadiz completo relacionado con los tiempos de la oración. Muestra además que el modo de la oración, las rak'ahs y el tiempo de la misma fueron enseñados al Santo Profeta por revelación Divina, ya que fue Gabriel quien dirigió las oraciones y el Santo Profeta lo siguió. Gabriel señaló los límites de tiempo dentro de los cuales se podían decir diferentes oraciones. Los diferentes tiempos son así: Zuhr: cuando el sol comienza a declinar hasta 'Asr; 'Asr: cuando el sol está aproximadamente a la mitad de su curso hacia la puesta hasta que comienza a ponerse; Maghrib: después de que el sol se pone hasta la desaparición del resplandor rojo en el oeste; 'Ishā': después de la desaparición del resplandor rojo hasta la medianoche (como muestran otros hadices); Fajr: después del amanecer hasta el amanecer. Donde los días son demasiado cortos, se pueden combinar las oraciones de Zuhr y 'Asr, y donde las noches son demasiado cortas, se pueden combinar las de Maghrib y 'Ishā' (cap. 6). Cuando los días o las noches se extienden por más de 24 horas, los tiempos de oración pueden fijarse de acuerdo con los tiempos de trabajo y descanso. Así, la oración de la mañana puede decirse al levantarse, el Maghrib y el 'Ishā' al acostarse, y el Zuhr y el 'Asr en medio del trabajo del día.
[^4]: La oración del Fajr es la última oración de la noche, y el 'Asr la última oración del día. Como muestra el capítulo 7, a estas dos oraciones se les da una importancia especial.
[^5]: Lo que está prohibido es comenzar la oración deliberadamente cuando el sol se está poniendo o cuando está saliendo. Sin embargo, si un hombre comienza su oración antes de la puesta del sol, y comienza a ponerse cuando todavía está rezando, debe terminar su oración. Lo mismo ocurre en el caso de la salida del sol. La prohibición tiene como objetivo evitar el parecido con los adoradores del sol.
[^6]: Este hadiz permite combinar la oración del mediodía con la del mediodía y la del mediodía con la del mediodía. Según otro hadiz (Ah. I. 223), el Santo Profeta hizo esto cuando no había «ni peligro ni lluvia», y lo hizo para que «su _ummah_ no estuviera en dificultades». Esto demuestra que las oraciones mencionadas pueden combinarse en caso de peligro o lluvia, e incluso cuando no existe tal razón. Las oraciones combinadas pueden decirse en cualquiera de los dos momentos de oración. Al combinar oraciones, se omite la _sunnah_ que cae entre las dos oraciones.
[^7]: El hadiz no significa que sólo dos oraciones sean suficientes. Sólo hace hincapié en su importancia especial. O, tal vez, al hombre le resultó difícil asistir a la oración en congregación cinco veces al día, y se le dijo que tuviera en cuenta especialmente estas dos oraciones y que no las perdiera en congregación.
[^8]: También conocida como la batalla de Ahzāb o de los Confederados, que tuvo lugar en el año 5 A.H.
[^9]: Cuando el tiempo de oración se pierde inevitablemente, se puede decir incluso después de que haya pasado el tiempo para ello.
[^10]: Bujari narra un hadiz largo que muestra que cuando el sueño se apodera de una persona y no puede realizar la oración en el momento adecuado, debe decirla cuando se levanta (B. 9:35).
[^11]: No le gustaba, porque quien se iba a dormir antes de decir la oración podía perderla por completo; y porque quería que la oración fuera el último acto antes de irse a la cama, para poder irse a la cama con un espíritu de oración.
[^12]: Para dedicar la mente plenamente a la oración, era necesario que no hubiera nada, ni siquiera en el entorno, que pudiera apartar la mente de ella. Esa es también la razón por la que la mezquita debía ser una estructura sencilla.
[^13]: Mirar de reojo sin duda desviaría la atención de la oración, y esto no es deseable. Esto se llama arrebato del diablo.
[^14]: Esta orden también se concibió como una precaución contra las distracciones. Pero se recomendaba usar perfume los viernes debido a las reuniones más grandes.
[^15]: Todo lo que perturbe la calma de la mente debe evitarse, ya que sería incompatible con una actitud de oración. Los musulmanes necesitan una atmósfera tranquila dentro y fuera de la mezquita, y esta es la razón por la que resienten la música antes de las mezquitas.
[^16]: Esto se puede hacer en el caso de un camello o un caballo. Un hombre que está en un bote o en un vagón de tren debe girar su rostro hacia la dirección más cercana a la Qiblah en primera instancia, pero no está obligado a seguir cambiando la dirección a medida que el bote o el tren cambia su dirección.
[^17]: Un hombre debe vestirse decentemente de acuerdo con sus medios. Cualquier vestimenta que se considere decente en la sociedad se considera decente para las oraciones.
[^18]: Esto está prohibido, porque al hacerlo, el hombre distraería la atención de la persona que está rezando. El Santo Profeta colocaba una sutra (una lanza o un bastón, etc.) frente a él cuando rezaba en un lugar abierto (B. 8:90).