---
title: "101 — 120"
description: "L'Évangile de Barnabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/81_100">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">81 — 100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/121_140">
          <span class="pr-2">121 — 140</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 101.

Jésus dit alors : « La pénitence est un renversement de la mauvaise vie ; car chaque sens doit être tourné vers le contraire de celui qu’il a produit en péchant. Car au lieu du plaisir, il faut mettre le deuil ; au lieu du rire, l’activité ; au lieu de la luxure, la chasteté ; que le récit se transforme en prière et l’avarice en aumône. »

Alors celui qui écrit répondit : « Mais si on leur demande comment nous devons nous lamenter, comment nous devons pleurer, comment nous devons jeûner, comment nous devons nous exercer, comment nous devons rester chastes, comment nous devons prier et faire l’aumône, que répondront-ils ? Et comment feront-ils correctement la pénitence s’ils ne savent pas se repentir ? »

Jésus répondit : « Tu as bien demandé, ô Barnabas, et je désire répondre à tous complètement si cela plaît à Dieu. Aujourd'hui donc, je vais te parler de la pénitence en général, et ce que je dis à l'un, je le dis à tous. »

« Sachez donc que la pénitence doit être faite plus que toute autre chose par pur amour de Dieu, autrement il serait vain de se repentir. Car je vous parlerai par une similitude.

« Tout bâtiment, si ses fondations sont enlevées, tombe en ruine : est-ce vrai ? »

« C’est vrai », répondirent les disciples.

Alors Jésus dit : « Le fondement de notre salut, c'est Dieu, sans qui le salut n'est pas. Quand l'homme a péché, il a perdu le fondement de son salut ; il est donc nécessaire de commencer par le fondement.

"Dites-moi, si vos esclaves vous avaient offensé, et que vous saviez qu'ils ne se sont pas affligés de vous avoir offensé, mais qu'ils se sont affligés d'avoir perdu leur récompense, leur pardonneriez-vous ? Certainement pas. Même ainsi je vous dis que Dieu fera à ceux qui se repentent d'avoir perdu le paradis. Satan, l'ennemi de tout bien, a un grand remords d'avoir perdu le paradis et gagné l'enfer. Mais pourtant, ne trouvera-t-il jamais miséricorde, et savez-vous pourquoi ? Parce qu'il n'a pas d'amour pour Dieu ; au contraire, il hait son Créateur.



## 102.

« En vérité, je vous le dis, tout animal selon sa nature, s’il perd ce qu’il désire, pleure le bien perdu. En conséquence, le pécheur qui veut être vraiment pénitent doit avoir un grand désir de punir en lui-même ce qu’il a fait en opposition à son Créateur ; de telle sorte que lorsqu’il prie, il n’ose pas demander à Dieu le paradis, ou qu’il le libère de l’enfer, mais dans la confusion d’esprit, prosterné devant Dieu, il dit dans sa prière : « Voici le coupable, ô Seigneur, qui t’a offensé sans aucune raison au moment même où il aurait dû te servir. C’est pourquoi il cherche ici que ce qu’il a fait soit puni par ta main, et non par la main de Satan, ton ennemi, afin que les impies ne se réjouissent pas de tes créatures. Châtie, punis comme il te plaît, ô Seigneur, car tu ne me donneras jamais autant de tourments que ce méchant mérite. »

« Le pécheur, s’en tenant à cette manière de pénitence, trouvera d’autant plus de miséricorde auprès de Dieu qu’il recherche la justice. »

« Assurément, un abominable sacrilège est le rire du pécheur ; à tel point que ce monde est appelé à juste titre par notre père David une vallée de larmes. »

« Il y avait un roi qui adopta comme fils un de ses esclaves, dont il fit le maître de tout ce qu’il possédait. Or, il arriva que par la tromperie d’un méchant homme, le malheureux tomba sous le déplaisir du roi, de sorte qu’il souffrit de grandes misères, non seulement dans ses biens, mais en étant méprisé et privé de tout ce qu’il gagnait chaque jour en travaillant. Pensez-vous qu’un tel homme puisse rire un moment ? »

« Non, assurément, répondirent les disciples, car si le roi l'avait su, il l'aurait fait tuer, en le voyant rire du mécontentement du roi. Mais il est probable qu'il pleurerait jour et nuit. »

Jésus pleura alors en disant : « Malheur au monde, car il est sûr d'un tourment éternel. Ô misérable humanité, car Dieu t'a choisi comme fils, en t'accordant le paradis, alors toi, misérable, par l'opération de Satan, tu es tombé sous le déplaisir de Dieu, et tu as été chassé du paradis et condamné à un monde impur, où tu reçois tout avec peine, et toute bonne œuvre t'est enlevée par un péché continuel. Et le monde rit simplement, et, ce qui est pire, le plus grand pécheur rit plus que les autres. Il en sera donc ainsi que vous l'avez dit : Dieu prononcera la sentence de mort éternelle sur le pécheur qui rit de ses péchés et n'en pleure pas. »



## 103.

« Les pleurs du pécheur devraient être comme ceux d'un père qui pleure sur son fils qui est sur le point de mourir. Ô folie de l'homme, qui pleure sur le corps duquel l'âme est séparée, et ne pleure pas sur l'âme de laquelle, par le péché, est séparée la miséricorde de Dieu !

« Dites-moi, si le marin, lorsque son navire a fait naufrage par une tempête, pouvait en pleurant recouvrer tout ce qu’il a perdu, que ferait-il ? Il est certain qu’il pleurerait amèrement. Mais je vous le dis en vérité, dans chaque chose où l’homme pleure, il pèche, sauf quand il pleure son péché. Car toute misère qui arrive à l’homme lui vient de Dieu pour son salut, de sorte qu’il doit s’en réjouir. Mais le péché vient du diable pour la damnation de l’homme, et l’homme n’est pas triste de cela. Assurément, vous pouvez voir ici que l’homme recherche la perte et non le profit. »

Barthélemy dit : « Seigneur, que fera celui qui ne peut pleurer, car son cœur est étranger aux pleurs ? » Jésus répondit : « Tous ceux qui versent des larmes ne pleurent pas, ô Barthélemy. Dieu est vivant, il y a des hommes dont les yeux ne sont jamais tombés de larmes, et ils ont pleuré plus que mille de ceux qui versent des larmes. Les pleurs d’un pécheur sont une consumation de l’affection terrestre par la véhémence de la douleur. De même que le soleil préserve de la putréfaction ce qui est placé au-dessus, de même cette consumation préserve l’âme du péché. Si Dieu accordait au vrai pénitent autant de larmes que la mer a d’eau, il en désirerait bien plus et ainsi ce désir consume la petite goutte qu’il voudrait verser, comme une fournaise ardente consume une goutte d’eau. Mais ceux qui éclatent facilement en sanglots sont comme le cheval qui va d’autant plus vite qu’il est moins chargé. »



## 104.

« Il y a des hommes qui ont à la fois l’affection intérieure et les larmes extérieures. Mais celui qui est ainsi, sera un Jérémie. Dans les pleurs, Dieu mesure plus la tristesse que les larmes. »

Alors Jean dit : « Ô maître, comment l’homme perd-il à pleurer sur d’autres choses que le péché ? »

Jésus répondit : « Si Hérode te donnait un manteau à garder pour lui, et qu’ensuite il te l’enlevait, aurais-tu des raisons de pleurer ? »

« Non, dit Jean. » Jésus dit alors : « L’homme a-t-il moins de raisons de pleurer lorsqu’il perd quelque chose ou n’a pas ce qu’il veut, car tout vient de la main de Dieu. Ainsi, Dieu n’aurait-il pas le pouvoir de disposer à sa guise de ses propres biens, ô homme insensé ? Car tu n’as en propre que le péché ; et c’est pour cela que tu dois pleurer, et non pour autre chose. »

Matthieu dit : « O maître, tu as confessé devant toute la Judée que Dieu n’a aucune ressemblance avec l’homme, et maintenant tu as dit que l’homme reçoit de la main de Dieu ; ainsi, puisque Dieu a des mains, il a une ressemblance avec l’homme. »

Jésus répondit : « Tu es dans l’erreur, Matthieu, et beaucoup se sont trompés, ne connaissant pas le sens des paroles. Car l’homme ne doit pas considérer la forme extérieure des paroles, mais le sens, puisque la parole humaine est comme un interprète entre nous et Dieu. Or, ne savez-vous pas que lorsque Dieu voulut parler à nos pères sur le mont Sinaï, nos pères s’écrièrent : « Parle-nous toi, Moïse, et que Dieu ne nous parle pas, de peur que nous ne mourions ? » Et que dit Dieu par le prophète Isaïe, sinon que, autant le ciel est éloigné de la terre, autant les voies de Dieu sont éloignées des voies des hommes, et les pensées de Dieu des pensées des hommes ?



## 105.

« Dieu est si incommensurable que je tremble de le décrire. Mais il est nécessaire que je vous fasse une proposition. Je vous dis donc que les cieux sont au nombre de neuf et qu’ils sont éloignés les uns des autres de la même manière que le premier ciel est éloigné de la terre, qui est éloignée de la terre de cinq cents ans de chemin. C’est pourquoi la terre est éloignée du ciel le plus élevé de quatre mille cinq cents ans de chemin. Je vous dis donc que la terre est en proportion du premier ciel comme la pointe d’une aiguille, et le premier ciel de même est en proportion du second comme un point, et de même tous les cieux sont inférieurs les uns aux autres. Mais toute la grandeur de la terre avec celle de tous les cieux est en proportion du paradis comme un point, voire comme un grain de sable. Cette grandeur est-elle incommensurable ? »

Les disciples répondirent : « Oui, certainement. »

Jésus dit alors : « Dieu est vivant, lui en présence duquel se tient mon âme, l’univers devant Dieu est petit comme un grain de sable, et Dieu est autant de fois plus grand que lui qu’il en faudrait pour remplir tous les cieux et le paradis, et plus encore. Considérez maintenant si Dieu a une proportion quelconque avec l’homme, qui est un petit morceau d’argile posé sur la terre. Prenez donc garde de ne pas prendre le sens et non les simples mots, si vous voulez avoir la vie éternelle. »

Les disciples répondirent : « Dieu seul peut se connaître, et c’est en vérité comme le dit le prophète Isaïe : « Il est caché aux sens humains. »

Jésus répondit : « C'est vrai, c'est pourquoi, quand nous serons au paradis, nous connaîtrons Dieu, comme ici on connaît la mer à partir d'une goutte d'eau salée. »

« Pour en revenir à mon discours, je vous dis que pour le péché seul on doit pleurer, car en péchant l’homme abandonne son Créateur. Mais comment pleurera celui qui assiste aux réjouissances et aux festins ? Il pleurera comme la glace donne du feu ! Vous devez nécessairement transformer les réjouissances en jeûnes si vous voulez avoir la maîtrise de vos sens, car ainsi notre Dieu a la maîtrise. »

Thaddée dit : « Ainsi donc, Dieu a un sens sur lequel il peut avoir la souveraineté. »

Jésus répondit : « Vous continuez à dire : « Dieu a ceci », « Dieu est tel » ? Dites-moi, l’homme a-t-il du sens ? »

« Oui », répondirent les disciples.

Jésus dit : « Peut-on trouver un homme qui ait la vie en lui, mais en lui le sens n’agit pas ? »

« Non », dirent les disciples.

« Vous vous trompez vous-mêmes, dit Jésus. Car celui qui est aveugle, sourd, muet et mutilé, où est son bon sens ? Et quand un homme est évanoui ? »

Les disciples furent alors perplexes, lorsque Jésus dit : « Il y a trois choses qui composent l’homme : l’âme, les sens et la chair, chacun à part. Notre Dieu a créé l’âme et le corps, comme vous l’avez entendu, mais vous n’avez pas encore entendu comment il a créé les sens. C’est pourquoi demain, s’il plaît à Dieu, je vous dirai tout. »

Et ayant dit cela, Jésus rendit grâces à Dieu, et pria pour le salut de notre peuple, chacun de nous disant : « Amen. »



## 106.

Quand il eut achevé la prière de l'aube, Jésus s'assit sous un palmier, et ses disciples s'approchèrent de lui. Alors Jésus dit : Vive Dieu, en présence duquel se tient mon âme, beaucoup se trompent sur notre vie. Car l'âme et le sens sont si étroitement liés que la plupart des hommes affirment que l'âme et le sens sont une seule et même chose, les divisant par opération et non par essence, l'appelant âme sensitive, végétative et intellectuelle. Mais en vérité je te le dis, l'âme est une, celle qui pense et qui vit. Ô insensé, où trouvera-t-on l'âme intellectuelle sans vie ? Assurément jamais. Mais la vie sans sens se trouve facilement, comme on le voit dans l'inconscient quand le sens le quitte.

Thaddée répondit : « Ô maître, quand le sens quitte la vie, l’homme n’a plus de vie. »

Jésus répondit : « Cela n’est pas vrai, car l’homme est privé de vie quand l’âme s’en va ; car l’âme ne retourne plus au corps que par miracle. Mais le sens s’en va à cause de la crainte qu’il reçoit, ou à cause de la grande tristesse qu’il éprouve. Car Dieu a créé le sens pour le plaisir, et c’est par cela seul qu’il vit, comme le corps vit de nourriture et l’âme vit de connaissance et d’amour. Ce sens est maintenant rebelle à l’âme, par l’indignation qu’il éprouve d’être privé du plaisir du paradis par le péché. C’est pourquoi il est d’autant plus nécessaire de le nourrir de plaisirs spirituels pour celui qui ne veut pas qu’il vive de plaisirs charnels. Comprenez-vous ? En vérité, je vous le dis, Dieu l’ayant créé, l’a condamné à l’enfer et à une neige et une glace intolérables, parce qu’il a dit qu’il était Dieu ; mais lorsqu’il l’a privé de nourriture, lui enlevant sa nourriture, il a confessé qu’il était esclave de Dieu et ouvrage de ses mains. Et maintenant, dis-moi, comment la raison agit-elle chez les impies ? Assurément, c'est comme Dieu en eux : puisqu'ils suivent la raison, abandonnant la raison et la loi de Dieu, ils deviennent alors abominables et ne font aucun bien.



## 107.

« La première chose qui suit la tristesse du péché, c’est le jeûne. Car celui qui voit qu’un aliment le rend malade parce qu’il craint la mort, après s’être attristé de l’avoir mangé, l’abandonne pour ne pas se rendre malade. C’est ainsi que doit agir le pécheur. S’apercevant que le plaisir l’a fait pécher contre Dieu son créateur en suivant les bonnes choses du monde par la raison, qu’il s’attriste d’avoir agi ainsi, car cela le prive de Dieu, de sa vie, et lui donne la mort éternelle de l’enfer. Mais comme l’homme, tout en vivant, a besoin de prendre ces bonnes choses du monde, le jeûne est nécessaire ici-bas. Qu’il s’efforce donc de mortifier ses sens et de connaître Dieu pour son Seigneur. Et lorsqu’il voit que ses sens ont horreur du jeûne, qu’il lui fasse passer devant l’enfer, où il n’y a aucun plaisir du tout, mais une tristesse infinie ; qu’il lui fasse passer devant les délices du paradis, qui sont si grands qu’un grain d’un des délices du paradis est plus grand que tous ceux du monde. Car ainsi elle sera facilement apaisée, car il vaut mieux se contenter de peu pour recevoir beaucoup, que de se laisser aller au peu et d'être privé de tout et de demeurer dans le tourment.

« Souvenez-vous du riche festin pour bien jeûner. Car lui, voulant ici-bas se nourrir délicieusement chaque jour, fut éternellement privé d'une seule goutte d'eau : tandis que Lazare, se contentant ici-bas de miettes, vivra éternellement dans l'abondance des délices du paradis.

« Mais que le pénitent soit prudent, car Satan cherche à annuler toute bonne œuvre, et plus encore chez le pénitent que chez les autres, car le pénitent s'est révolté contre lui, et de son fidèle esclave est devenu un ennemi rebelle. Alors Satan cherchera à faire en sorte qu'il ne jeûne en aucune façon, sous prétexte de maladie, et lorsque cela ne servira à rien, il l'invitera à un jeûne extrême, afin qu'il tombe malade et vive ensuite délicieusement. Et s'il n'y parvient pas, il cherchera à lui faire jeûner simplement de la nourriture corporelle, afin qu'il soit semblable à lui-même, qui ne mange jamais mais pèche toujours. »

« Dieu est vivant! Il est abominable de priver le corps de nourriture et de remplir l'âme d'orgueil, de mépriser ceux qui ne jeûnent pas et de se croire meilleur qu'eux. Dites-moi, le malade se vantera-t-il du régime que lui impose le médecin et traitera-t-il de fous ceux qui ne sont pas mis au régime? Certainement pas. Mais il s'affligera de la maladie qui le force à être mis au régime. De même, je vous dis que le pénitent ne doit pas se glorifier de son jeûne et mépriser ceux qui ne jeûnent pas; mais qu'il doit s'affliger du péché qui le fait jeûner. Le pénitent qui jeûne ne doit pas non plus se procurer une nourriture délicate, mais se contenter d'une nourriture grossière. Or, donnera-t-on une nourriture délicate au chien qui mord et au cheval qui rue? Non, certainement, mais plutôt le contraire. Et que cela vous suffise pour le jeûne.



## 108.

« Écoutez donc ce que je vais vous dire au sujet de la veille. Car de même qu’il y a deux sortes de sommeil, celui du corps et celui de l’âme, de même vous devez veiller à ce que, pendant que le corps veille, l’âme ne dorme pas. Car ce serait une erreur très grave. Dites-moi, en parabole : il y a un homme qui, en marchant, se heurte contre un rocher, et pour éviter de le heurter davantage avec son pied, il se frappe avec sa tête. Quel est l’état d’un tel homme ? »

« Misérable », répondirent les disciples, « car un tel homme est frénétique. »

Jésus dit alors : « Vous avez bien répondu, car en vérité je vous le dis, celui qui veille avec le corps et dort avec l’âme est un fou. Comme la maladie spirituelle est plus grave que la maladie corporelle, de même elle est plus difficile à guérir. Pourquoi un tel malheureux se vanterait-il de ne pas dormir avec le corps, qui est le pied de la vie, alors qu’il ne s’aperçoit pas de sa misère de dormir avec l’âme, qui est la tête de la vie ? Le sommeil de l’âme est l’oubli de Dieu et de son jugement redoutable. L’âme donc qui veille est celle qui en tout et en tout lieu perçoit Dieu, et en tout et par tout et au-dessus de tout rend grâces à sa majesté, sachant qu’elle reçoit toujours et à tout moment de Dieu la grâce et la miséricorde. C’est pourquoi, dans la crainte de sa majesté, résonne toujours à son oreille cette parole angélique : « Créatures, venez en jugement, car votre Créateur veut vous juger. » Car elle demeure toujours habituellement dans le service de Dieu. Dites-moi, que désirez-vous le plus : voir à la lumière d'une étoile ou à la lumière du soleil ?

André répondit : « À la lumière du soleil, car à la lumière de l’étoile nous ne pouvons voir les montagnes voisines, et à la lumière du soleil nous voyons le plus petit grain de sable. C’est pourquoi nous marchons avec crainte à la lumière de l’étoile, mais à la lumière du soleil nous marchons en sécurité. »



## 109.

Jésus répondit : « De même, je vous dis qu'il faut veiller avec l'âme au soleil de justice qui est notre Dieu, et ne pas vous glorifier des veilles du corps. Il est donc tout à fait vrai qu'il faut éviter le sommeil du corps autant que possible, mais il est impossible de l'éviter complètement, les sens et la chair étant alourdis par la nourriture et l'esprit par les occupations. C'est pourquoi, que celui qui veut dormir peu évite les occupations excessives et la nourriture excessive. »

« Dieu est vivant, lui en présence duquel se tient mon âme, il est permis de dormir un peu chaque nuit, mais il n’est jamais permis d’oublier Dieu et son jugement redoutable : et le sommeil de l’âme est un tel oubli. »

Alors celui qui écrit répondit : « O maître, comment pouvons-nous toujours avoir Dieu en mémoire ? Assurément, cela nous paraît impossible. »

Jésus dit en soupirant : « C'est la plus grande misère que l'homme puisse souffrir, ô Barnabé. Car l'homme ne peut pas ici-bas avoir Dieu son créateur toujours en mémoire, sauf les saints, car ils ont toujours Dieu en mémoire, parce qu'ils ont en eux la lumière de la grâce de Dieu, de sorte qu'ils ne peuvent oublier Dieu. Mais dites-moi, avez-vous vu ceux qui travaillent les pierres de carrière, comment par leur pratique constante ils ont appris à frapper de telle manière qu'ils parlent avec d'autres et frappent tout le temps l'outil de fer qui travaille la pierre sans regarder le fer, et pourtant ils ne frappent pas leurs mains ? Maintenant, faites de même. Désirez être saint si vous voulez surmonter entièrement cette misère de l'oubli. Il est sûr que l'eau fend les roches les plus dures avec une seule goutte qui y tombe pendant une longue période.

"Savez-vous pourquoi vous n'avez pas surmonté cette misère ? Parce que vous n'avez pas perçu que c'est un péché. Je vous dis donc que c'est une erreur, quand un prince vous fait un présent, ô homme, que vous fermiez les yeux et lui tourniez le dos. De même, ceux qui oublient Dieu se trompent, car à tout moment l'homme reçoit de Dieu des dons et de la miséricorde.



## 110.

« Dis-moi donc si notre Dieu t’accorde toujours sa générosité ? Oui, assurément, car il te donne sans cesse le souffle par lequel tu vis. En vérité, en vérité, je te le dis, chaque fois que ton corps reçoit un souffle, ton cœur devrait dire : « Dieu soit remercié ! »

Alors Jean dit : « Ce que tu dis est tout à fait vrai, ô maître ; enseigne-nous donc le chemin pour parvenir à cette condition bénie. »

Jésus répondit : « En vérité, je vous le dis, on ne peut parvenir à cette condition par les forces humaines, mais par la miséricorde de Dieu notre Seigneur. Il est vrai que l'homme doit désirer le bien pour que Dieu le lui donne. Dites-moi, quand vous êtes à table, prenez-vous des aliments que vous ne voulez même pas regarder ? Non, assurément. De même, je vous dis que vous ne recevrez pas ce que vous ne voulez pas. Dieu est capable, si vous désirez la sainteté, de vous sanctifier en moins de temps qu'un clin d'œil, mais pour que l'homme puisse être sensible au don et au donateur, notre Dieu veut que nous attendions et demandions. »

« Avez-vous vu des gens qui s'exercent à tirer sur une cible ? Ils tirent certainement plusieurs fois en vain. Cependant, ils ne veulent jamais tirer en vain, mais ils espèrent toujours atteindre la cible. Faites ceci, vous qui désirez toujours vous souvenir de notre Dieu, et quand vous l'oubliez, pleurez, car Dieu vous donnera la grâce d'atteindre tout ce que j'ai dit.  »

« Le jeûne et la veille spirituelle sont si unis l’un à l’autre que, si l’on rompt la veille, le jeûne est aussitôt rompu. Car en péchant, l’homme rompt le jeûne de l’âme et oublie Dieu. Ainsi, la veille et le jeûne en ce qui concerne l’âme sont toujours nécessaires pour nous et pour tous les hommes. Car il n’est permis à personne de pécher. Mais le jeûne du corps et ses veilles, croyez-moi, ne sont pas possibles en tout temps, ni pour tous. Car il y a des malades et des vieillards, des femmes enceintes, des hommes qui sont mis au régime, des enfants et d’autres qui sont de constitution fragile. Car en effet, chacun, de même qu’il se vêt selon sa mesure appropriée, doit choisir cette manière de jeûner. Car de même que les vêtements d’un enfant ne conviennent pas à un homme de trente ans, de même les veilles et les jeûnes de l’un ne conviennent pas à un autre. »



## 111.

« Mais prenez garde que Satan n’emploie toute sa force pour que vous veilliez la nuit, et que vous dormiez ensuite, alors que, par ordre de Dieu, vous devriez prier et écouter la parole de Dieu.

« Dis-moi, cela te ferait-il plaisir si un de tes amis mangeait la viande et te donnait les os ? »

Pierre répondit : « Non, maître, car un tel homme ne doit pas être appelé ami, mais moqueur. »

Jésus répondit en soupirant : « Tu as bien dit la vérité, ô Pierre, car en vérité, tout homme qui veille avec son corps plus qu'il ne faut, dormant ou ayant la tête chargée de sommeil au lieu de prier ou d'écouter les paroles de Dieu, un tel misérable se moque de Dieu son créateur, et commet un tel péché. De plus, il est un voleur, puisqu'il vole le temps qu'il devrait donner à Dieu, et le dépense alors et autant qu'il lui plaît. »

« Un homme donnait à boire à ses ennemis dans un vase du meilleur vin, tant que le vin était à son meilleur ; mais quand le vin était descendu jusqu’à la lie, il donnait à boire à son maître. Que pensez-vous que le maître fera à son serviteur quand il saura tout et que le serviteur sera devant lui ? Certainement, il le battra et le tuera dans une juste indignation, selon les lois du monde. Et maintenant, que fera Dieu à l’homme qui passe le meilleur de son temps dans les affaires, et le pire dans la prière et l’étude de la loi ? Malheur au méchant, car c’est à cause de cela et d’un péché plus grand que celui-ci alourdit son cœur ! C’est pourquoi, lorsque je vous ai dit que le rire doit se changer en pleurs, les fêtes en jeûnes et le sommeil en veilles, j’ai résumé en trois mots tout ce que vous avez entendu : qu’il faut toujours pleurer ici-bas, et que les pleurs doivent venir du cœur, parce que Dieu notre créateur est offensé ; que vous devez jeûner pour avoir la maîtrise sur le sens, et veiller pour ne pas pécher ; et que les pleurs corporels, le jeûne corporel et la veille doivent être pris selon la constitution de chacun.



## 112.

Ayant dit cela, Jésus dit : « Il faut que vous cherchiez des fruits des champs de quoi nourrir nos âmes, car voici huit jours que nous n’avons pas mangé de pain. C’est pourquoi je prierai notre Dieu, et je vous attendrai avec Barnabas. »

Alors tous les disciples et les apôtres partirent par groupes de quatre et de six, et s'en allèrent selon la parole de Jésus. Celui qui écrit resta avec Jésus. Alors Jésus pleurant, dit : « O Barnabas, il faut que je te révèle de grands secrets, que tu lui révéleras après que j'aurai quitté le monde. »

Alors celui qui écrit répondit en pleurant et dit : « Laisse-moi pleurer, ô maître, et les autres aussi, car nous sommes pécheurs. Et toi, qui es saint et prophète de Dieu, il ne convient pas que tu pleures autant. »

Jésus répondit : « Crois-moi, Barnabé, je ne puis pleurer autant que je devrais. Car si les hommes ne m’avaient pas appelé Dieu, j’aurais vu Dieu ici-bas comme il sera vu au paradis, et je n’aurais pas eu à craindre le jour du jugement. Mais Dieu sait que je suis innocent, car je n’ai jamais pensé être tenu pour autre chose qu’un pauvre esclave. Je te dis plutôt que si je n’avais pas été appelé Dieu, j’aurais été emporté au paradis quand je quitterai le monde, tandis que maintenant je n’y irai pas avant le jugement. Tu vois maintenant si j’ai matière à pleurer. Sache, Barnabé, que pour cela je dois subir une grande persécution, et que je serai vendu par l’un de mes disciples pour trente pièces d’argent. Alors je suis sûr que celui qui me vendra sera tué en mon nom, car Dieu m’enlèvera de la terre et changera l’apparence du traître de telle sorte que tout le monde croira que c’est moi, et je ne le ferai pas mourir. « Néanmoins, quand il mourra d'une mort mauvaise, je demeurerai longtemps dans ce déshonneur dans le monde. Mais quand Mahomet viendra, le messager sacré de Dieu, cette infamie sera ôtée. Et cela Dieu le fera parce que j'ai confessé la vérité du Messie; qui me donnera cette récompense, que je serai connu comme vivant et étranger à cette mort d'infamie. »

Alors celui qui écrit répondit : « Ô maître, dis-moi qui est ce misérable, car je voudrais bien l'étouffer jusqu'à ce qu'il meure. »

« Tais-toi, répondit Jésus, car Dieu le veut ainsi, et il ne peut pas faire autrement ; mais veille à ce que, lorsque ma mère sera affligée par un tel événement, tu lui dises la vérité, afin qu'elle soit réconfortée. »

Alors celui qui écrit répondit : « Je ferai tout cela, ô maître, si Dieu le veut. »



## 113.

Les disciples arrivèrent et apportèrent des pommes de pin, et par la volonté de Dieu ils trouvèrent une bonne quantité de dattes. Après la prière de midi, ils mangèrent avec Jésus. Les apôtres et les disciples, voyant l'air triste de celui qui écrivait, craignirent que Jésus ne doive bientôt quitter le monde. Jésus les consola alors en disant : « Ne craignez rien, car mon heure n'est pas encore venue de vous quitter. Je demeurerai encore un peu de temps avec vous. C'est pourquoi je dois vous enseigner maintenant, afin que vous alliez, comme je l'ai dit, dans tout Israël pour prêcher la pénitence, afin que Dieu ait pitié du péché d'Israël. Que chacun donc se garde de la paresse, et à plus forte raison celui qui fait pénitence, car tout arbre qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu. »

« Il y avait un habitant qui avait une vigne, et au milieu de celle-ci avait un jardin, où se trouvait un beau figuier; sur lequel pendant trois ans, lorsque le propriétaire vint, il ne trouva aucun fruit, et voyant que tous les autres arbres portaient des fruits, il dit à son vigneron: « Coupez ce mauvais arbre, car il encombre le sol. »

« Le vigneron répondit : « Non, mon Seigneur, car c’est un bel arbre. »

« – Tais-toi, dit le propriétaire, car je ne me soucie pas des beautés inutiles. Sache que le palmier et le baume sont plus nobles que le figuier. Mais j’avais planté dans la cour de ma maison un palmier et un baume, que j’avais entourés de murs coûteux, mais comme ils ne portaient pas de fruits, mais des feuilles qui s’amoncelaient et pourrissaient le sol devant la maison, je les fis enlever tous les deux. Et comment pardonnerai-je à un figuier loin de la maison, qui encombre mon jardin et ma vigne où tous les autres arbres portent des fruits ? Assurément, je ne le supporterai plus. »

« Alors le vigneron dit : Seigneur, la terre est trop riche. Attends donc encore un an, car je taillerai les branches du figuier, j'enlèverai la richesse de la terre, je mettrai une terre pauvre avec des pierres, et ainsi il portera des fruits. »

« Le propriétaire répondit : « Maintenant, va et fais ainsi, car j’attendrai, et le figuier portera du fruit. » Comprenez-vous cette parabole ? »

Les disciples répondirent : « Non, Seigneur, explique-le-nous donc. »



## 114.

Jésus répondit : « En vérité, je vous le dis, le maître, c’est Dieu, et le vigneron, c’est sa loi. Dieu avait donc dans le paradis la palme et le baume ; car Satan est la palme, et le premier homme le baume. Il les chassa parce qu’ils ne portaient pas de fruits de bonnes œuvres, mais proféraient des paroles impies qui étaient la condamnation de beaucoup d’anges et de beaucoup d’hommes. Or, comme Dieu a l’homme dans le monde, au milieu de ses créatures qui servent Dieu, toutes selon son précepte, et que l’homme, dis-je, ne porte pas de fruits, Dieu l’a voulu retrancher et le livrer à l’enfer, puisqu’il n’a pas pardonné à l’ange et au premier homme, mais a puni l’ange éternellement, et l’homme pour un temps. C’est pourquoi la loi de Dieu dit que l’homme a trop de biens dans cette vie, et qu’il est donc nécessaire qu’il souffre des tribulations et soit privé des biens terrestres pour pouvoir faire de bonnes œuvres. C’est pourquoi notre Dieu attend que l’homme se repente. En vérité, je vous le dis, notre Dieu a condamné l'homme au travail afin que, comme le dit Job, l'ami et prophète de Dieu : « Comme l'oiseau est né pour voler et le poisson pour nager, ainsi l'homme est né pour travailler. »

« De même David, notre père, prophète de Dieu, dit : « En mangeant le travail de nos mains, nous serons bénis, et tout ira bien pour nous. »

« Que chacun travaille donc selon sa qualité. Dis-moi donc : si David, notre père, et Salomon, son fils, ont travaillé de leurs mains, que doit faire le pécheur ? »

Jean dit : « Maître, travailler est une chose convenable, mais cela doit être fait par les pauvres. »

Jésus répondit : « Oui, car ils ne peuvent pas faire autrement. Mais ne sais-tu pas que le bien, pour être bon, doit être exempt de nécessité ? Ainsi le soleil et les autres planètes sont fortifiés par les préceptes de Dieu, de sorte qu’ils ne peuvent pas faire autrement, c’est pourquoi ils n’auront aucun mérite. Dis-moi, quand Dieu a donné le précepte du travail, il n’a pas dit : « Le pauvre vivra de la sueur de son visage » ? Et Job n’a-t-il pas dit : « Comme l’oiseau naît pour voler, ainsi le pauvre naît pour travailler » ? Mais Dieu a dit à l’homme : « C’est à la sueur de ton visage que tu mangeras du pain » et Job que « l’homme naît pour travailler ». C’est pourquoi « seul » celui qui n’est pas homme est exempt de ce précepte. Assurément, ce n’est pas pour une autre raison que toutes choses sont coûteuses, mais parce qu’il y a une grande multitude d’hommes oisifs : si ceux-ci travaillaient, les uns travaillant à la terre, les autres à la pêche dans l’eau, il y aurait la plus grande abondance du monde. Et de son absence il faudra rendre compte au jour redoutable du jugement.



## 115.

« Que l'homme me dise quelque chose. Qu'a-t-il apporté au monde pour vivre dans l'oisiveté ? Il est certain qu'il est né nu et incapable de rien. Par conséquent, de tout ce qu'il a trouvé, il n'en est pas le propriétaire, mais le dispensateur. Et il devra en rendre compte en ce jour terrible. L'abominable concupiscence, qui rend l'homme semblable aux bêtes brutes, doit être grandement redoutée ; car l'ennemi est de sa propre maison, de sorte qu'il n'est pas possible d'entrer dans un lieu où son ennemi ne puisse venir. Ah, combien ont péri par concupiscence ! Par la concupiscence est venu le déluge, de sorte que le monde a péri devant la miséricorde de Dieu et que seuls Noé et quatre-vingt-trois hommes ont été sauvés.

« Pour la convoitise, Dieu a submergé trois villes méchantes d'où seuls Lot et ses deux enfants ont échappé.

« La tribu de Benjamin a été presque entièrement anéantie par la luxure. Et je vous le dis en vérité, si je vous racontais combien de personnes ont péri par la luxure, l'espace de cinq jours ne suffirait pas. »

Jacques répondit : « Ô Maître, que signifie la luxure ? »

Jésus répondit : « La convoitise est un désir d'amour effréné qui, n'étant pas dirigé par la raison, dépasse les limites de l'intelligence et des affections de l'homme ; de sorte que l'homme, ne se connaissant pas lui-même, aime ce qu'il devrait haïr. Croyez-moi, quand un homme aime une chose, non parce que Dieu lui a donné une telle chose, mais comme son propriétaire, il est un fornicateur ; car l'âme, qui devrait demeurer en union avec Dieu son créateur, il l'a unie à la créature. C'est pourquoi Dieu se lamente par le prophète Isaïe, en disant : « Tu as commis la fornication avec de nombreux amants ; néanmoins, reviens à moi et je te recevrai. »

« Dieu est vivant, en présence de qui se tient mon âme, s'il n'y avait pas de convoitise intérieure dans le cœur de l'homme, il ne tomberait pas dans la convoitise extérieure, car si la racine est enlevée, l'arbre meurt rapidement. »

«Que l’homme se contente donc de la femme que son créateur lui a donnée, et qu’il oublie toute autre femme.»

André répondit : « Comment un homme peut-il oublier les femmes s’il vit dans une ville où elles sont si nombreuses ? »

Jésus répondit : « Ô André, c'est certainement lui qui habite dans la ville, cela lui fera du mal, car la ville est une éponge qui attire toutes les iniquités.



## 116.

"Il convient à l'homme de vivre dans la ville, comme le soldat vit quand il a des ennemis autour de la forteresse, se défendant contre toute attaque et craignant toujours la trahison des citoyens. De même, dis-je, qu'il repousse toute tentation extérieure du péché et qu'il craigne les sens, car ils ont un désir suprême pour les choses impures. Mais comment se défendra-t-il s'il ne bride pas l'œil, qui est l'origine de tout péché charnel ? Vive Dieu en présence duquel se tient mon âme, celui qui n'a pas d'yeux corporels est assuré de ne recevoir qu'une punition du troisième degré, tandis que celui qui a des yeux la reçoit au septième degré.

« Au temps du prophète Élie, il arriva qu'Élie voyant pleurer un homme aveugle, un homme de bonne vie, lui demanda, disant : « Pourquoi pleures-tu, ô frère ? » L'aveugle répondit : « Je pleure parce que je ne peux pas voir Élie, le prophète, le saint de Dieu. »

« Alors Élie le réprimanda, en disant : « Cesse de pleurer, ô homme, car en pleurant tu pèches. »

L'aveugle répondit : « Maintenant, dis-moi, est-ce un péché de voir un saint prophète de Dieu, qui ressuscite les morts et fait descendre le feu du ciel ? »

Élie répondit : « Tu ne dis pas la vérité, car Élie ne peut rien faire de tout ce que tu dis, car il est un homme comme toi. Car tous les hommes du monde ne peuvent pas faire naître un seul oiseau. »

« L'aveugle dit : « Tu dis cela, ô homme, parce qu'Élie doit t'avoir réprimandé pour quelque péché que tu as commis, c'est pourquoi tu le hais. »

Élie répondit : « Qu'il plaise à Dieu que tu dises la vérité ; car, ô frère, si je haïssais Élie, j'aimerais Dieu, et plus je haïrais Élie, plus j'aimerais Dieu. »

« L'aveugle fut alors très irrité et dit : « Dieu vit, tu es un impie ! Peut-on aimer Dieu alors qu'on hait les prophètes de Dieu ? Va-t'en immédiatement, car je ne t'écouterai plus ! »

Élie répondit : « Frère, tu peux maintenant voir avec ton intellect combien la vision corporelle est mauvaise. Car tu désires voir pour voir Élie, et tu hais Élie de toute ton âme. »

L'aveugle répondit : « Maintenant, va-t'en ! Car tu es le diable qui veut me faire pécher contre le Saint de Dieu. »

« Alors Élie poussa un soupir et dit avec larmes : « Tu as dit la vérité, ô frère, car ma chair, que tu désires voir, te sépare de Dieu. »

« L'aveugle dit : « Je ne veux pas te voir ; non, si j'avais mes yeux, je les fermerais pour ne pas te voir ? »

« Alors Élie dit : Sache, frère, que je suis Élie ! »

« L’aveugle répondit : « Tu ne dis pas la vérité. »

« Alors les disciples d’Élie dirent : « Frère, c’est vraiment le prophète de Dieu, Élie. »

« Qu'il me dise, dit l'aveugle, s'il est prophète, de quelle semence je suis, et comment je suis devenu aveugle ? »



## 117.

Élie répondit : « Tu es de la tribu de Lévi, et parce qu'en entrant dans le temple de Dieu, tu as regardé une femme d'une manière indécente, alors que tu étais près du sanctuaire, notre Dieu t'a enlevé la vue. »

« Alors l'aveugle pleurant dit : « Pardonne-moi, ô saint prophète de Dieu, car j'ai péché en te parlant ; car si je t'avais vu, je n'aurais pas péché. »

Élie répondit : « Que notre Dieu te pardonne, frère, car en ce qui me concerne, je sais que tu m’as dit la vérité, car plus je me hais, plus j’aime Dieu. Si tu me voyais, tu apaiserais ton désir, qui n’est pas agréable à Dieu. Car Élie n’est pas ton créateur, mais Dieu. C’est pourquoi, pour ce qui te concerne, je suis le diable, dit Élie en pleurant, parce que je te détourne de ton créateur. Pleure donc, frère, parce que tu n’as pas cette lumière qui te ferait distinguer le vrai du faux ; car si tu l’avais eue, tu n’aurais pas méprisé ma doctrine. C’est pourquoi je te dis que beaucoup désirent me voir et viennent de loin pour me voir, ceux qui méprisent mes paroles. C'est pourquoi il serait préférable pour eux, pour leur salut, qu'ils n'aient pas d'yeux, puisque quiconque trouve son plaisir dans la créature, quel qu'il soit, et ne cherche pas à trouver son plaisir en Dieu, a fait une idole dans son cœur et a abandonné Dieu.

Alors Jésus dit en soupirant : « Avez-vous compris tout ce qu’Élie a dit ? »

Les disciples répondirent : « En vérité, nous avons compris, et nous sommes hors de nous-mêmes en sachant qu’ici sur terre il y a très peu de gens qui ne sont pas idolâtres. »



## 118.

Alors Jésus dit : « Vous dites la vérité, car Israël voulait maintenant établir l'idolâtrie qu'ils ont dans leur cœur, en me tenant pour Dieu ; plusieurs d'entre eux ont maintenant méprisé mon enseignement, disant que je pourrais me faire seigneur de toute la Judée, si je confessais que je suis Dieu, et que je suis fou de vouloir vivre dans la pauvreté parmi des lieux déserts, et de ne pas demeurer continuellement parmi les princes dans une vie délicate. Oh homme malheureux, qui apprécie la lumière qui est commune aux mouches et aux fourmis et méprise la lumière qui n'est commune qu'aux anges et aux prophètes et aux saints amis de Dieu !

Si donc l'œil ne se garde pas, ô André, je te dis qu'il est impossible de ne pas tomber dans la concupiscence. C'est pourquoi le prophète Jérémie, pleurant avec véhémence, a dit avec vérité : « Mon œil est un voleur qui vole mon âme. » C'est pourquoi David notre père pria Dieu notre Seigneur avec le plus grand désir de détourner ses yeux afin de ne pas voir la vanité. Car vraiment tout ce qui a une fin est vain. Dis-moi donc, si quelqu'un avait deux sous pour acheter du pain, le dépenserait-il pour acheter de la fumée ? Certainement pas, car la fumée fait mal aux yeux et ne donne aucune nourriture au corps. Que l'homme agisse ainsi, car avec la vue extérieure de ses yeux et la vue intérieure de son esprit, il doit chercher à connaître Dieu son créateur et le bon plaisir de sa volonté, et ne doit pas faire de la créature sa fin, ce qui lui fait perdre le créateur.



## 119.

"Car chaque fois qu'un homme regarde une chose et oublie Dieu qui l'a créée pour l'homme, il pèche. Si un de tes amis te donne quelque chose à garder en mémoire de lui, et que tu le vendes et oublies ton ami, tu commets une faute envers ton ami. L'homme fait de même, car lorsqu'il regarde la créature et n'a pas en mémoire le Créateur qui l'a créée par amour pour l'homme, il pèche contre Dieu son Créateur par ingratitude.

« Celui donc qui verra la femme et oubliera Dieu qui a créé la femme pour le bien de l'homme, l'aimera et la désirera. Et cette convoitise éclatera à tel point qu'il aimera toute chose comme la chose aimée : de là vient le péché dont il est honteux de se souvenir. Si donc l'homme met un frein à ses yeux, il sera maître du sens, qui ne peut désirer ce qui ne lui est pas présenté. Car ainsi la chair sera soumise à l'esprit. Car comme le navire ne peut se déplacer sans vent, de même la chair sans sens ne peut pécher. »

« La raison elle-même montre que le pénitent doit désormais transformer ses récits en prières, même si ce n’était pas aussi un précepte de Dieu. Car dans toute parole vaine, l’homme pèche, et notre Dieu efface le péché par la prière. Car la prière est l’avocat de l’âme, la prière est le remède de l’âme, la prière est la défense du cœur, la prière est l’arme de la foi, la prière est le frein des sens, la prière est le sel de la chair qui ne permet pas qu’elle soit corrompue par le péché. Je vous dis que la prière est les mains de notre vie, par lesquelles l’homme qui prie se défendra au jour du jugement : car il gardera son âme du péché ici-bas, et préservera son cœur pour qu’il ne soit pas touché par les désirs mauvais, offensant Satan parce qu’il gardera son sens dans les limites de la loi de Dieu, et sa chair marchera dans la justice, recevant de Dieu tout ce qu’il demandera. »

« Dieu est vivant, en présence de qui nous sommes, un homme sans prière ne peut pas plus être un homme de bonnes œuvres qu’un muet ne peut plaider sa cause auprès d’un aveugle ; qu’une fistule ne peut être guérie sans onguent ; un homme ne peut se défendre sans mouvement ; ou attaquer un autre sans armes, naviguer sans gouvernail, ou conserver la chair morte sans sel. Car en vérité, celui qui n’a pas de main ne peut pas recevoir. Si l’homme pouvait changer la bouse en or et l’argile en sucre, que ferait-il ? »

Alors Jésus se tut, et les disciples répondirent : « Personne ne s’exerce à autre chose qu’à faire de l’or et du sucre. » Alors Jésus dit : « Pourquoi l’homme ne change-t-il pas ses folles histoires en prières ? Dieu lui donne-t-il peut-être le temps de l’offenser ? Quel prince donnerait une ville à son sujet pour que celui-ci lui fasse la guerre ? Vive Dieu, si l’homme savait de quelle manière l’âme est transformée par de vaines paroles, il se mordrait plutôt la langue avec les dents que de parler. O monde misérable ! car aujourd’hui les hommes ne se rassemblent plus pour prier, mais dans les portiques du temple et dans le temple lui-même, Satan a là le sacrifice de vaines paroles et de ce qui est pire, de choses dont je ne peux parler sans honte. »



## 120.

« Le fruit des paroles vaines est qu’elles affaiblissent l’intellect de telle manière qu’il n’est pas prêt à recevoir la vérité ; de même qu’un cheval habitué à porter une once de coton ne peut pas porter cent livres de pierre.

« Mais ce qui est pire, c'est l'homme qui passe son temps à plaisanter. Quand il veut prier, Satan lui remettra en mémoire ces mêmes plaisanteries, de sorte que lorsqu'il devrait pleurer sur ses péchés pour provoquer la miséricorde de Dieu et obtenir le pardon de ses péchés, en riant il provoque la colère de Dieu qui le châtiera et le chassera.

« Malheur donc à ceux qui plaisantent et qui parlent en vain ! Mais si notre Dieu a en abomination ceux qui plaisantent et qui parlent en vain, combien il méprise ceux qui murmurent et calomnient leur prochain, et dans quel état seront ceux qui traitent le péché comme une affaire suprêmement nécessaire ? Ô monde impur, je ne peux concevoir combien Dieu te punira sévèrement ! Celui donc qui veut faire pénitence, je dis qu’il doit donner ses paroles au prix de l’or. »

Ses disciples répondirent : « Qui donc achètera les paroles d’un homme à prix d’or ? Certainement personne. Et comment fera-t-il pénitence ? Il est certain qu’il deviendra cupide ! »

Jésus répondit : « Vous avez le cœur si lourd que je ne puis le relever. C'est pourquoi il est nécessaire que je vous dise le sens de chaque parole. Mais rendez grâces à Dieu qui vous a donné la grâce de connaître les mystères de Dieu. Je ne dis pas que le pénitent doit vendre ses paroles, mais je dis que lorsqu'il parle, il doit penser qu'il jette de l'or. En effet, de même que l'or est dépensé pour des choses nécessaires, de même il ne parlera que lorsqu'il le faudra. Et de même que personne ne dépense de l'or pour une chose qui pourrait nuire à son corps, de même il ne doit pas parler de ce qui pourrait nuire à son âme. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/81_100">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">81 — 100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/121_140">
          <span class="pr-2">121 — 140</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
