---
title: "121 — 140"
description: "L'Évangile de Barnabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/101_120">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-dépôt"></span><span class="pl-2">101 — 120</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/141_160">
          <span class="pr-2">141 — 160</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 121.

« Quand le gouverneur a arrêté un prisonnier qu’il interroge pendant que le notaire rédige \[le cas\], dites-moi, comment parle un tel homme ? »

Les disciples répondirent : « Il parle avec crainte et avec précision, pour ne pas donner lieu à des soupçons, et il se garde bien de dire quelque chose qui puisse déplaire au gouverneur, mais il cherche à dire quelque chose qui puisse lui permettre d'être libéré. »

Jésus répondit : « Voici donc ce que le pénitent doit faire, pour ne pas perdre son âme. Car Dieu a donné à chaque homme deux anges pour notaires, l'un écrivant le bien, l'autre le mal que l'homme fait. Si donc un homme veut obtenir miséricorde, qu'il mesure ses paroles plus que l'or ne se mesure. »



## 122.

« Quant à l'avarice, elle doit être changée en aumône. En vérité, je vous le dis, de même que le fil à plomb a pour fin le centre, ainsi l'avare a pour fin l'enfer, car il est impossible à l'avare de posséder un bien au paradis. Savez-vous pourquoi ? Car je vais vous le dire. Aussi vrai que Dieu vit, en présence de qui se tient mon âme, l'avare, même s'il se tait avec sa langue, dit par ses œuvres :  »Il n'y a pas d'autre Dieu que moi". Dans la mesure où tout ce qu'il a, il est prêt à le dépenser à son gré, sans égard à son commencement ou à sa fin, qu'il naît nu, et qu'en mourant il laisse tout.

"Dites-moi donc : si Hérode vous donnait un jardin à garder, et que vous vouliez vous comporter comme des propriétaires, sans envoyer de fruits à Hérode, et que lorsque Hérode envoyait chercher des fruits, vous chassiez ses messagers, dites-moi, vous vous établiriez rois sur ce jardin ? Assurément oui. Or, je vous dis que de même l'avare se fait dieu sur les richesses que Dieu lui a données.

« L'avarice est une soif du sens, qui ayant perdu Dieu par le péché parce qu'elle vit de plaisir, et ne pouvant se délecter en Dieu qui lui est caché, s'entoure de choses temporelles qu'elle tient pour son bien ; et elle devient d'autant plus forte qu'elle se voit plus privée de Dieu.

« Ainsi la conversion du pécheur vient de Dieu, qui donne la grâce de se repentir. Comme le dit notre père David : « Ce changement vient de la droite de Dieu. »

« Il est nécessaire que je vous dise quel genre d'homme est, si vous voulez savoir comment doit se faire la pénitence. Rendons donc aujourd'hui grâce à Dieu qui nous a fait la grâce de communiquer sa volonté par ma parole. »

Alors il leva les mains et pria en disant : « Seigneur Dieu tout-puissant et miséricordieux, qui dans ta miséricorde nous a créés, nous donnant le rang d’hommes, tes serviteurs, avec la foi de ton véritable messager, nous te remercions pour tous tes bienfaits et nous ne voulons que t’adorer tous les jours de notre vie, déplorant nos péchés, priant et faisant l’aumône, jeûnant et étudiant ta parole, instruisant ceux qui ignorent ta volonté, souffrant du monde par amour pour toi, et donnant notre vie jusqu’à la mort pour te servir. Seigneur, sauve-nous de Satan, de la chair et du monde, comme tu as sauvé tes élus par amour pour toi-même et par amour pour ton messager pour qui tu nous as créés, et par amour pour tous tes saints et prophètes. »

Les disciples répondaient toujours : « Ainsi soit-il », « Ainsi soit-il, Seigneur », « Ainsi soit-il, ô notre Dieu miséricordieux ».



## 123.

Quand il fut jour, vendredi matin, de bonne heure, Jésus, après la prière, assembla ses disciples et leur dit : « Asseyons-nous ; car de même qu'en ce jour Dieu créa l'homme de l'argile de la terre, de même je vous dirai ce qu'est l'homme, s'il plaît à Dieu. »

Quand tous furent assis, Jésus dit encore : « Notre Dieu, pour montrer à ses créatures sa bonté, sa miséricorde et sa toute-puissance, avec sa libéralité et sa justice, a composé quatre choses opposées l'une à l'autre et les a réunies en un seul objet final, qui est l'homme, et c'est la terre, l'air, l'eau et le feu, afin que chacune tempère son contraire. Et il a fait de ces quatre choses un vase, qui est le corps de l'homme, de chair, d'os, de sang, de moelle et de peau, avec des nerfs et des veines, et avec toutes ses parties intérieures ; dans lequel Dieu a placé l'âme et le sens, comme deux mains de cette vie, donnant pour logement au sens chaque partie du corps, car il s'y répandait comme de l'huile. Et à l'âme il a donné pour logement le cœur, où, uni au sens, il devait gouverner toute la vie. »

« Dieu, ayant ainsi créé l'homme, mit en lui une lumière qui s'appelle la raison, qui devait unir la chair, les sens et l'âme dans une seule fin : travailler au service de Dieu.

« Sur quoi, ayant placé cette œuvre dans le paradis, et la raison étant séduite du sens par l'opération de Satan, la chair perdit son repos, le sens perdit le plaisir par lequel il vit, et l'âme perdit sa beauté.

« L'homme étant arrivé à un tel état, le sens, qui ne trouve pas de repos dans le travail, mais recherche le plaisir, n'étant pas bridé par la raison, suit la lumière que les yeux lui montrent ; d'où, les yeux ne pouvant rien voir que la vanité, il se trompe lui-même, et ainsi, choisissant les choses terrestres, il pèche.

« Il est donc nécessaire que par la miséricorde de Dieu la raison de l’homme soit à nouveau éclairée, pour distinguer le bien du mal et le vrai plaisir : sachant cela, le pécheur se convertit à la pénitence. C’est pourquoi je vous dis en vérité, que si Dieu notre Seigneur n’éclaire pas le cœur de l’homme, les raisonnements des hommes ne servent à rien. »

Jean répondit : « Alors, à quoi sert la parole des hommes ? »

Jésus répondit : « L'homme en tant qu'homme ne sert à rien pour convertir l'homme à la pénitence ; mais l'homme en tant que moyen par lequel Dieu se sert convertit l'homme ; de sorte que, voyant que Dieu agit secrètement dans l'homme pour le salut de l'homme, il faut écouter tout homme, afin que parmi tous soit reçu celui en qui Dieu nous parle. »

Jacques répondit : « Maître, si par hasard il vient un faux prophète et un faux docteur qui prétend nous instruire, que devons-nous faire ? »



## 124.

Jésus répondit en parabole : « Un homme va pêcher avec un filet, et il attrape beaucoup de poissons, mais il jette les mauvais.

« Un homme sortit pour semer, mais seul le grain qui tombe dans la bonne terre porte de la semence.

« De même, vous devez faire de même, écoutant tout et ne recevant que la vérité, car la vérité seule porte du fruit pour la vie éternelle. »

Alors André répondit : « Maintenant, comment connaîtra-t-on la vérité ? »

Jésus répondit : « Tout ce qui est conforme au livre de Moïse, vous le recevez comme vrai. Puisque Dieu est un, la vérité est une. D’où il résulte que la doctrine est une et le sens de la doctrine est un, et donc la foi est une. En vérité, je vous le dis, si la vérité n’avait pas été effacée du livre de Moïse, Dieu n’aurait pas donné le second à David notre père. Et si le livre de David n’avait pas été souillé, Dieu ne m’aurait pas confié l’Évangile, puisque le Seigneur notre Dieu est immuable et qu’il n’a adressé qu’un seul message à tous les hommes. C’est pourquoi, lorsque le messager de Dieu viendra, il viendra purifier tout ce par quoi les impies ont souillé mon livre. »

Alors celui qui écrit répondit : « Maître, que fera un homme lorsque la loi sera trouvée contaminée et que le faux prophète parlera ? »

Jésus répondit : « Grande est ta question, ô Barnabas. C'est pourquoi je te dis qu'en ce temps-là, peu de gens sont sauvés, car les hommes ne considèrent pas leur fin, qui est Dieu. Vive Dieu, en présence duquel se tient mon âme, toute doctrine qui détourne l'homme de sa fin, qui est Dieu, est une doctrine très mauvaise. C'est pourquoi il y a trois choses que tu dois considérer dans la doctrine : l'amour envers Dieu, la pitié envers le prochain et la haine envers toi-même, qui as offensé Dieu et l'offense chaque jour. C'est pourquoi tu dois éviter toute doctrine contraire à ces trois points, car elle est très mauvaise. »



## 125.

« Je reviens maintenant à l'avarice : et je vous dis que lorsque le sens veut acquérir une chose ou la garder avec ténacité, la raison doit dire : « Telle chose aura sa fin. » Il est certain que si elle doit avoir une fin, c'est folie de l'aimer. Il faut donc aimer et garder ce qui n'aura pas de fin.

« Que l’avarice se change donc en aumône, en distribuant équitablement ce qu’un homme a acquis injustement.

« Et qu'il veille à ce que la main gauche ne sache pas ce que donne sa main droite. » Car les hypocrites, lorsqu'ils font l'aumône, désirent être vus et loués par le monde. Mais en vérité, ils sont vains, puisque l'homme reçoit son salaire de celui pour qui il travaille. Si donc un homme veut recevoir quelque chose de Dieu, il doit servir Dieu.

« Et quand vous faites l'aumône, pensez que vous donnez à Dieu tout ce que vous donnez par amour pour Dieu. C'est pourquoi ne soyez pas lent à donner, et donnez le meilleur de ce que vous avez, par amour pour Dieu. »

"Dis-moi, désires-tu recevoir de Dieu quelque chose de mauvais ? Certainement pas, ô poussière et cendre ! Alors comment as-tu foi en toi si tu donnes quelque chose de mauvais par amour pour Dieu ?

« Il vaudrait mieux ne rien donner que de donner une mauvaise chose ; car si vous ne donnez pas, vous aurez une excuse selon le monde ; mais si vous donnez une chose sans valeur et gardez le meilleur pour vous, quelle sera l'excuse ? »

« Et c’est tout ce que j’ai à vous dire concernant la pénitence. »

Barnabas répondit : « Combien de temps doit durer la pénitence ? »

Jésus répondit : « Tant qu’un homme est dans un état de péché, il doit toujours se repentir et faire pénitence pour cela. C’est pourquoi, comme la vie humaine pèche toujours, elle doit toujours faire pénitence ; à moins que vous ne fassiez plus attention à vos chaussures qu’à votre âme, puisque chaque fois que vos chaussures sont crevées, vous les réparez. »



## 126.

Jésus ayant appelé ses disciples, les envoya deux à deux dans le territoire d'Israël, en leur disant : « Allez, prêchez comme vous avez entendu. »

Alors ils se prosternèrent, et il posa ses mains sur leurs têtes, en disant : « Au nom de Dieu, donne la santé aux malades, chasse les démons, et détrompe Israël à mon sujet, en leur rapportant ce que j'ai dit devant le souverain sacrificateur. »

Ils partirent donc tous, sauf celui qui écrit, avec Jacques et Jean, et ils parcoururent toute la Judée, prêchant la pénitence, comme Jésus le leur avait dit, guérissant toute maladie, de sorte qu'en Israël se confirmèrent les paroles de Jésus, que Dieu est un et que Jésus est prophète de Dieu, quand ils virent une telle multitude faire ce que Jésus faisait pour la guérison des malades.

Mais les fils du diable trouvèrent un autre moyen de persécuter Jésus : ce furent les prêtres et les scribes. Ils commencèrent alors à dire que Jésus aspirait à la royauté sur Israël. Mais ils craignaient le peuple, c'est pourquoi ils complotèrent secrètement contre Jésus.

Après avoir parcouru la Judée, les disciples revinrent vers Jésus, qui les reçut comme un père reçoit ses fils, et leur dit : « Dites-moi, comment a agi le Seigneur notre Dieu ? J’ai vu Satan tomber sous vos pieds, et vous le piétinez comme le vigneron foule le raisin. »

Les disciples répondirent : « Ô Maître, nous avons guéri d’innombrables malades et chassé de nombreux démons qui tourmentaient les hommes. »

Jésus dit : « Que Dieu vous pardonne, frères, parce que vous avez péché en disant « Nous avons guéri », puisque c’est Dieu qui a tout fait. »

Ils dirent alors : « Nous avons parlé bêtement ; apprends-nous donc à parler. »

Jésus répondit : « Dans toute bonne œuvre dites : « Dieu l’a fait » et dans toute mauvaise dites : « J’ai péché ». »

« C’est ce que nous ferons », lui dirent les disciples.

Alors Jésus dit : « Maintenant, que dit Israël, après avoir vu Dieu faire par les mains de tant d’hommes ce que Dieu a fait par mes mains ? »

Les disciples répondirent : « Ils disent qu’il n’y a qu’un seul Dieu et que tu es son prophète. »

Jésus répondit avec un visage joyeux : « Béni soit le saint nom de Dieu, qui n'a pas méprisé le désir de moi, son serviteur ! » Et après avoir dit cela, ils se retirèrent pour se reposer.



## 127.

Jésus sortit du désert et entra à Jérusalem, et tout le peuple accourut au temple pour le voir. Après la lecture des psaumes, Jésus monta sur le pinacle où le scribe avait l'habitude de monter, et, ayant fait signe de la main pour demander le silence, il dit : « Béni soit le saint nom de Dieu, frères, qui nous a créés de la boue de la terre et non d'un esprit de feu. Car lorsque nous péchons, nous trouvons miséricorde devant Dieu, ce que Satan ne trouvera jamais, car par son orgueil il est incorrigible, disant qu'il est toujours noble, car il est esprit de feu.

« Avez-vous entendu, frères, ce que dit notre père David de notre Dieu : Il se souvient que nous sommes poussière et que notre esprit s’en va et ne revient pas ; c’est pourquoi il a eu pitié de nous ? Bienheureux ceux qui connaissent ces paroles, car ils ne pécheront pas éternellement contre leur Seigneur, puisqu’après avoir péché ils se repentent, c’est pourquoi leur péché ne demeure pas. Malheur à ceux qui s’exaltent, car ils seront humiliés jusqu’aux charbons ardents de l’enfer. Dites-moi, frères, quelle est la cause de l’exaltation de soi-même ? Y a-t-il, par hasard, quelque chose de bon ici-bas ? Non, assurément, car comme le dit Salomon, le prophète de Dieu : « Tout ce qui est sous le soleil est vanité. » Mais si les choses du monde ne nous donnent pas matière à nous exalter dans notre cœur, à plus forte raison notre vie nous en donne-t-elle ; car elle est chargée de bien des misères, puisque toutes les créatures inférieures à l’homme nous combattent. Combien de personnes ont été tuées par la chaleur brûlante de l'été, combien de personnes ont été tuées par le froid et le froid de l'hiver, combien de personnes ont été tuées par la foudre et la grêle, combien de personnes ont été noyées dans la mer par la fureur des vents, combien de personnes sont mortes de peste, de faim, ou parce qu'elles ont été dévorées par des bêtes sauvages, mordues par des serpents, étouffées par la nourriture ! Ô homme malheureux, qui se vante d'avoir tant de choses à lui imposer, étant tendu des embûches par toutes les créatures en tout lieu ! Mais que dirai-je de la chair et des sens qui ne désirent que l'iniquité, du monde qui n'offre que le péché, des méchants qui, servant Satan, persécutent quiconque veut vivre selon la loi de Dieu ? Il est certain, frères, que si l'homme, comme le dit notre père David, considérait de ses yeux l'éternité, il ne pécherait pas.

« S’exalter dans son cœur, c’est enfermer la pitié et la miséricorde de Dieu, afin qu’il ne pardonne pas. Car notre père David dit que notre Dieu se souvient que nous ne sommes que poussière et que notre esprit s’en va et ne revient pas. Celui qui s’exalte nie donc qu’il est poussière, et donc, ne connaissant pas son besoin, il ne demande pas de secours, et ainsi il met en colère Dieu son secours. Aussi vrai que Dieu en présence duquel se tient mon âme est vivant, Dieu pardonnerait à Satan si Satan connaissait sa propre misère et demandait miséricorde à son Créateur, qui est béni pour toujours. »



## 128.

« C’est pourquoi, frères, moi, un homme, poussière et argile, qui marche sur la terre, je vous dis : Faites pénitence et reconnaissez vos péchés. Je vous dis, frères, que Satan, par le moyen de la soldatesque romaine, vous a trompés lorsque vous avez dit que j’étais Dieu. C’est pourquoi, prenez garde de ne pas les croire, car ils sont tombés sous la malédiction de Dieu, servant les dieux faux et menteurs, comme notre père David invoque une malédiction sur eux, en disant : « Les dieux des nations sont de l’argent et de l’or, ouvrage de leurs mains ; ils ont des yeux et ne voient pas, des oreilles et n’entendent pas, un nez et ne sentent pas, une bouche et ne mangent pas, une langue et ne parlent pas, des mains et ne touchent pas, des pieds et ne marchent pas. » C’est pourquoi David notre père a dit, en priant notre Dieu vivant : « Ceux qui les ont faits sont semblables à eux et ils se confient en eux. »

« O orgueil inouï, cet orgueil de l'homme qui, créé par Dieu de la terre, oublie sa condition et veut faire Dieu à sa guise ! En quoi il se moque silencieusement de Dieu, comme s'il disait : « Il ne sert à rien de servir Dieu. » Car ainsi le montrent leurs œuvres. Satan a voulu vous réduire à cela, frères, en vous faisant croire que je suis Dieu ; car, ne pouvant créer une mouche, et étant passable et mortel, je ne puis rien vous donner d'utile, puisque j'ai moi-même besoin de tout. Comment donc pourrais-je vous aider en toutes choses, comme il convient à Dieu de le faire ?

« Nous qui avons pour Dieu le grand Dieu qui a créé l’univers par sa parole, allons-nous donc nous moquer des nations et de leurs dieux ?

« Il y avait deux hommes qui montèrent ici au temple pour prier : l'un était pharisien, l'autre publicain. Le pharisien s'approcha du sanctuaire et, priant, le visage levé, il dit : « Je te rends grâces, Seigneur mon Dieu, de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes pécheurs qui commettent toute sorte d'iniquité, et particulièrement comme ce publicain ; car je jeûne deux fois par semaine et je donne la dîme de tous mes biens. »

« Le publicain se tenait à distance, courbé jusqu'à terre, et se frappant la poitrine, la tête basse, il disait : « Seigneur, je ne suis pas digne de regarder le ciel ni ton sanctuaire, car j'ai beaucoup péché ; aie pitié de moi ! »

« En vérité, je vous le dis, le publicain est descendu du temple dans un meilleur état que le pharisien, car notre Dieu l'a justifié en lui pardonnant tous ses péchés. Mais le pharisien est descendu dans un état pire que le publicain, car notre Dieu l'a rejeté, ayant ses œuvres en abomination.



## 129.

"La hache, par hasard, se vanterait-elle d'avoir abattu la forêt là où un homme a fait un jardin ? Non, assurément, car l'homme a tout fait, oui, et a fabriqué la hache, de ses mains.

« Et toi, ô homme, te vanteras-tu d’avoir fait quelque chose de bien, puisque notre Dieu t’a créé d’argile et opère en toi tout bien qui est opéré ? »

« Et pourquoi méprises-tu ton prochain ? Ne sais-tu pas que si Dieu ne t'avait pas préservé de Satan, tu serais pire que Satan ? »

Ne sais-tu pas qu'un seul péché a changé le plus bel ange en le plus répugnant des démons ? Et que l'homme le plus parfait qui soit venu au monde, qui était Adam, a été changé en un être misérable, le soumettant à ce que nous souffrons, avec toute sa descendance ? Quel décret as-tu donc, en vertu duquel tu peux vivre à ton gré sans aucune crainte ? Malheur à toi, argile, car parce que tu t'es élevé au-dessus de Dieu qui t'a créé, tu seras abaissé sous les pieds de Satan qui te tend des embûches.

Après avoir dit cela, Jésus pria, élevant les mains vers le Seigneur, et la foule dit : « Qu'il en soit ainsi ! Qu'il en soit ainsi ! » Lorsqu'il eut achevé sa prière, il descendit du pinacle. Là-dessus, on lui amena beaucoup de malades qu'il guérit, et il sortit du temple. Là-dessus, Simon, le lépreux que Jésus avait purifié, l'invita à manger du pain.

Les prêtres et les scribes, qui haïssaient Jésus, rapportèrent aux soldats romains ce que Jésus avait dit contre leurs dieux : car ils cherchaient le moyen de le faire mourir, mais ils ne le trouvèrent pas, parce qu'ils craignaient le peuple.

Jésus entra dans la maison de Simon et se mit à table. Et pendant qu'il mangeait, voici qu'une femme nommée Marie, pécheresse publique, entra dans la maison et se jeta par terre aux pieds de Jésus, les lava de ses larmes, les oignit d'un parfum précieux et les essuya avec ses cheveux. Simon fut scandalisé avec tous ceux qui étaient à table, et ils disaient en leur cœur : « Si cet homme était prophète, il saurait qui est cette femme et de quelle race elle est, et il ne permettrait pas qu'elle le touche. »

Alors Jésus dit : « Simon, j’ai quelque chose à te dire. »

Simon répondit : « Parle, ô Maître, car je désire ta parole. »



## 130.

Jésus dit : « Il y avait un homme qui avait deux débiteurs. L’un devait à son créancier cinquante deniers, l’autre cinq cents. Alors, comme aucun des deux n’avait de quoi payer, le propriétaire, pris de compassion, remit la dette à chacun. Lequel des deux aimerait le plus son créancier ? »

Simon répondit : « Celui à qui la plus grande dette a été remise. »

Jésus dit : « Tu as bien dit ; je te le dis donc, regarde cette femme et toi-même ; car vous étiez tous deux débiteurs envers Dieu, l'un de la lèpre du corps, l'autre de la lèpre de l'âme, qui est le péché.

« Dieu notre Seigneur, ému de compassion par mes prières, a voulu guérir ton corps et son âme. C’est pourquoi tu m’aimes peu, parce que tu as reçu peu en don. Aussi, quand je suis entré dans ta maison, tu ne m’as pas embrassé ni oint ma tête. Mais cette femme, voici, dès qu’elle est entrée dans ta maison, elle s’est mise à mes pieds, qu’elle a lavés de ses larmes et oints d’un parfum précieux. C’est pourquoi, en vérité, je te le dis, beaucoup de péchés lui ont été remis, parce qu’elle a beaucoup aimé. » Et se tournant vers la femme, il dit : « Va en paix, car le Seigneur notre Dieu t’a pardonné tes péchés ; mais ne pèche plus. Ta foi t’a sauvée. »



## 131.

Ses disciples s’approchèrent de Jésus après la prière du soir et dirent : « Ô Maître, comment devons-nous faire pour échapper à l’orgueil ? »

Jésus répondit : « Avez-vous vu un pauvre invité dans la maison d’un prince pour manger du pain ? »

Jean répondit : « J'ai mangé du pain dans la maison d'Hérode. Avant de te connaître, j'allais pêcher et je vendais du poisson à la famille d'Hérode. Un jour, alors qu'il était à table, j'apportai un beau poisson et il me fit rester là pour manger. »

Jésus dit alors : « Comment as-tu mangé du pain avec les infidèles ? Dieu te pardonne, ô Jean ! Mais dis-moi, comment t’es-tu comporté à table ? As-tu cherché à avoir la place la plus honorable ? As-tu demandé la nourriture la plus délicate ? As-tu parlé sans qu’on t’interroge à table ? T’es-tu estimé plus digne que les autres de t’asseoir à table ? »

Jean répondit : « Dieu est vivant ! Je n’osais pas lever les yeux, me voyant pauvre pêcheur, mal vêtu, assis parmi les barons du roi. Alors, quand le roi m’a donné un petit morceau de chair, j’ai pensé que le monde était tombé sur ma tête, à cause de la grandeur de la faveur que le roi m’avait faite. Et en vérité, je dis que, si le roi avait été de notre loi, j’aurais voulu le servir tous les jours de ma vie. »

Jésus s’écria : « Tais-toi, Jean, car je crains que Dieu ne nous jette dans l’abîme, comme Abiram, à cause de notre orgueil ! »

Les disciples tremblèrent de peur aux paroles de Jésus, lorsqu'il dit encore : « Craignons Dieu, afin qu'il ne nous jette pas dans l'abîme à cause de notre orgueil.

"O frères, avez-vous entendu de Jean ce qui se passe dans la maison d'un prince ? Malheur à l'homme qui vient au monde, car s'il vit dans l'orgueil, il mourra dans le mépris et s'en ira dans la confusion.

« Car ce monde est une maison où Dieu donne à manger aux hommes, où ont mangé tous les saints et les prophètes de Dieu. En vérité, je vous le dis, tout ce qu'un homme reçoit, il le reçoit de Dieu. C'est pourquoi l'homme doit se comporter avec la plus profonde humilité, connaissant sa propre bassesse et la grandeur de Dieu, avec la grande générosité dont il nous nourrit. Il n'est donc pas permis à l'homme de dire : « Ah ! pourquoi cela se fait-il et dit-on cela dans le monde ? » mais plutôt de se considérer, comme il l'est en vérité, indigne de se tenir dans le monde à la table de Dieu. Vive Dieu, en présence duquel se tient mon âme, il n'y a rien de si petit reçu dans le monde de la main de Dieu, qu'en retour l'homme ne doive dépenser sa vie par amour pour Dieu.

« Dieu vit, tu n’as pas péché, Jean, en mangeant avec Hérode, car c’était dans la volonté de Dieu que tu agis ainsi, afin d’être notre maître et le maître de tous ceux qui craignent Dieu. Agis ainsi, dit Jésus à ses disciples, afin que vous viviez dans le monde comme Jean a vécu dans la maison d’Hérode lorsqu’il mangeait avec lui, car ainsi vous serez en vérité exempts de tout orgueil. »



## 132.

Jésus marchait le long de la mer de Galilée et était entouré d’une grande foule. Il envoya donc une barque qui était à l’écart du rivage et qui jeta l’ancre assez près de la terre pour que la voix de Jésus puisse être entendue. Ils s’approchèrent tous de la mer et s’assirent pour attendre sa parole. Alors il ouvrit la bouche et dit : « Voici que le semeur sortit pour semer. Comme il semait, une partie de la semence tomba sur le chemin, foulée aux pieds par les hommes et mangée par les oiseaux ; une autre partie tomba sur les pierres, mais quand elle leva, faute d’humidité, elle fut brûlée par le soleil ; une autre partie tomba dans les haies, mais quand elle poussa, les épines étouffèrent la semence ; une autre partie tomba dans la bonne terre, où elle donna du fruit jusqu’à trente, soixante et cent pour un. »

Jésus dit encore : « Voici qu’un père de famille avait semé de la bonne semence dans son champ. Or, pendant que les serviteurs de l’homme de bien dormaient, l’ennemi de l’homme, leur maître, vint et sema de l’ivraie sur la bonne semence. Or, lorsque le blé eut poussé, on vit pousser parmi les blés une grande quantité d’ivraie. Les serviteurs s’approchèrent de leur maître et lui dirent : Seigneur, n’as-tu pas semé de la bonne semence dans ton champ ? Pourquoi donc y a-t-il poussé une grande quantité d’ivraie ? » Le maître répondit : « J’ai semé de la bonne semence, mais pendant que les hommes dormaient, l’ennemi de l’homme vint et sema de l’ivraie sur le blé. »

« Les serviteurs dirent : « Veux-tu que nous allions arracher l’ivraie du blé ? »

Le maître répondit : « Ne faites pas cela, car vous arracheriez le blé avec cela ; mais attendez que vienne le temps de la moisson, car alors vous irez arracher l’ivraie du blé et la jeterez au feu pour qu’elle brûle, mais le blé, vous le mettrez dans mon grenier. »

Jésus dit encore : « Beaucoup de gens allaient vendre des figues. Mais quand ils arrivèrent au marché, voici que les gens ne cherchaient pas de bonnes figues, mais de belles feuilles. C’est pourquoi ils ne pouvaient pas vendre leurs figues. Voyant cela, un méchant citoyen dit : « Certainement, je peux devenir riche. » Alors il appela ses deux fils et dit : « Allez, cueillez une grande quantité de feuilles de figues mauvaises. » Et ils les vendirent au poids en or, car les hommes étaient très friands de feuilles. Alors, après avoir mangé les figues, les hommes tombèrent malades d’une maladie grave. »

Jésus dit encore : « Voici qu’un citoyen a une fontaine, d’où tous les citoyens du voisinage prennent de l’eau pour se laver de leurs impuretés ; mais le citoyen laisse ses propres vêtements se putréfier. »

Jésus dit encore : « Deux hommes allèrent vendre des pommes. L’un voulut vendre la peau de la pomme au poids d’or, sans se soucier de la substance des pommes. L’autre voulut donner les pommes, mais ne reçut qu’un peu de pain pour son voyage. Mais les hommes achetèrent la peau de la pomme au poids d’or, sans se soucier de celui qui voulait la donner, et même le méprisèrent. »

Et ainsi, ce jour-là, Jésus parla à la foule en paraboles, puis les ayant renvoyés, il alla avec ses disciples à Naïn, où il avait ressuscité le fils de la veuve, qui, avec sa mère, le reçut dans sa maison et le servit.



## 133.

Ses disciples s’approchèrent de Jésus et lui demandèrent : « Maître, dis-nous le sens des paraboles que tu as dites au peuple. »

Jésus répondit : « L’heure de la prière approche ; c’est pourquoi, lorsque la prière du soir sera terminée, je vous dirai le sens des paraboles. »

Quand la prière fut terminée, les disciples s'approchèrent de Jésus et il leur dit : « L'homme qui sème la semence sur le chemin, sur les pierres, sur les épines, sur la bonne terre, c'est celui qui enseigne la parole de Dieu, qui tombe sur un grand nombre d'hommes.

"Elle tombe sur la route quand elle arrive aux oreilles des marins et des marchands, qui, en raison des longs voyages qu'ils font et de la variété des nations avec lesquelles ils ont des relations, ont la parole de Dieu effacée de leur mémoire par Satan. Elle tombe sur les pierres quand elle arrive aux oreilles des courtisans, car en raison de la grande anxiété que ces derniers ont à servir le corps d'un prince, la parole de Dieu ne pénètre pas en eux. C'est pourquoi, bien qu'ils en aient quelque souvenir, dès qu'ils ont une tribulation, la parole de Dieu sort de leur mémoire : car, vu qu'ils ne servent pas Dieu, ils ne peuvent espérer le secours de Dieu.

"Elle tombe dans les épines quand elle vient aux oreilles de ceux qui aiment leur propre vie, alors, bien que la parole de Dieu grandisse en eux, quand les désirs charnels grandissent, ils étouffent la bonne semence de la parole de Dieu, car les conforts charnels font que les hommes abandonnent la parole de Dieu. Ce qui tombe dans la bonne terre, c'est quand la parole de Dieu vient aux oreilles de celui qui craint Dieu, après quoi elle porte du fruit de vie éternelle. En vérité, je vous le dis, dans chaque condition où l'homme craint Dieu, la parole de Dieu portera du fruit en lui.

"De ce père de famille, je vous dis en vérité qu'il est Dieu notre Seigneur, père de toutes choses, car il a créé toutes choses. Mais il n'est pas un père selon la nature, car il est incapable de mouvement, sans lequel la génération est impossible. C'est donc notre Dieu, à qui appartient ce monde, et le champ où il sème, c'est l'humanité, et la semence, c'est la parole de Dieu. Ainsi, lorsque les enseignants négligent de prêcher la parole de Dieu, parce qu'ils sont occupés par les affaires du monde, Satan sème l'erreur dans le cœur des hommes, d'où naissent d'innombrables sectes de doctrines mauvaises.

« Les saints et les prophètes s'écrient : « Seigneur, n'as-tu donc pas donné aux hommes une bonne doctrine ? Pourquoi donc y a-t-il tant d'erreurs ? »

« Dieu répond : « J'ai donné aux hommes une bonne doctrine, mais tandis que les hommes se sont livrés à la vanité, Satan a semé des erreurs pour réduire à néant ma loi. »

« Les saints disent : « Ô Seigneur, nous disperserons ces erreurs en détruisant les hommes. »

Dieu répond : « Ne faites pas ainsi, car les fidèles sont si étroitement liés aux infidèles par parenté que les fidèles seront perdus avec les infidèles. Mais attendez le jugement, car à ce moment-là les infidèles seront rassemblés par mes anges et seront jetés avec Satan dans l'enfer, tandis que les bons fidèles viendront dans mon royaume. » Il est certain que de nombreux pères infidèles engendreront des fils fidèles, pour l'amour desquels Dieu attend que le monde se repente.



## 134.

« Ceux qui portent de bonnes figues sont les vrais docteurs qui prêchent la bonne doctrine, mais le monde, qui prend plaisir aux mensonges, demande aux docteurs des feuilles de belles paroles et de flatterie. En voyant cela, Satan se joint à la chair et aux sens et apporte une grande quantité de feuilles, c'est-à-dire une quantité de choses terrestres dans lesquelles il cache le péché ; en les recevant, l'homme devient malade et prêt pour la mort éternelle. »

« Le citoyen qui a de l’eau et donne son eau aux autres pour laver leurs impuretés, mais laisse ses propres vêtements se putréfier, est le professeur qui prêche aux autres la pénitence et demeure lui-même dans le péché.

« Ô misérable homme, car ce ne sont pas les anges mais sa propre langue qui écrivent dans l’air le châtiment qui lui est dû !

"Si quelqu'un avait la langue d'un éléphant et que le reste de son corps était aussi petit qu'une fourmi, cette chose ne serait-elle pas monstrueuse ? Oui, c'est sûr. Or, je vous le dis en vérité, celui qui prêche la pénitence aux autres, mais qui ne se repent pas lui-même de ses péchés, est encore plus monstrueux.

« Ces deux hommes qui vendent des pommes sont : l’un, celui qui prêche pour l’amour de Dieu, c’est pourquoi il ne flatte personne, mais prêche dans la vérité, ne recherchant que la subsistance d’un pauvre homme. Vive Dieu, en présence de qui mon âme se tient, un tel homme n’est pas reçu par le monde, mais plutôt méprisé. Mais celui qui vend la peau pour son poids en or et donne la pomme, c’est celui qui prêche pour plaire aux hommes : et, en flattant ainsi le monde, il perd l’âme qui suit sa flatterie. Ah ! combien ont péri pour cette cause ! »

Alors celui qui écrit répondit : « Comment écoutera-t-on la parole de Dieu, et comment connaîtra-t-on celui qui la prêche par amour pour Dieu ? »

Jésus répondit : « Celui qui prêche doit être écouté comme si Dieu parlait, quand il prêche la bonne doctrine, car Dieu parle par sa bouche. Mais celui qui ne reprend pas les péchés, qui fait acception de personnes, qui flatte les hommes en particulier, doit être évité comme un serpent horrible, car en vérité il empoisonne le cœur de l'homme. »

« Comprenez-vous ? En vérité, je vous le dis, de même qu’un blessé n’a pas besoin de beaux pansements pour panser ses blessures, mais plutôt d’un bon onguent, de même un pécheur n’a pas besoin de belles paroles, mais plutôt de bons reproches, pour cesser de pécher. »



## 135.

Alors Pierre dit : « Ô Maître, dis-nous comment seront tourmentés les perdus, et combien de temps ils seront dans l'enfer, afin que l'homme puisse fuir le péché. »

Jésus répondit : « Ô Pierre, c'est une grande chose que tu as demandée, mais si Dieu le veut, je te répondrai. Sache donc que l'enfer est un, mais qu'il a sept centres situés les uns au-dessous des autres. De même que le péché est de sept sortes, car comme Satan a engendré sept portes de l'enfer, il y a aussi sept châtiments. »

« Car la livre, qui est la plus élevée dans le cœur, sera plongée dans le centre le plus bas, passant par tous les centres au-dessus d'elle, et souffrant en eux toutes les douleurs qui s'y trouvent. Et comme ici il cherche à être plus élevé que Dieu, en voulant faire à sa manière, contrairement à ce que Dieu commande, et ne voulant reconnaître personne au-dessus de lui : de même là il sera mis sous les pieds de Satan et de ses démons, qui le piétineront comme on piétine le raisin quand on fait du vin, et il sera toujours tourné en dérision et méprisé par les démons.

« L'envieux, qui ici s'irrite du bien de son prochain et se réjouit de son malheur, descendra au sixième centre, et là sera irrité par les crocs d'un grand nombre de serpents infernaux.

"Et il lui semblera que toutes les choses de l'enfer se réjouissent de son tourment et pleurent de ce qu'il ne soit pas descendu au septième centre. Car bien que les damnés soient incapables de toute joie, la justice de Dieu fera que cela semblera au misérable envieux comme lorsqu'on a l'impression dans un rêve d'être repoussé par quelqu'un et d'en ressentir le tourment - de même l'objet sera placé devant le misérable envieux. Car là où il n'y a aucune joie du tout, il lui semblera que chacun se réjouit de son malheur et se lamente de ne pas avoir de pire.

« L'avare descendra au cinquième centre, où il souffrira une extrême pauvreté, comme le riche festin a souffert. Et les démons, pour un plus grand tourment, lui offriront ce qu'il désire, et quand il l'aura dans ses mains, d'autres démons le lui arracheront avec violence en disant : « Souviens-toi que tu n'as pas voulu donner par amour de Dieu ; ainsi Dieu ne veut pas que tu reçoives maintenant. »

« Ô malheureux homme ! Il se trouvera maintenant dans cette condition où il se souviendra de l'abondance passée et verra la pauvreté du présent ; et qu'avec les biens qu'il ne pouvait pas avoir alors, il aurait pu acquérir des délices éternelles !

« Au quatrième centre iront les luxurieux, où ceux qui auront transformé la voie qui leur a été donnée par Dieu seront comme du grain cuit dans la fiente brûlante du diable. Et là ils seront embrassés par d'horribles serpents infernaux. Et ceux qui auront péché avec des prostituées, tous ces actes d'impureté seront transformés pour eux en union avec les furies infernales; qui sont des démons comme des femmes, dont les cheveux sont des serpents, dont les yeux sont du soufre enflammé, dont la bouche est venimeuse, dont la langue est celle d'une mouette, dont le corps est tout ceint de crochets barbelés comme ceux avec lesquels ils attrapent les poissons stupides, dont les griffes sont celles des griffons, dont les ongles sont des rasoirs, dont la nature des organes génitaux est le feu. Maintenant tous les luxurieux jouiront avec eux des braises infernales qui seront leur lit. »

"Au troisième centre descendra le paresseux qui ne veut pas travailler maintenant. Ici sont construites des villes et des palais immenses, qui dès qu'ils sont terminés doivent être immédiatement démolis, car une seule pierre n'est pas placée correctement. Et ces énormes pierres sont posées sur les épaules du paresseux, qui n'a pas les mains libres pour refroidir son corps pendant qu'il marche et pour alléger le fardeau, car la paresse lui a enlevé la force de ses bras, et ses jambes sont enchaînées par des serpents infernaux.

« Et, ce qui est pire, derrière lui se trouvent les démons qui le poussent et le font tomber à terre plusieurs fois sous le poids ; personne ne l'aide à le soulever ; bien plus, comme il est trop lourd à soulever, on lui en impose le double. »

"Au deuxième centre descendront les gloutons. Or, ici, la disette est telle qu'il n'y aura rien à manger, sauf des scorpions et des serpents vivants, qui causent un tel tourment qu'il vaudrait mieux ne jamais être né que de manger de tels aliments. Les démons leur offrent en effet des mets délicats en apparence, mais ils ne peuvent pas pour cela tendre la main lorsque la nourriture leur apparaît. Mais ce qui est pire, ces mêmes scorpions qu'il mange pour dévorer son ventre, ne pouvant sortir rapidement, déchirent les parties secrètes du glouton. Et quand ils sortent, sales et impurs, tout sales qu'ils sont, ils sont mangés à nouveau.

"Le courroucé descend au premier centre, où il est insulté par tous les démons et par autant de damnés qui descendent plus bas que lui. Ils le méprisent et le frappent, le faisant se coucher sur le chemin où ils passent, en lui mettant les pieds sur la gorge. Pourtant, il ne peut se défendre, car il a les mains et les pieds liés. Et ce qui est pire, il ne peut donner libre cours à sa colère en insultant les autres, vu que sa langue est attachée par un crochet, comme celui dont se sert celui qui vend la chair.

« Dans ce lieu maudit, il y aura un châtiment général, commun à tous les centres, comme le mélange de diverses céréales pour faire un pain. Car le feu, la glace, les orages, la foudre, le soufre, la chaleur, le froid, le vent, la frénésie, la terreur, tout sera uni par la justice de Dieu, et de telle sorte que le froid ne tempérera pas la chaleur, ni le feu la glace, mais chacun donnera du tourment au malheureux pécheur. »



## 136.

« Dans ce lieu maudit demeureront les infidèles pour toujours : de sorte que si le monde était rempli de grains de mil, et qu'un seul oiseau, une fois tous les cent ans, en prenait un seul pour vider le monde, si, une fois le monde vide, les infidèles entraient au paradis, ils se reposeraient heureux. Mais il n'y a pas cet espoir, car leur tourment ne peut avoir de fin, vu qu'ils n'ont pas voulu par amour de Dieu mettre fin à leur péché. »

« Mais les fidèles seront consolés, car leur tourment prendra fin. »

Les disciples furent effrayés en entendant cela et dirent : « Alors les fidèles doivent aller en enfer ? »

Jésus répondit : « Tout homme, quel qu'il soit, doit aller en enfer. Il est vrai, cependant, que les saints et les prophètes de Dieu y iront pour voir, sans subir aucun châtiment, et les justes, seulement pour souffrir de la crainte. Et que dirai-je ? Je vous dis que l'envoyé de Dieu y viendra pour voir la justice de Dieu. Alors l'enfer tremblera devant lui. Et parce qu'il a la chair humaine, tous ceux qui ont la chair humaine et qui seront sous le châtiment, aussi longtemps que l'envoyé de Dieu demeurera pour voir l'enfer, aussi longtemps ils y resteront sans châtiment. Mais lui n'y restera que le temps qu'il faudra pour fermer et ouvrir les yeux. »

« Et Dieu fera cela afin que chaque créature sache qu'elle a reçu un bienfait du messager de Dieu.

« Quand il y sera allé, tous les démons crieront et chercheront à se cacher sous les braises ardentes, se disant les uns aux autres : « Fuyez, fuyez, car voici Mahomet notre ennemi ! » En entendant cela, Satan se frappera le visage avec ses deux mains et criera : « Tu es plus noble que moi, malgré moi, et cela est injuste ! »

« Quant aux fidèles qui sont dans les soixante-douze degrés, ceux des deux derniers degrés, qui auront eu la foi sans bonnes œuvres – l’un étant triste des bonnes œuvres, et l’autre se délectant des mauvaises – ceux-là demeureront en enfer soixante-dix mille ans.

« Après ces années, l’ange Gabriel viendra en enfer et les entendra dire : « Ô Mohammed, où sont tes promesses faites à nous, disant que ceux qui ont ta foi ne demeureront pas en enfer pour toujours ? »

« Alors l'ange de Dieu retournera au paradis, et s'étant approché avec révérence, le messager de Dieu lui racontera ce qu'il a entendu.

« Alors son messager parlera à Dieu et dira : « Seigneur, mon Dieu, souviens-toi de la promesse faite à moi, ton serviteur, concernant ceux qui ont reçu ma foi, qu'ils ne demeureront pas éternellement dans l'enfer. »

« Dieu répondra : « Demande ce que tu veux, ô mon ami, car je te donnerai tout ce que tu demandes. »



## 137.

« Alors le messager de Dieu dira : « Seigneur, il y a des croyants qui ont passé soixante-dix mille ans en enfer. Où est, Seigneur, ta miséricorde ? Je te prie, Seigneur, de les libérer de ces châtiments amers. »

« Alors Dieu ordonnera aux quatre anges préférés de Dieu d'aller en enfer et d'en sortir tous ceux qui ont la foi de son messager et de les conduire au paradis. Et c'est ce qu'ils feront. »

« Et tel sera l'avantage de la foi du messager de Dieu, que ceux qui auront cru en lui, bien qu'ils n'aient fait aucune bonne œuvre, vu qu'ils sont morts dans cette foi, entreront au paradis après le châtiment dont j'ai parlé. »



## 138.

Le matin étant venu, de bon matin, tous les hommes de la ville, avec les femmes et les enfants, vinrent à la maison où Jésus était avec ses disciples, et le prièrent en disant : « Seigneur, aie pitié de nous, car cette année les vers ont mangé le blé, et nous n'aurons pas de pain cette année dans notre pays. »

Jésus répondit : « Oh, quelle crainte avez-vous ! Ne savez-vous pas qu’Élie, le serviteur de Dieu, pendant trois ans, pendant lesquels Achab le persécutait, ne mangeait pas de pain et se nourrissait seulement d’herbes et de fruits sauvages ? David, notre père, le prophète de Dieu, mangea pendant deux ans des fruits et des herbes sauvages, étant persécuté par Saül, de sorte qu’il ne mangea du pain que deux fois. »

Les hommes répondirent : « Seigneur, ils étaient des prophètes de Dieu, nourris de délices spirituels, et c’est pourquoi ils ont bien supporté la souffrance ; mais que se passera-t-il pour ces petits ? » Et ils lui montrèrent la multitude de leurs enfants. Alors Jésus eut compassion de leur misère, et dit : « Quand est-ce qu’il y aura la moisson ? » Ils répondirent : « Dans vingt jours. »

Alors Jésus dit : « Veillez à ce que pendant ces vingt jours nous nous consacrions au jeûne et à la prière, car Dieu aura pitié de vous. En vérité, je vous le dis, Dieu a causé cette disette parce qu’ici a commencé la folie des hommes et le péché d’Israël lorsqu’ils ont dit que j’étais Dieu ou Fils de Dieu. »

Après avoir jeûné dix-neuf jours, le vingtième jour au matin, ils virent les champs et les collines couverts de blé mûr. Ils coururent alors vers Jésus et lui racontèrent tout. Après avoir entendu cela, Jésus rendit grâces à Dieu et dit : « Allez, frères, ramassez le pain que Dieu vous a donné. » Les hommes ramassèrent tellement de blé qu'ils ne savaient où le mettre, et cela fut cause d'abondance en Israël.

Les citoyens tinrent conseil pour établir Jésus comme leur roi, ce qu'il savait, et il s'enfuit loin d'eux. Les disciples s'efforcèrent donc quinze jours durant de le retrouver.



## 139.

Jésus fut trouvé par celui qui écrit, par Jacques et par Jean. Et ils dirent en pleurant : « Seigneur, pourquoi t’es-tu enfui de chez nous ? Nous t’avons cherché en pleurant, et tous les disciples te cherchent en pleurant. » Jésus répondit : « Je me suis enfui parce que je savais qu’une armée de démons me préparait ce que vous verrez bientôt. Car les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple s’élèveront contre moi et arracheront au gouverneur romain le pouvoir de me faire mourir, parce qu’ils craindront que je veuille usurper la royauté sur Israël. De plus, je serai vendu et trahi par l’un de mes disciples, comme Joseph fut vendu en Égypte. Mais le Dieu juste le fera tomber, comme dit le prophète David : « Celui qui tend un piège à son prochain, il le fera tomber dans la fosse. » Car Dieu me sauvera de leurs mains et me retirera du monde. »

Les trois disciples étaient effrayés, mais Jésus les réconforta en leur disant : « N'ayez pas peur, car aucun de vous ne me trahira. » Ce qui leur apporta une certaine consolation.

Le lendemain, trente-six disciples de Jésus arrivèrent deux par deux. Jésus demeura à Damas, attendant les autres. Et tous étaient dans le deuil, car ils savaient que Jésus devait quitter le monde. C'est pourquoi il ouvrit la bouche et dit : « Malheureux celui qui marche sans savoir où il va ; mais plus malheureux encore celui qui peut et sait arriver à une bonne auberge, mais qui désire et veut demeurer sur la route boueuse, sous la pluie et au péril des brigands. Dites-moi, frères, ce monde est-il notre patrie ? Certainement pas, puisque le premier homme fut jeté dans le monde comme en exil, et qu'il y subit la peine de son erreur. Se trouvera-t-il un exilé qui n'aspire pas à retourner dans sa riche patrie lorsqu'il se trouve dans la pauvreté ? La raison le nie assurément, mais l'expérience le prouve, car les amis du monde ne pensent pas à la mort, car ils ne veulent pas mourir. bien plus, quand quelqu'un leur en parle, ils n'écoutent pas son discours.



## 140.

« Croyez, ô hommes, que je suis venu dans le monde avec un privilège qu'aucun homme n'a eu, et que même le messager de Dieu n'aura pas, vu que notre Dieu n'a pas créé l'homme pour le placer dans le monde, mais plutôt pour le placer dans le paradis.

"Il est certain que celui qui n'a aucun espoir de recevoir des Romains, parce qu'ils sont de loi étrangère, ne veut pas quitter son pays avec tout ce qu'il possède, pour ne jamais revenir, et aller vivre à Rome. Et encore moins le ferait-il s'il se découvre coupable d'avoir offensé César. Je vous le dis en vérité, et Salomon, le prophète de Dieu, s'écrie avec moi : « O mort, que ton souvenir est amer pour ceux qui se reposent dans leurs richesses ! » Je ne dis pas cela parce que je dois mourir maintenant, car je suis sûr que je vivrai même près de la fin du monde.

« Mais je vais vous parler de ceci afin que vous appreniez à mourir.

« Dieu vivant, tout ce qui est mal fait, même une fois, montre que pour bien faire une chose, il faut s'y exercer.

"Avez-vous vu les soldats, comment en temps de paix ils s'exercent entre eux comme s'ils étaient en guerre ? Mais comment mourra bien celui qui n'a pas appris à bien mourir ?

« La mort des saints est précieuse aux yeux de l'Éternel, dit le prophète David. Savez-vous pourquoi ? Je vais vous le dire : c'est parce que, de même que toutes les choses rares sont précieuses, de même la mort de ceux qui meurent bien, étant rare, est précieuse aux yeux de Dieu notre créateur. »

« Il est certain que chaque fois qu'un homme commence quelque chose, non seulement il veut le terminer, mais il prend soin que son projet ait une bonne conclusion.

« Ô misérable homme, qui prends ses bas plus que lui-même, car quand il coupe le tissu, il le mesure soigneusement avant de le couper, et quand il l'a coupé, il le coud avec soin. Mais sa vie, qui est née pour mourir, de sorte que seul celui qui n'est pas né ne meurt pas, pourquoi les hommes ne mesureraient-ils pas leur vie par la mort ? »

"Avez-vous vu ceux qui construisent, comment pour chaque pierre qu'ils posent ils ont en vue le fondement, mesurant si elle est droite, afin que le mur ne s'écroule pas ? Ô homme misérable ! Car avec la plus grande ruine s'écroulera l'édifice de sa vie, parce qu'il ne regarde pas au fondement de la mort !

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/101_120">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-dépôt"></span><span class="pl-2">101 — 120</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/141_160">
          <span class="pr-2">141 — 160</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
