---
title: "141 — 160"
description: "L'Évangile de Barnabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/121_140">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">121 — 140</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/161_180">
          <span class="pr-2">161 — 180</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 141.

"Dis-moi, quand un homme naît, comment naît-il ? Certainement, il naît nu. Et quand il est étendu mort sous la terre, quel avantage a-t-il ? Un vulgaire linge dans lequel il est enroulé : et c'est là la récompense que le monde lui donne.

«  Or, si les moyens de toute œuvre doivent nécessairement être proportionnés au commencement et à la fin, afin que l'œuvre soit menée à bonne fin, quelle sera la fin de l'homme qui désire les richesses terrestres ? Il mourra, comme le dit David, prophète de Dieu :  » Le pécheur mourra d'une mort très mauvaise. "

Si un couturier enfile des ensouples au lieu de fils dans l'aiguille, comment son travail atteindrait-il son but ? Il travaillerait en vain et serait méprisé par ses voisins. Or, l'homme ne voit pas qu'il fait cela continuellement lorsqu'il amasse des biens terrestres. Car la mort est l'aiguille dans laquelle les ensouples des biens terrestres ne peuvent être enfilées. Néanmoins, dans sa folie, il s'efforce continuellement de faire réussir son travail, mais en vain.

"Et quiconque ne croit pas à ma parole, qu'il regarde les tombeaux, car là il trouvera la vérité. Celui qui veut devenir plus sage que tous les autres dans la crainte de Dieu, qu'il étudie le livre du tombeau, car là il trouvera la vraie doctrine pour son salut. Car il saura se méfier du monde, de la chair et des sens, quand il verra que la chair de l'homme est réservée pour être la nourriture des vers.

« Dites-moi, s’il existait une route dont l’état permettait à un homme de marcher en toute sécurité au milieu de celle-ci, mais qu’en marchant sur les bords il se casserait la tête, que diriez-vous si vous voyiez des hommes se battre les uns contre les autres et s’efforcer par émulation de se rapprocher du bord et de se tuer ? Quelle ne serait pas votre surprise ! Vous diriez assurément : « Ils sont fous et frénétiques, et s’ils ne sont pas frénétiques, ils sont désespérés. »

« C’est vrai, répondirent les disciples.

Alors Jésus pleura et dit : « C’est ainsi, en vérité, que sont les amis du monde. S’ils vivaient selon la raison, qui tient une place moyenne dans l’homme, ils suivraient la loi de Dieu et seraient sauvés de la mort éternelle. Mais parce qu’ils suivent la chair et le monde, ils sont furieux et cruels ennemis d’eux-mêmes, s’efforçant de vivre plus arrogants et plus débauchés les uns que les autres. »



## 142.

Judas le traître, voyant que Jésus s’était enfui, perdit l’espoir de devenir puissant dans le monde, car il portait la bourse de Jésus, dans laquelle était gardé tout ce qui lui avait été donné par amour de Dieu. Il espérait que Jésus deviendrait roi d’Israël et qu’ainsi lui-même serait un homme puissant. C’est pourquoi, ayant perdu tout espoir, il se dit en lui-même : « Si cet homme était prophète, il saurait que je lui vole son argent ; il perdrait patience et me chasserait de son service, sachant que je ne crois pas en lui. Et s’il était sage, il ne fuirait pas l’honneur que Dieu veut lui donner. Il vaudrait donc mieux que je m’entende avec les principaux sacrificateurs, les scribes et les pharisiens, et que je voie comment je pourrai le livrer entre leurs mains, car ainsi je pourrai obtenir quelque chose de bon. » Ayant donc pris cette résolution, il raconta aux scribes et aux pharisiens comment les choses s’étaient passées à Naïn. Et ils tinrent conseil avec le souverain sacrificateur, et dirent : « Que ferons-nous si cet homme devient roi ? Nous serons certainement malheureux, car il veut réformer le culte de Dieu selon l'ancienne coutume, car il ne peut pas supporter nos traditions. Or, comment serons-nous sous la domination d'un tel homme ? Certainement, nous périrons tous avec nos enfants ; car étant chassés de notre fonction, nous serons obligés de mendier notre pain. »

"Nous avons maintenant, loué soit Dieu, un roi et un gouverneur qui sont étrangers à notre loi, qui ne se soucient pas de notre loi, tout comme nous ne nous soucions pas de la leur. Et ainsi nous pouvons faire tout ce que nous voulons, car, même si nous péchons, notre Dieu est si miséricordieux qu'il est apaisé par le sacrifice et le jeûne. Mais si cet homme devient roi, il ne sera pas apaisé à moins qu'il ne voie le culte de Dieu selon ce qu'a écrit Moïse ; et ce qui est pire, il dit que le Messie ne viendra pas de la semence de David (comme l'un de ses principaux disciples nous l'a dit), mais dit qu'il viendra de la semence d'Ismaël, et que la promesse a été faite à Ismaël et non à Isaac.

« Quel sera donc le résultat si l’on laisse vivre cet homme ? Les Ismaélites seront certainement considérés comme les Romains, et ils leur donneront notre pays en possession ; et ainsi Israël sera de nouveau soumis à l’esclavage comme il l’était auparavant. » C’est pourquoi, après avoir entendu la proposition, le grand prêtre répondit qu’il devait nécessairement traiter avec Hérode et avec le gouverneur, « car le peuple est tellement porté vers lui que sans la soldatesque nous ne pourrons rien faire ; et qu’il plaise à Dieu qu’avec la soldatesque nous puissions mener à bien cette affaire. »

C'est pourquoi, après avoir tenu conseil entre eux, ils décidèrent de le saisir pendant la nuit, lorsque le gouverneur et Hérode en seraient convenus.



## 143.

Alors tous les disciples se rendirent à Damas, par la volonté de Dieu. Et ce jour-là, Judas le traître, plus que tous les autres, fit semblant d'avoir souffert de l'absence de Jésus. C'est pourquoi Jésus dit : « Que chacun se garde de celui qui s'efforce sans motif de vous donner des signes d'amour. »

Et Dieu nous a ôté l'intelligence, afin que nous ne comprenions pas pourquoi il disait cela.

Après l’arrivée de tous les disciples, Jésus dit : « Retournons en Galilée, car voici ce que m’a dit l’ange de Dieu : il faut que j’y aille. » Un matin de sabbat, Jésus arriva à Nazareth. Les habitants de Nazareth le reconnurent et tous désirèrent le voir. Un publicain nommé Zachée, de petite taille, ne pouvant voir Jésus à cause de la grande foule, monta au sommet d’un sycomore et attendit que Jésus passe par là pour se rendre à la synagogue. Jésus, arrivé à cet endroit, leva les yeux et dit : « Descends, Zachée, car aujourd’hui je demeurerai dans ta maison. »

L'homme descendit et le reçut avec joie, faisant un festin splendide.

Les pharisiens murmurèrent et dirent aux disciples de Jésus : « Pourquoi votre maître est-il entré pour manger avec les publicains et les gens de mauvaise vie ? »

Jésus répondit : « Pourquoi le médecin entre-t-il dans une maison ? Dites-le-moi, et je vous dirai pourquoi je suis venu ici. » Ils répondirent : « Pour guérir les malades. »

« Vous dites la vérité », dit Jésus, « car ce ne sont pas les bien portants qui ont besoin de médecine, seuls les malades. »



## 144.

"Aussi vrai que Dieu, en présence duquel mon âme se tient, vit, Dieu envoie ses prophètes et ses serviteurs dans le monde pour que les pécheurs se repentent. Mais il n'envoie pas pour les justes, car ils n'ont pas besoin de repentance, comme celui qui est pur n'a pas besoin de se baigner. Mais en vérité, je vous le dis, si vous étiez de vrais pharisiens, vous seriez heureux que je sois allé vers les pécheurs pour leur salut.

"Dites-moi, connaissez-vous votre origine, et pourquoi le monde a-t-il commencé à recevoir des pharisiens ? Je vous le dirai certainement, puisque vous ne le savez pas. C'est pourquoi, écoutez mes paroles.

« Enoch, ami de Dieu, qui marchait avec Dieu dans la vérité, sans tenir compte du monde, fut transporté au paradis, et il y demeure jusqu'au jugement (car quand la fin du monde approchera, il reviendra dans le monde avec Élie et un autre). Et ainsi, les hommes, ayant connaissance de cela, par désir du paradis, commencèrent à chercher Dieu leur créateur. Car « pharisien » signifie strictement « cherche Dieu » dans la langue de Canaan, car ce nom a commencé à se moquer des hommes de bien, vu que les Cananéens s'adonnaient à l'idolâtrie, qui est le culte de mains humaines.

« Alors les Cananéens voyant ceux de notre peuple qui étaient séparés du monde pour servir Dieu, en dérision quand ils voyaient un tel homme, disaient « Pharisien ! » c'est-à-dire « Il cherche Dieu » ; comme pour dire : « Ô fou, tu n'as pas de statues d'idoles et tu adores le vent ; c'est pourquoi regarde à ton sort et viens servir nos dieux. »

« En vérité, je vous le dis, dit Jésus, tous les saints et les prophètes de Dieu ont été pharisiens, non de nom comme vous, mais de fait. Car dans toutes leurs actions, ils ont cherché Dieu leur créateur et, par amour pour Dieu, ils ont abandonné leurs villes et leurs biens, les vendant et les donnant aux pauvres par amour pour Dieu. »



## 145.

« Dieu est vivant ! Au temps d’Élie, ami et prophète de Dieu, il y avait douze montagnes habitées par dix-sept mille pharisiens. Et il en fut ainsi, dans ce grand nombre, il ne se trouva pas un seul réprouvé, mais tous étaient des élus de Dieu. Mais maintenant qu’Israël compte plus de cent mille pharisiens, qu’il plaise à Dieu que sur mille il y ait un élu ! »

Les pharisiens répondirent avec indignation : « Nous sommes donc tous réprouvés, et tu tiens notre religion pour réprobatrice ! »

Jésus répondit : « Je ne réprobationne pas mais j’approuve la religion des vrais pharisiens, et pour cela je suis prêt à mourir. Mais venez, voyons si vous êtes pharisiens. Élie, l’ami de Dieu, à la prière de son disciple Élisée, écrivit un petit livre dans lequel il réunit toute la sagesse humaine à la loi de Dieu notre Seigneur. »

Les pharisiens étaient confus lorsqu'ils entendaient le nom du livre d'Élie, car ils savaient que, d'après leurs traditions, personne n'observait cette doctrine, aussi étaient-ils obligés de s'en aller sous prétexte d'avoir des affaires à faire.

Alors Jésus dit : « Si vous étiez pharisiens, vous abandonneriez toute autre affaire pour vous occuper de cela, car le pharisien ne cherche que Dieu. C'est pourquoi, confus, ils s'attardèrent pour écouter Jésus, qui dit encore : « Élie, serviteur de Dieu » (car ainsi commence le petit livre) « à tous ceux qui désirent marcher avec Dieu leur créateur, écrit ceci. Ceux qui désirent apprendre beaucoup, ils (_sic_) craignent peu Dieu, car celui qui craint Dieu se contente de savoir seulement ce que Dieu veut. »

« Ceux qui recherchent de belles paroles ne recherchent pas Dieu, qui ne fait que reprendre nos péchés.

« Que ceux qui veulent chercher Dieu ferment portes et fenêtres de leur maison, car le maître ne se laisse pas trouver hors de sa maison, dans un lieu où il n'est pas aimé. Gardez donc vos sens et gardez votre cœur, car Dieu ne se trouve pas hors de nous, dans ce monde où il est haï. »

« Ceux qui veulent faire de bonnes œuvres, qu'ils prennent garde à eux-mêmes ; car ce n'est pas gagner le monde entier, s'ils perdent leur âme.

"Ceux qui veulent enseigner aux autres, qu'ils vivent mieux que les autres, car on ne peut rien apprendre de celui qui sait moins que nous. Comment donc le pécheur peut-il amender sa vie s'il entend quelqu'un de pire que lui l'enseigner ?

« Que ceux qui cherchent Dieu (_sic_) fuient la conversation des hommes, car Moïse étant seul sur le mont Sinaï le trouva et parla avec Dieu, comme un ami qui parle avec un ami.

« Ceux qui cherchent Dieu, une fois tous les trente jours seulement, sortiront là où se trouvent les hommes du monde ; car en un jour peuvent être accomplies des œuvres pour deux ans en ce qui concerne les affaires de celui qui cherche Dieu.

«Quand il marche, qu'il ne regarde qu'à ses propres pieds.

« Quand il parle, qu'il ne dise que ce qui est nécessaire.

« Quand ils mangent, qu'ils se lèvent de table encore affamés ; pensant chaque jour ne pas arriver au lendemain ; passant leur temps comme on respire.

« Qu'un seul vêtement, fait de peau de bête, suffise.

« Que la motte de terre dorme sur la terre nue ; car chaque nuit, que deux heures de sommeil suffisent.

« Qu'il ne haïsse personne, que lui-même, et ne condamne personne, que lui-même.

« Dans la prière, qu'ils se tiennent debout avec une telle crainte que s'ils se trouvaient au jugement à venir.

« Faites maintenant ceci au service de Dieu, avec la loi que Dieu vous a donnée par Moïse, car de telle manière vous trouverez Dieu qu'à chaque instant et en chaque lieu vous sentirez que vous êtes en Dieu et Dieu en vous. »

« Ceci est le petit livre d’Élie, ô pharisiens, c’est pourquoi je vous le dis encore une fois, si vous étiez pharisiens, vous auriez été heureux de me voir entré ici, car Dieu a pitié des pécheurs. »



## 146.

Alors Zachée dit : « Seigneur, voici que je donnerai, par amour pour Dieu, le quadruple de tout ce que j'ai reçu à intérêt. »

Alors Jésus dit : « Aujourd’hui le salut est arrivé dans cette maison. En vérité, en vérité, beaucoup de publicains, de prostituées et de pécheurs entreront dans le royaume de Dieu, et ceux qui se croient justes iront dans les flammes éternelles. »

Les pharisiens entendirent cela et s’en allèrent indignés. Alors Jésus dit à ceux qui s’étaient convertis et à ses disciples : « Il y avait un père qui avait deux fils. Le plus jeune dit : Père, donne-moi ma part de bien. » Et son père la lui donna. Ayant reçu sa part, il partit et s’en alla dans un pays lointain. Il dissipa tout son bien avec des prostituées et vécut dans le luxe. Après cela, une grande famine survint dans ce pays, à tel point que le malheureux alla servir un citoyen qui l’avait chargé de paître les pourceaux dans sa propriété. Et tout en les faisant paître, il se rassasiait avec les pourceaux en mangeant des glands. Mais, revenu à lui-même, il dit : « Oh ! combien y en a-t-il dans la maison de mon père qui sont dans l’abondance, et moi, ici, je meurs de faim ! Je me lèverai donc, j’irai vers mon père, et je lui dirai : Père, j’ai péché contre toi dans le ciel ; fais-moi ce que tu fais à l'un de tes serviteurs.

« Le pauvre homme s'en alla, et il arriva alors que son père le vit venir de loin et fut ému de compassion pour lui. Il alla donc à sa rencontre, et s'étant approché de lui, il l'embrassa et l'embrassa.

« Le fils se prosterna et dit : « Père, j'ai péché contre toi dans le ciel, traite-moi comme l'un de tes serviteurs, car je ne suis pas digne d'être appelé ton fils. »

Le père répondit : « Mon fils, ne dis pas cela, car tu es mon fils, et je ne permettrai pas que tu sois dans la condition de mon esclave. » Il appela ses serviteurs et dit : « Apportez des vêtements neufs et habillez mon fils que voici, donnez-lui des chausses neuves, mettez-lui l'anneau au doigt et tuez immédiatement le veau gras et nous ferons la fête. Car mon fils que voici était mort et il est revenu à la vie, il était perdu et il est retrouvé. »



## 147.

« Pendant qu'ils se réjouissaient dans la maison, voici que le fils aîné rentra à la maison. Ayant entendu qu'ils se réjouissaient à l'intérieur, il s'étonna et, ayant appelé un des serviteurs, il lui demanda pourquoi ils se réjouissaient ainsi.

Le serviteur lui répondit : Ton frère est de retour, ton père a tué le veau gras et ils sont en train de festoyer. Le fils aîné fut très irrité en entendant cela et ne voulut pas entrer dans la maison. Son père sortit donc vers lui et lui dit : Mon fils, ton frère est de retour, viens donc et réjouis-toi avec lui.

Le fils répondit avec indignation : « Je t'ai toujours bien servi, et pourtant tu ne m'as jamais donné un agneau à manger avec mes amis. Mais quant à ce vaurien qui t'a quitté, dissipant tout son bien avec des prostituées, maintenant qu'il est venu, tu as tué le veau gras. »

« Le père répondit : « Mon fils, tu es toujours avec moi et tout est à toi ; mais celui-ci était mort et il est revenu à la vie, il était perdu et il est maintenant retrouvé, c'est pourquoi nous devons nous réjouir. »

« Le fils aîné fut encore plus irrité et dit : « Va et triomphe, car je ne mangerai pas à la table des fornicateurs. » Et il quitta son père sans même avoir reçu une pièce d'argent.

« Comme Dieu est vivant », dit Jésus, « ainsi il y a de la joie parmi les anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent. »

Et après avoir mangé, il partit, car il voulait se rendre en Judée. Alors les disciples dirent : « Maître, n'allez pas en Judée, car nous savons que les pharisiens ont tenu conseil avec le souverain sacrificateur contre toi. »

Jésus répondit : « Je le savais avant qu'ils ne le fassent, mais je n'ai pas peur, car ils ne peuvent rien faire contre la volonté de Dieu. Qu'ils fassent donc tout ce qu'ils veulent, car je ne les crains pas, mais je crains Dieu. »



## 148.

"Dites-moi maintenant : les pharisiens d'aujourd'hui sont-ils des pharisiens ? Sont-ils des serviteurs de Dieu ? Certainement pas. Oui, et je vous le dis en vérité, il n'y a rien de pire ici-bas que de se couvrir de profession et de vêtements de religion pour cacher sa méchanceté. Je vais vous citer un seul exemple des pharisiens d'autrefois, afin que vous puissiez connaître ceux d'aujourd'hui. Après le départ d'Élie, à cause de la grande persécution des idolâtres, cette sainte congrégation des pharisiens fut dispersée. Car à l'époque d'Élie, plus de dix mille prophètes qui étaient de vrais pharisiens furent tués en une seule année.

« Deux pharisiens allèrent dans les montagnes pour y demeurer. L'un demeura quinze ans sans connaître son voisin, bien qu'ils ne fussent qu'à une heure de marche l'un de l'autre. Voyez donc s'ils étaient curieux ! Il arriva qu'une sécheresse survint sur ces montagnes, et alors tous deux se mirent à chercher de l'eau, et ainsi ils se trouvèrent. Alors le plus âgé dit (car c'était leur coutume que l'aîné parle avant tout le monde, et ils considéraient comme un grand péché qu'un jeune homme parle avant un vieillard) – l'aîné, alors, dit : « Où demeures-tu, frère ? »

Il répondit en désignant du doigt la demeure : « Habite ici », car ils étaient près de la demeure du plus jeune.

« L’aîné dit : « Depuis combien de temps, frère, demeures-tu ici ? »

« Le plus jeune répondit : « Quinze ans. »

« L’aîné dit : « Peut-être es-tu venu quand Achab tuait les serviteurs de Dieu ? »

« Même ainsi », répondit le plus jeune.

« L'aîné dit : « Ô frère, sais-tu qui est maintenant le roi d'Israël ? »

Le plus jeune répondit : « C'est Dieu qui est roi d'Israël, car les idolâtres ne sont pas rois mais persécuteurs d'Israël. »

« C'est vrai, dit l'aîné, mais je voulais dire : qui est-ce qui persécute Israël maintenant ? »

Le plus jeune répondit : « Les péchés d’Israël persécutent Israël, car, s’ils n’avaient pas péché, \[Dieu\] n’aurait pas suscité contre Israël des princes idolâtres. »

« Alors l'aîné dit : « Qui est ce prince infidèle que Dieu a envoyé pour châtier Israël ? »

Le plus jeune répondit : « Maintenant, comment le saurais-je, puisque depuis quinze ans je n'ai vu personne d'autre que toi, et je ne sais pas lire, pourquoi ne m'a-t-on pas envoyé de lettres ? »

« L'aîné dit : « Comme ta peau de mouton est neuve ! Qui te l'a donnée, si tu n'as vu personne ? »



## 149.

Le plus jeune répondit : « Celui qui a conservé les vêtements du peuple d'Israël pendant quarante ans dans le désert a conservé ma peau comme tu le vois. »

« Alors l'aîné vit que le cadet était plus parfait que lui, car il avait chaque année eu affaire à des hommes. Alors, pour pouvoir profiter de sa conversation, il dit : « Frère, tu ne sais pas lire, et moi je sais lire, et j'ai dans ma maison les psaumes de David. Viens donc, que je te fasse chaque jour une lecture et que je t'explique clairement ce que dit David. »

« Le plus jeune répondit : « Allons-y maintenant. »

« L'aîné dit : « Ô frère, il y a déjà deux jours que je n'ai pas bu d'eau ; cherchons donc un peu d'eau. »

Le plus jeune répondit : « Mon frère, il y a déjà deux mois que je n'ai pas bu d'eau. Allons donc voir ce que Dieu dit par son prophète David : Le Seigneur peut nous donner de l'eau. »

« Là-dessus, ils retournèrent à la demeure du vieillard, à la porte de laquelle ils trouvèrent une source d'eau fraîche.

L'aîné dit : « Ô frère, tu es un saint de Dieu ; c'est pour toi que Dieu a donné cette source. »

Le plus jeune répondit : « Frère, tu dis cela avec humilité ; mais il est certain que si Dieu avait fait cela pour moi, il aurait fait une source près de ma demeure, afin que je ne parte pas la chercher. Car je t'avoue que j'ai péché contre toi. Quand tu as dit que pendant deux jours tu n'avais pas bu, tu cherchais de l'eau et que j'avais été pendant deux mois sans boire, alors j'ai ressenti une exaltation en moi, comme si j'étais meilleur que toi. »

« Alors l'aîné dit : « Ô frère, tu as dit la vérité, donc tu n'as pas péché. »

« Le plus jeune dit : « Ô frère, tu as oublié ce que notre père Élie a dit, que celui qui cherche Dieu doit se condamner lui-même. Assurément, il l'a écrit non pas pour que nous le sachions, mais plutôt pour que nous le mettions en pratique. »

« Le plus âgé dit, percevant la vérité et la droiture de son compagnon : « C'est vrai, et notre Dieu t'a pardonné. »

« Et ayant dit cela, il prit les Psaumes et lut ce que dit notre père David : « Je mettrai une garde à ma bouche pour que ma langue ne se détourne pas vers des paroles d'iniquité, excusant par une excuse mon péché. » Et ici le vieillard fit un discours sur la langue, et le plus jeune partit. Après quoi ils restèrent quinze ans avant de se retrouver, car le plus jeune avait changé de demeure.

« Alors, quand il l'eut retrouvé, l'aîné dit : « Ô frère, pourquoi n'es-tu pas revenu dans ma demeure ? »

« Le plus jeune répondit : « Parce que je n’ai pas encore bien appris ce que tu m’as dit. »

« Alors l’aîné dit : « Comment cela peut-il être, puisque quinze ans se sont écoulés ? »

Le plus jeune répondit : « Quant aux paroles, je les ai apprises en une heure et je ne les ai jamais oubliées ; mais je ne les ai pas encore observées. A quoi bon alors trop apprendre et ne pas les observer ? Notre Dieu ne cherche pas que notre intellect soit bon, mais plutôt notre cœur. Ainsi, au jour du jugement, il ne nous demandera pas ce que nous avons appris, mais ce que nous avons fait. »



## 150.

« L'aîné répondit : « Ô frère, ne dis pas cela, car tu méprises la connaissance, que notre Dieu veut voir estimée. »

Le plus jeune répondit : « Maintenant, comment parlerai-je maintenant pour ne pas tomber dans le péché ? Car ta parole est vraie, et la mienne aussi. Je dis donc que ceux qui connaissent les commandements de Dieu écrits dans la Loi doivent les observer en premier lieu s'ils veulent ensuite en apprendre davantage. Et tout ce qu'un homme apprend, qu'il le fasse pour l'observer, et non pas seulement pour le connaître. »

« L'aîné dit : « Ô frère, dis-moi, avec qui as-tu parlé, que tu saches que tu n'as pas appris tout ce que j'ai dit ? »

Le plus jeune répondit : « O frère, je me parle à moi-même. Chaque jour je me mets devant le jugement de Dieu pour rendre compte de moi-même. Et je sens toujours en moi quelqu'un qui excuse mes fautes. »

« L'aîné dit : « Ô frère, quels défauts as-tu, toi qui es parfait ? »

Le plus jeune répondit : « O frère, ne dis pas cela, car je suis entre deux grandes fautes : l'une est que je ne me reconnais pas comme le plus grand des pécheurs, l'autre que je ne désire pas faire pénitence pour cela plus que les autres hommes. »

« L’aîné répondit : « Maintenant, comment peux-tu savoir que tu es le plus grand des pécheurs, si tu es le plus parfait [des hommes] ? »

« Le plus jeune répondit : « La première parole que mon maître m’a dite lorsque j’ai pris l’habit de pharisien était celle-ci : je dois considérer la bonté des autres et ma propre iniquité car si je le faisais, je me considérerais comme le plus grand des pécheurs. »

« L’aîné dit : « Ô frère, de qui considères-tu la bonté ou les défauts sur ces montagnes, puisqu’il n’y a pas d’hommes ici ? »

Le plus jeune répondit : « Je devrais considérer l'obéissance du soleil et des planètes, car ils servent leur Créateur mieux que moi. Mais eux, je les condamne, soit parce qu'ils ne donnent pas la lumière que je désire, soit parce que leur chaleur est trop grande, soit parce qu'il y a trop ou trop peu de pluie sur le sol. »

«L'ancien, ayant entendu cela, dit: «Frère, où as-tu appris cette doctrine? Car j'ai maintenant quatre-vingt-dix ans, dont soixante-quinze ans que je suis pharisien?»

Le plus jeune répondit : « Frère, tu parles ainsi avec humilité, car tu es un saint de Dieu. Je te réponds cependant que Dieu notre créateur ne regarde pas au temps, mais au cœur. C’est pourquoi David, âgé de quinze ans, plus jeune que six autres de ses frères, fut choisi comme roi d’Israël et devint prophète de Dieu notre Seigneur. »



## 151.

« Cet homme était un vrai pharisien, dit Jésus à ses disciples : et plaise à Dieu que nous puissions au jour du jugement l'avoir pour ami. »

Jésus monta alors sur un bateau et les disciples regrettèrent d’avoir oublié d’apporter du pain. Jésus les réprimanda en disant : « Gardez-vous du levain des pharisiens d’aujourd’hui, car un peu de levain gâte la pâte. »

Alors les disciples se dirent entre eux : « Or, quel levain avons-nous, si nous n’avons pas même de pain ? »

Alors Jésus dit : « Ô hommes de peu de foi, avez-vous donc oublié ce que Dieu a fait à Naïn, où il n'y avait aucune trace de blé ? Et combien de personnes ont mangé et se sont rassasiées de cinq pains et de deux poissons ? Le levain du pharisien est le manque de foi en Dieu et l'égoïsme, qui a corrompu non seulement les pharisiens d'aujourd'hui, mais a corrompu Israël. Car les simples d'esprit, ne sachant pas lire, font ce qu'ils voient faire aux pharisiens, parce qu'ils les tiennent pour des saints.

« Savez-vous qui est le vrai pharisien ? Il est l'huile de la nature humaine. Car de même que l'huile repose à la surface de chaque boisson, ainsi la bonté du vrai pharisien repose à la surface de toute bonté humaine. Il est un livre vivant, que Dieu a donné au monde, car tout ce qu'il dit et fait est selon la loi de Dieu. C'est pourquoi, quiconque fait ce qu'il fait observe la loi de Dieu. Le vrai pharisien est le sel qui ne permet pas à la chair humaine de se corrompre par le péché, car quiconque le voit est amené à la repentance. Il est une lumière qui éclaire le chemin du pèlerin, car quiconque considère sa pauvreté avec sa pénitence comprend que dans ce monde nous ne devons pas fermer notre cœur.

« Mais celui qui fait rancir l'huile, corrompt le livre, pourrit le sel, éteint la lumière, celui-là est un faux pharisien. Si donc vous ne voulez pas périr, prenez garde de ne pas faire comme le pharisien d'aujourd'hui. »



## 152.

Jésus étant venu à Jérusalem, et étant entré dans le temple un jour de sabbat, les soldats s'approchèrent pour l'éprouver et l'arrêter, et ils dirent : « Maître, est-il permis de faire la guerre ? »

Jésus répondit : « Notre foi nous dit que notre vie est une guerre continuelle sur la terre. »

Les soldats dirent : « Tu voudrais donc nous convertir à ta foi, et tu voudrais que nous abandonnions la multitude des dieux (car Rome seule a vingt-huit mille dieux qui sont visibles) et que nous suivions ton dieu qui est unique et pour cela il ne peut être vu, on ne sait pas où il est, et peut-être n'est-il que vanité. »

Jésus répondit : « Si je vous avais créés comme notre Dieu vous a créés, je chercherais à vous convertir. »

Ils répondirent : « Et maintenant, comment ton Dieu nous a-t-il créés, puisque l’on ne sait pas où il est ? Montre-nous ton Dieu, et nous deviendrons juifs. »

Alors Jésus dit : « Si vous aviez des yeux pour le voir, je pourrais vous le montrer, mais comme vous êtes aveugles, je ne peux pas vous le montrer. »

Les soldats répondirent : « Certes, l’honneur que ce peuple te rend t’a certainement ôté la raison. Car chacun de nous a deux yeux sur la tête, et tu dis que nous sommes aveugles. »

Jésus répondit : « Les yeux charnels ne peuvent voir que les choses grossières et extérieures ; vous ne pourrez donc voir que vos dieux de bois, d’argent et d’or qui ne peuvent rien faire. Mais nous, les Juifs, nous avons des yeux spirituels, qui sont la crainte et la foi de notre Dieu, c’est pourquoi nous pouvons voir notre Dieu en tout lieu. »

Les soldats répondirent : « Prends garde à la manière dont tu parles, car si tu méprises nos dieux, nous te livrerons entre les mains d’Hérode, qui se vengera de nos dieux, qui sont tout-puissants. »

Jésus répondit : « S’ils sont tout-puissants comme vous le dites, pardonnez-moi, car je les adorerai. »

Les soldats se réjouirent en entendant cela et commencèrent à vanter leurs idoles. Alors Jésus dit : « Ici, il n’est pas besoin de paroles, mais d’actes. Faites donc que vos dieux créent une mouche, et je l’adorerai. »

Les soldats furent consternés en entendant cela, et ne savaient que dire, c'est pourquoi Jésus dit :

« Assurément, puisqu’ils ne font pas une seule mouche de nouveau, je n’abandonnerai pas pour eux ce Dieu qui a tout créé par une seule parole, et dont le nom seul effraie les armées. »

Les soldats répondirent : « Voyons maintenant, car nous voulons te prendre. » Et ils voulaient porter leurs mains sur Jésus.

Alors Jésus dit : « Adonaï Sabaoth ! » Aussitôt les soldats furent roulés hors du Temple comme on roule des tonneaux de bois quand on les lave pour les remplir de vin, de sorte que tantôt leur tête tantôt leurs pieds touchaient le sol, et cela sans que personne ne les touche.

Et ils furent si effrayés et s'enfuirent de telle manière qu'on ne les revit plus jamais en Judée.



## 153.

Les prêtres et les pharisiens murmuraient entre eux et disaient : « Il a la sagesse de Baal et d’Astarté, et c’est donc par la puissance de Satan qu’il a fait cela. »

Jésus ouvrit la bouche et dit : « Notre Dieu a ordonné de ne pas voler les biens de notre prochain. Mais ce seul précepte a été tellement violé et abusé qu'il a rempli le monde de péchés, et de tels péchés qu'ils ne seront jamais remis comme les autres péchés, car pour tout autre péché, si quelqu'un le pleure et ne le commet plus, et jeûne avec prière et aumône, notre Dieu puissant et miséricordieux pardonne. Mais ce péché est d'une telle nature qu'il ne sera jamais remis, à moins que ce qui a été commis à tort ne soit restitué. »

Alors un scribe dit : « O maître, comment le vol a-t-il pu remplir le monde de péchés ? Assurément, maintenant, par la grâce de Dieu, il n’y a que peu de voleurs, et ils ne peuvent se montrer sans être immédiatement pendus par les soldats. »

Jésus répondit : « Celui qui ne connaît pas les biens ne peut pas connaître les voleurs. Non, je vous le dis en vérité, beaucoup volent sans savoir ce qu’ils font, et donc leur péché est plus grand que celui des autres, car la maladie qu’on ne connaît pas n’est pas guérie. »

Alors les pharisiens s'approchèrent de Jésus et dirent : « Maître, puisque toi seul en Israël tu connais la vérité, enseigne-nous. »

Jésus répondit : « Je ne dis pas que je suis le seul en Israël à connaître la vérité, car ce mot « seul » appartient à Dieu seul et non aux autres. Car celui qui seul connaît la vérité est la vérité. C’est pourquoi, si je disais cela, je serais un plus grand voleur, car je volerais l’honneur de Dieu. Et en disant que je suis le seul à connaître Dieu, je tomberais dans une ignorance plus grande que tous. Vous avez donc commis un grave péché en disant que je suis le seul à connaître la vérité. Et je vous dis que si vous avez dit cela pour me tenter, votre péché est encore plus grand. »

Alors Jésus, voyant que tous se taisaient, dit encore : « Bien que je ne sois pas seul en Israël à connaître la vérité, je parlerai seul ; c'est pourquoi, puisque vous me demandez, écoutez-moi. »

"Toutes les choses créées appartiennent au Créateur, de telle sorte que rien ne peut prétendre à quoi que ce soit. Ainsi l'âme, les sens, la chair, le temps, les biens et l'honneur, tout cela appartient à Dieu, de sorte que si l'homme ne les reçoit pas comme Dieu le veut, il devient un voleur. Et de même, s'il les dépense contrairement à ce que Dieu veut, il est également un voleur. Je vous dis donc que, vivant Dieu en présence duquel se tient mon âme, lorsque vous prenez le temps de dire : « Demain je ferai telle chose, je dirai telle chose, j'irai à tel endroit », et non pas : « Si Dieu le veut », vous êtes des voleurs. Et vous êtes de plus grands voleurs lorsque vous passez la plus grande partie de votre temps à vous faire plaisir et non à plaire à Dieu, et que vous passez la plus mauvaise partie à le servir : alors vous êtes vraiment des voleurs.

« Quiconque commet le péché, quelle que soit la manière dont il le veut, est un voleur ; car il vole le temps, l’âme et sa propre vie, qui devraient servir Dieu, et les donne à Satan, l’ennemi de Dieu. »



## 154.

« L'homme donc qui a de l'honneur, de la vie et des biens, si ses biens lui sont volés, le voleur sera pendu ; si sa vie lui est enlevée, le meurtrier sera décapité. Et cela est juste, car Dieu l'a ordonné. Mais si l'honneur d'un prochain est enlevé, pourquoi le voleur n'est-il pas crucifié ? Les biens sont-ils vraiment meilleurs que l'honneur ? Dieu a-t-il vraiment ordonné que celui qui vole des biens soit puni, et que celui qui prend la vie avec des biens soit puni, mais que celui qui enlève l'honneur soit libre ? Certainement pas ; car à cause de leurs murmures, nos pères n'entrèrent pas dans la terre promise, mais seulement leurs enfants. Et à cause de ce péché, les serpents tuèrent environ soixante-dix mille de notre peuple.

« Dieu est vivant, en présence de qui se tient mon âme, celui qui vole l’honneur mérite un châtiment plus grand que celui qui vole à un homme ses biens et sa vie. Et celui qui écoute celui qui murmure est également coupable, car l’un reçoit Satan sur sa langue et l’autre dans ses oreilles. »

Les pharisiens furent consumés de rage en entendant cela, parce qu'ils ne pouvaient pas condamner ses paroles.

Alors un médecin s'approcha de Jésus et lui dit : « Bon maître, dites-moi, pourquoi Dieu n'a-t-il pas donné du blé et des fruits à nos pères ? Sachant qu'ils devaient nécessairement tomber, il aurait dû leur donner du blé ou ne pas permettre aux hommes de le voir. »

Jésus répondit : « Homme, tu m'appelles bon, mais tu te trompes, car Dieu seul est bon. Et tu te trompes encore plus en demandant pourquoi Dieu n'a pas agi selon ton cerveau. Pourtant je te répondrai à tout. Je te dis donc que Dieu notre créateur dans son œuvre ne se conforme pas à nous, c'est pourquoi il n'est pas permis à la créature de rechercher sa propre voie et son propre intérêt, mais plutôt l'honneur de Dieu son créateur, afin que la créature dépende du Créateur et non le Créateur de la créature. Vive Dieu en présence duquel se tient mon âme, si Dieu avait tout donné à l'homme, l'homme ne se serait pas reconnu serviteur de Dieu et se serait ainsi considéré comme le maître du paradis. C'est pourquoi le Créateur, qui est béni à jamais, lui a interdit la nourriture, afin que l'homme lui reste soumis.

Et en vérité, je vous le dis, celui qui a la lumière des yeux clairs voit tout clairement, et tire la lumière même des ténèbres; mais l'aveugle n'en fait pas ainsi. C'est pourquoi je dis que si l'homme n'avait pas péché, ni moi ni toi n'aurions connu la miséricorde de Dieu et sa justice. Et si Dieu avait fait l'homme incapable de pécher, il aurait été égal à Dieu en cela; c'est pourquoi le Dieu béni a créé l'homme bon et juste, mais libre de faire ce qu'il veut en ce qui concerne sa propre vie et son salut ou sa damnation.

Le docteur fut stupéfait en entendant cela et partit confus.



## 155.

Alors le grand-prêtre appela secrètement deux anciens prêtres et les envoya vers Jésus, qui était sorti du temple et qui était assis au portique de Salomon, attendant la prière de midi, et près de lui il avait ses disciples et une grande foule.

Les prêtres s'approchèrent de Jésus et lui dirent : « Maître, pourquoi l'homme a-t-il mangé du blé et des fruits ? Dieu a-t-il voulu qu'il en mange, ou non ? » Ils disaient cela pour le tenter. S'il disait : « Dieu l'a voulu », ils répondraient : « Pourquoi l'a-t-il interdit ? » Et s'il disait : « Dieu ne l'a pas voulu », ils diraient : « L'homme a donc plus de pouvoir que Dieu, puisqu'il agit contre la volonté de Dieu. »

Jésus répondit : « Ta question est comme un chemin sur une montagne, avec un précipice à droite et à gauche ; mais je marcherai au milieu. »

Quand ils entendirent cela, les prêtres furent confondus, voyant qu'il connaissait leur cœur.

Alors Jésus dit : « Chacun fait tout pour son propre bien, selon ses besoins. Mais Dieu, qui n'a besoin de rien, a fait selon son bon plaisir. C'est pourquoi en créant l'homme il l'a créé libre afin qu'il sache que Dieu n'a pas besoin de lui, Verbi gratia, comme fait un roi qui, pour montrer ses richesses et pour que ses esclaves l'aiment davantage, donne la liberté à ses esclaves. »

Dieu donc a créé l’homme libre afin qu’il aime davantage son Créateur et qu’il connaisse sa bonté. Car, quoique Dieu soit tout-puissant, n’ayant pas besoin de l’homme, l’ayant créé par sa toute-puissance, il l’a laissé libre par sa bonté afin qu’il puisse résister au mal et faire le bien. Car, quoique Dieu ait le pouvoir d’empêcher le péché, il n’a pas voulu contredire sa propre bonté (car Dieu ne connaît pas de contradiction), afin que, sa toute-puissance et sa bonté ayant agi dans l’homme, il ne contredise pas le péché dans l’homme, afin que la miséricorde de Dieu et sa justice opèrent dans l’homme. Et pour montrer que je dis la vérité, je vous dis que le souverain sacrificateur vous a envoyés pour me tenter, et c’est là le fruit de son sacerdoce.

Les vieillards s'en allèrent et racontèrent tout au grand prêtre, qui dit : « Cet homme a le diable derrière lui, qui lui raconte tout ; car il aspire à la royauté sur Israël ; mais Dieu y veillera. »



## 156.

Après avoir fait la prière de midi, Jésus, sortant du temple, trouva un homme aveugle de naissance. Ses disciples l'interrogèrent en disant : « Maître, qui a péché en cet homme, son père ou sa mère, pour qu'il soit né aveugle ? »

Jésus répondit : « Ni son père ni sa mère n’ont péché en lui, mais Dieu l’a créé ainsi pour que l’on rende témoignage de l’Évangile. » Et ayant appelé l’aveugle, il cracha à terre, fit de la boue et la mit sur les yeux de l’aveugle et lui dit : « Va au réservoir de Siloé et lave-toi. »

L'aveugle s'en alla et, s'étant lavé, il reçut la lumière. Lorsqu'il revint chez lui, beaucoup de ceux qui le rencontrèrent dirent : « Si cet homme était aveugle, je dirais avec certitude que c'était lui qui avait l'habitude de s'asseoir à la belle porte du temple. » D'autres dirent : « C'est lui, mais comment a-t-il reçu la lumière ? » Et ils l'abordèrent en disant : « Es-tu l'aveugle qui avait l'habitude de s'asseoir à la belle porte du temple ? »

Il répondit : « Je suis lui – et pourquoi ? »

Ils dirent : « Maintenant, comment as-tu recouvré la vue ? »

Il répondit : « Un homme a fait de la boue, il a craché à terre, et il a mis cette boue sur mes yeux et m’a dit : « Va te laver au réservoir de Siloé. » J’y suis allé, je me suis lavé, et maintenant je vois : béni soit le Dieu d’Israël ! »

Lorsque l'aveugle-né fut de nouveau arrivé à la belle porte du temple, tout Jérusalem fut rempli de cette affaire, et il fut amené devant le chef des prêtres, qui conféra avec les prêtres et les pharisiens contre Jésus.

Le grand prêtre lui demanda : « Homme, es-tu né aveugle ? »

« Oui », répondit-il.

« Maintenant, rends gloire à Dieu, dit le grand-prêtre, et dis-nous quel prophète t'est apparu en songe et t'a éclairé. Était-ce notre père Abraham, ou Moïse, le serviteur de Dieu, ou quelque autre prophète ? Car d'autres ne pouvaient pas faire une telle chose.

L'aveugle-né répondit : « Je n'ai vu en songe ni Abraham, ni Moïse, ni aucun prophète, et je n'ai été guéri par eux. Mais, comme j'étais assis à la porte du temple, un homme me fit approcher de lui, et ayant fait de la boue avec sa salive, il en mit un peu sur mes yeux, et m'envoya au réservoir de Siloé pour me laver. J'y suis allé, je me suis lavé, et je suis revenu avec la lumière de mes yeux. »

Le grand prêtre lui demanda le nom de cet homme.

L'aveugle-né répondit : « Il ne m'a pas dit son nom, mais un homme qui l'a vu m'a appelé et m'a dit : « Va et lave-toi comme cet homme l'a dit, car il est Jésus de Nazareth, un prophète et un saint du Dieu d'Israël. »

Alors le grand prêtre dit : « Est-ce qu’il t’a guéri par hasard aujourd’hui, c’est-à-dire le jour du sabbat ? »

L’aveugle répondit : « Aujourd’hui il m’a guéri. »

Le grand prêtre dit : « Voyez maintenant comment cet homme est un pécheur, puisqu’il n’observe pas le sabbat ! »



## 157.

L'aveugle répondit : « Je ne sais pas s'il est un pécheur ; mais je sais ceci, c'est qu'alors que j'étais aveugle, il m'a éclairé. »

Les pharisiens ne le crurent pas. Ils dirent donc au grand-prêtre : « Envoie chercher son père et sa mère, car ils nous diront la vérité. » Ils envoyèrent donc chercher le père et la mère de l'aveugle. Lorsqu'ils furent arrivés, le grand-prêtre les interrogea en disant : « Cet homme est-il votre fils ? »

Ils répondirent : « Il est vraiment notre fils. »

Alors le grand prêtre dit : « Il dit qu’il est né aveugle, et maintenant il voit ; comment cela est-il arrivé ? »

Le père et la mère de l’aveugle-né répondirent : « En vérité, il est né aveugle, mais comment il a pu recevoir la lumière, nous ne le savons pas ; il est en âge, demandez-lui et il vous dira la vérité. »

Là-dessus, ils furent renvoyés, et le grand-prêtre dit de nouveau à l'aveugle-né : « Donne gloire à Dieu et dis la vérité. »

(Or le père et la mère de l'aveugle avaient peur de parler, parce qu'un décret était sorti du sénat romain, interdisant à quiconque de contester pour Jésus, le prophète des Juifs, sous peine de mort. Le gouverneur avait obtenu ce décret. C'est pourquoi ils dirent : « Il a de l'âge, demandez-le-lui. »)

Le souverain sacrificateur dit alors à l'aveugle-né : « Rends gloire à Dieu et dis la vérité, car nous savons que cet homme que tu dis t'avoir guéri, est un pécheur. »

L'aveugle-né répondit : « Est-ce un pécheur, je ne sais pas ; mais je sais que je n'ai pas vu et qu'il m'a éclairé. En vérité, depuis le commencement du monde jusqu'à cette heure, il n'y a jamais eu d'aveugle-né éclairé ; et Dieu n'a pas voulu écouter les pécheurs. »

Les pharisiens dirent : « Or, qu’a-t-il fait lorsqu’il t’a éclairé ? »

Alors l'aveugle-né s'étonna de leur incrédulité et dit : « Je vous l'ai dit, et pourquoi m'interrogez-vous encore ? Voulez-vous aussi devenir ses disciples ? »

Le grand-prêtre l'injuria alors en disant : « Tu es né dans le péché et tu veux nous enseigner ? Va-t'en et deviens le disciple d'un tel homme ! Car nous sommes disciples de Moïse et nous savons que Dieu a parlé à Moïse, mais quant à celui-ci, nous ne savons pas d'où il est. » Et ils le chassèrent de la synagogue et du temple, lui interdisant de prier avec les purs d'Israël.



## 158.

L'aveugle-né alla trouver Jésus, qui le réconforta en lui disant : « Jamais tu n'as été aussi béni que maintenant, car tu es béni de notre Dieu qui a parlé par David, notre père et son prophète, contre les amis du monde, en disant : « Ils maudissent, et moi je bénis » ; et par le prophète Michée il a dit : « Je maudis votre bénédiction. » Car la terre n'est pas si opposée à l'air, l'eau au feu, la lumière aux ténèbres, le froid à la chaleur, ou l'amour à la haine, que la volonté de Dieu soit contraire à la volonté du monde. »

Les disciples l'interrogèrent alors, disant : « Seigneur, tes paroles sont grandes ; dis-nous donc ce qu'elles veulent dire, car nous ne les comprenons pas encore. »

Jésus répondit : « Quand vous connaîtrez le monde, vous verrez que j'ai dit la vérité, et ainsi vous connaîtrez la vérité dans chaque prophète.

«  Sachez donc qu'il y a trois sortes de mondes renfermés dans un seul nom : l'un représente les cieux et la terre, avec l'eau, l'air et le feu, et tout ce qui est inférieur à l'homme. Or ce monde suit en toutes choses la volonté de Dieu, car, comme le dit David, prophète de Dieu :  »Dieu leur a donné un précepte qu'ils ne transgressent pas".

"Le second est valable pour tous les hommes, de même que la maison d'un tel homme ne représente pas les murs, mais la famille. Or, ce monde aime Dieu, parce que par nature, ils désirent Dieu, car selon la nature chacun désire Dieu, même s'ils errent en cherchant Dieu. Et savez-vous pourquoi tous désirent Dieu ? Parce qu'ils désirent tous un bien infini sans aucun mal, et cela n'est que Dieu. C'est pourquoi le Dieu miséricordieux a envoyé ses prophètes dans ce monde pour son salut.

« Le troisième monde est la condition déchue de l’homme, qui est devenue une loi contraire à Dieu, le créateur du monde. Cela rend l’homme semblable aux démons, les ennemis de Dieu. Et ce monde, notre Dieu le hait tellement que si les prophètes avaient aimé ce monde, qu’en pensez-vous ? Assurément, Dieu leur aurait enlevé leur prophétie. Et que dirai-je ? Vive Dieu, en présence de qui se tient mon âme, lorsque le messager de Dieu viendra dans le monde, s’il concevait de l’amour pour ce monde mauvais, assurément, Dieu lui enlèverait tout ce qu’il lui a donné en le créant, et le rendrait réprouvé : tant Dieu est contraire à ce monde. »



## 159.

Les disciples répondirent : « Maître, tes paroles sont très grandes, aie pitié de nous, car nous ne les comprenons pas. »

Jésus dit : « Pensez-vous que Dieu ait créé son messager pour être un rival ? Qui voudrait se faire l’égal de Dieu ? Certainement pas, mais plutôt comme son bon esclave, qui ne voudrait pas ce que son Seigneur ne veut pas. Vous ne pouvez pas comprendre cela parce que vous ne savez pas ce qu’est le péché. C’est pourquoi, écoutez mes paroles : En vérité, en vérité, je vous le dis, le péché ne peut naître dans l’homme que comme une contradiction avec Dieu, car seul le péché que Dieu ne veut pas est péché ; de sorte que tout ce que Dieu veut est très étranger au péché. C’est pourquoi, si nos grands prêtres et nos sacrificateurs, avec les pharisiens, me persécutaient parce que le peuple d’Israël m’a appelé Dieu, ils feraient une chose agréable à Dieu, et Dieu les récompenserait, car Dieu ne les punirait pas. mais parce qu'ils me persécutent pour une raison contraire, puisqu'ils ne veulent pas que je dise la vérité, comment ils ont contaminé le livre de Moïse et celui de David, prophètes et amis de Dieu, par leurs traditions, et par conséquent me haïssent et désirent ma mort – c'est pourquoi Dieu les a en abomination.

"Dites-moi, Moïse a tué des hommes et Achab a tué des hommes. Est-ce un meurtre dans chaque cas ? Assurément non, car Moïse a tué les hommes pour détruire l'idolâtrie et pour conserver le culte du vrai Dieu, mais Achab a tué les hommes pour détruire le culte du vrai Dieu et pour conserver l'idolâtrie. C'est pourquoi pour Moïse le meurtre d'hommes a été transformé en sacrifice, tandis que pour Achab il a été transformé en sacrilège : de sorte qu'une seule et même œuvre a produit ces deux effets contraires.

« Dieu, en présence de qui se tient mon âme, est vivant ! Si Satan avait parlé aux anges pour voir comment ils aimaient Dieu, il n’aurait pas été rejeté de Dieu ; mais parce qu’il a cherché à les détourner de Dieu, il est réprouvé. »

Alors celui qui écrit répondit : Comment donc faut-il comprendre ce qui a été dit dans Michée, le prophète, touchant le mensonge que Dieu a ordonné de dire par la bouche de faux prophètes, comme il est écrit dans le livre des rois d'Israël ?

Jésus répondit : « O Barnabas, raconte brièvement tout ce qui est arrivé, afin que nous puissions voir clairement la vérité. »



## 160.

Alors celui qui écrit : « Daniel, le prophète, raconte l'histoire des rois d'Israël et de leurs tyrans. Le roi d'Israël s'est allié au roi de Juda pour combattre les fils de Bélial, c'est-à-dire les réprouvés, les Ammonites. Or Josaphat, roi de Juda, et Achab, roi d'Israël, étaient assis tous deux sur un trône à Samarie. Quatre cents faux prophètes se tenaient devant eux, et ils disaient au roi d'Israël : « Monte contre les Ammonites, car Dieu les livrera entre tes mains, et tu disperseras les Ammonites. »

« Alors Josaphat dit : Y a-t-il ici un prophète du Dieu de nos pères ? »

Achab répondit : « Il n'y en a qu'un, et il est mauvais, car il prédit toujours du mal à mon sujet, et je le tiens en prison. » Il dit cela, à savoir : « Il n'y en a qu'un », car tous ceux qui furent trouvés avaient été tués par ordre d'Achab, de sorte que les prophètes, comme tu l'as dit, ô Maître, se sont enfuis vers les sommets des montagnes où les hommes n'habitent pas.

« Alors Josaphat dit : « Envoyez-le chercher ici, et voyons ce qu'il dit. »

« Achab ordonna donc qu'on y envoie Michée, qui arriva avec des chaînes aux pieds et le visage confus comme un homme qui vit entre la vie et la mort.

Achab lui demanda : « Parle, Michée, au nom de Dieu. Devrions-nous monter contre les Ammonites ? Dieu livrerait-il leurs villes entre nos mains ? »

« Michée répondit : Monte, monte, car tu réussiras à monter, et tu réussiras encore plus à descendre ! »

« Alors les faux prophètes louèrent Michée comme un vrai prophète de Dieu, et brisèrent les chaînes de ses pieds.

‘« Josaphat, qui craignait notre Dieu et qui n’avait jamais fléchi les genoux devant les idoles, demanda à Michée : « Par amour pour le Dieu de nos pères, dis la vérité, comme tu as vu l’issue de cette guerre. »

« Michée répondit : « Ô Josaphat, je crains ta face, c'est pourquoi je te dis que j'ai vu le peuple d'Israël comme des brebis sans berger. »

« Alors Achab, souriant, dit à Josaphat : « Je t'ai dit que cet homme ne prédit que du mal, mais tu ne l'as pas cru. »

« Alors ils dirent tous deux : « Maintenant, comment sais-tu cela, ô Michée ? »

Michée répondit : « Il me semble qu'un conseil d'anges s'est réuni en présence de Dieu, et j'ai entendu Dieu dire ainsi : « Qui trompera Achab pour qu'il monte contre Ammon et soit tué ? » Alors l'un dit une chose, l'autre dit une autre. Alors un ange vint et dit : « Seigneur, je combattrai contre Achab, j'irai vers ses faux prophètes et je mettrai le mensonge dans leur bouche, alors il montera et sera tué. » Et ayant entendu cela, Dieu dit : « Maintenant, va et fais ainsi, car tu l'emporteras. »

« Alors les faux prophètes furent irrités, et leur chef frappa la joue de Michée, en disant : « O réprouvé de Dieu, quand l'ange de vérité s'est-il éloigné de nous et est-il venu vers toi ? Dis-nous, quand est-il venu vers nous l'ange qui a apporté le mensonge ? »

« Michée répondit : Tu le sauras quand tu fuiras de maison en maison de peur d’être tué, après avoir trompé ton roi. »

« Alors Achab fut irrité, et dit : « Saisissez Michée, mettez autour de son cou les chaînes qu'il avait aux pieds, et nourrissez-le de pain d'orge et d'eau jusqu'à mon retour, car maintenant je ne sais pas quelle mort je voudrais lui infliger. »

« Ils montèrent donc, et la chose arriva comme Michée l’avait dit. Le roi des Ammonites dit à ses serviteurs : « Gardez-vous de combattre le roi de Juda, ni les chefs d’Israël, mais tuez le roi d’Israël, Achab, mon ennemi. » »

Alors Jésus dit : « Arrête-toi là, Barnabas, car cela nous suffit. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/121_140">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">121 — 140</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/161_180">
          <span class="pr-2">161 — 180</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
