---
title: "161 — 180"
description: "L'Évangile de Barnabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/141_160">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">141 — 160</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/181_200">
          <span class="pr-2">181 — 200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 161.

« Avez-vous tout entendu ? » dit Jésus.

Les disciples répondirent : « Oui, Seigneur. »

Jésus dit alors : « Le mensonge est en effet un péché, mais le meurtre est un plus grand péché, car le mensonge est un péché qui appartient à celui qui parle, mais le meurtre, bien qu’il appartienne à celui qui le commet, est tel qu’il détruit aussi la chose la plus chère à Dieu sur terre, c’est-à-dire l’homme. Et on peut remédier au mensonge en disant le contraire de ce qui a été dit, tandis que le meurtre n’a pas de remède, puisqu’il n’est pas possible de redonner la vie aux morts. Dites-moi donc, Moïse, le serviteur de Dieu, a-t-il péché en tuant tous ceux qu’il a tués ? »

Les disciples répondirent : « Dieu nous en préserve ! Dieu nous préserve que Moïse ait péché en obéissant à Dieu qui le lui avait commandé ! »

Jésus dit alors : « Je dis : Dieu ne plaise à cet ange qui a trompé les faux prophètes d’Achab par le mensonge, car de même que Dieu accepte le meurtre des hommes comme sacrifice, de même il a accepté le mensonge pour sa louange. En vérité, en vérité, je vous le dis, de même que l’enfant se trompe en faisant faire ses chaussures à la mesure d’un géant, de même celui qui veut soumettre Dieu à la loi se trompe, comme lui-même en tant qu’homme est soumis à la loi. Lorsque donc vous croirez que seul le péché que Dieu ne veut pas est péché, vous trouverez la vérité, comme je vous l’ai dit. C’est pourquoi, parce que Dieu n’est ni composé ni changeant, de même il est incapable de vouloir et de ne pas vouloir une seule chose ; car alors il aurait en lui-même une contradiction, et par conséquent de la douleur, et ne serait pas infiniment béni. »

Philippe répondit : « Mais comment faut-il comprendre cette parole du prophète Amos : « Il n’y a pas de mal dans la ville que Dieu n’ait fait » ? »

Jésus répondit : « Vois ici, Philippe, combien grand est le danger de se reposer sur la lettre, comme le font les pharisiens, qui se sont inventés la « prédestination de Dieu dans les élus », de telle sorte qu'ils en viennent à dire en réalité que Dieu est injuste, trompeur et menteur et qu'il hait le jugement (qui doit tomber sur eux).

« C’est pourquoi je dis qu’ici Amos, le prophète de Dieu, parle du mal que le monde appelle mal ; car s’il avait parlé dans le langage des justes, il n’aurait pas été compris du monde. Car toutes les tribulations sont bonnes, soit parce qu’elles purifient les mauvaises actions, soit parce qu’elles nous retiennent de faire le mal, soit parce qu’elles font connaître à l’homme la condition de cette vie, afin que nous aimions et désirions la vie éternelle. C’est pourquoi si le prophète Amos avait dit : « Il n’y a de bien dans la ville que ce que Dieu a fait », il aurait donné lieu au désespoir des affligés, en se voyant dans la tribulation et des pécheurs vivant dans la prospérité. Et ce qui est pire, beaucoup, croyant que Satan a une telle autorité sur l’homme, l’auraient craint et lui auraient rendu service pour ne pas souffrir de tribulations. Amos fit donc comme l'interprète romain, qui ne considère pas ses paroles comme si elles étaient prononcées en présence du grand prêtre, mais considère la volonté et les affaires du Juif qui ne sait pas parler la langue hébraïque.



## 162.

Si Amos avait dit : « Il n'y a de bien dans la ville que ce que Dieu a fait », aussi vrai que Dieu, en présence duquel se tient mon âme, vit, il aurait commis une grave erreur, car le monde ne tient pour bien que les iniquités et les péchés commis par vanité. Les hommes auraient commis bien plus d'iniquités encore, croyant qu'il n'y a pas de péché ou de méchanceté que Dieu n'ait fait, et la terre en tremble en l'entendant. » Lorsque Jésus eut dit cela, il se fit aussitôt un grand tremblement de terre, au point que tous tombèrent comme morts. Jésus les releva et dit : « Voyez maintenant si je vous ai dit la vérité. Qu'il vous suffise donc de savoir qu'Amos, lorsqu'il dit que « Dieu a fait du mal dans la ville », parlant au monde, parlait de tribulations que seuls les pécheurs appellent mauvaises.

« Venons-en maintenant à la prédestination, dont vous désirez connaître le contenu, et dont je vous parlerai demain, près du Jourdain, de l’autre côté, si Dieu le veut. »



## 163.

Jésus s'en alla dans le désert au-delà du Jourdain avec ses disciples, et lorsque la prière de midi fut terminée, il s'assit près d'un palmier, et sous l'ombre du palmier ses disciples s'assirent.

Alors Jésus dit : « La prédestination est si secrète, frères, que je vous le dis, en vérité, un seul homme seulement la connaîtra clairement. C’est lui que les nations attendent, pour qui les secrets de Dieu sont si clairs que, quand il viendra dans le monde, bienheureux seront ceux qui écouteront ses paroles, car Dieu les couvrira de sa miséricorde, comme ce palmier nous couvre de son ombre. « Oui, de même que cet arbre nous protège de la chaleur brûlante du soleil, de même la miséricorde de Dieu protégera de Satan ceux qui croient en cet homme. »

Les disciples répondirent : « Maître, qui sera l’homme dont tu parles, qui viendra dans le monde ? »

Jésus répondit avec joie : « C’est Mahomet, l’envoyé de Dieu, et quand il viendra dans le monde, de même que la pluie fait fructifier la terre quand il n’a pas plu depuis longtemps, de même il sera cause de bonnes œuvres parmi les hommes, par l’abondante miséricorde qu’il apportera. Car il est un nuage blanc rempli de la miséricorde de Dieu, miséricorde que Dieu répandra sur les fidèles comme une pluie. »



## 164.

« Je vais donc vous dire maintenant le peu que Dieu m'a donné de savoir sur cette même prédestination. » Les pharisiens disent que tout a été ainsi prédestiné que celui qui est élu ne peut devenir réprouvé, et celui qui est réprouvé ne peut en aucune façon devenir élu ; et que, de même que Dieu a prédestiné la bonne action comme la voie par laquelle les élus marcheront au salut, de même il a prédestiné le péché comme la voie par laquelle les réprouvés marcheront à la damnation. Maudite soit la langue qui a dit cela, avec la main qui l'a écrit, car c'est la foi de Satan. C'est pourquoi on peut savoir de quelle sorte sont les pharisiens d'aujourd'hui, car ils sont de fidèles serviteurs de Satan.

« Que peut signifier la prédestination, sinon une volonté absolue de mettre fin à une chose dont on a les moyens en main ? Car sans les moyens on ne peut pas destiner une fin. Comment donc destinera-t-il la maison à celui qui non seulement manque de pierre et d’argent à dépenser, mais qui n’a même pas assez de terre pour poser un pied dessus ? Assurément personne ne le pourrait. Je vous le dis, la prédestination n’est pas plus que l’enlèvement du libre arbitre que Dieu a donné à l’homme de sa pure générosité, la loi de Dieu. Ce n’est certainement pas la prédestination mais l’abomination que nous allons établir. »

« Le livre de Moïse montre que l'homme est libre, lorsque notre Dieu donna la loi sur le mont Sinaï, il dit ainsi : « Mon commandement n'est pas dans le ciel, pour que tu t'excuses en disant : Maintenant, qui ira nous apporter le commandement de Dieu ? Et qui peut-être nous donnera la force de l'observer ? Il n'est pas non plus au-delà de la mer, pour que tu t'excuses de la même manière. Mais mon commandement est près de ton cœur, afin que tu l'observes quand tu le voudras. »

« Dites-moi, si le roi Hérode ordonnait à un vieillard de rajeunir et à un malade de guérir, et s’ils ne le faisaient pas, il les ferait tuer, cela serait-il juste ? » Les disciples répondirent : « Si Hérode donnait cet ordre, il serait très injuste et impie. »

Alors Jésus soupira et dit : « Ce sont là les fruits des traditions humaines, ô frères. En disant que Dieu a prédestiné les réprouvés de telle manière qu’ils ne peuvent pas devenir élus, ils blasphèment Dieu comme impie et injuste. Car il ordonne au pécheur de ne pas pécher, et quand il pèche, de se repentir ; tandis qu’une telle prédestination enlève au pécheur le pouvoir de ne pas pécher et le prive entièrement de repentir. »



## 165.

« Mais écoutez ce que dit Dieu par le prophète Joël : « Je suis vivant, dit votre Dieu, je ne veux pas la mort du pécheur, mais je cherche qu'il se convertisse et se repente. » Dieu prédestinerait-il donc ce qu'il ne veut pas ? Considérez ce que dit Dieu et ce que disent les pharisiens du temps présent.

« De plus, Dieu dit par le prophète Isaïe : « J’ai appelé, et vous ne m’avez pas écouté. » Et combien Dieu a appelé, écoutez comment il dit par le même prophète : « Tout le jour j’ai étendu mes mains vers un peuple qui ne me croit pas, mais qui me contredit. » Et nos pharisiens, quand ils disent que le réprouvé ne peut pas devenir élu, que disent-ils alors, sinon que Dieu se moque des hommes comme il se moquerait d’un aveugle qui lui montrerait quelque chose de blanc, et comme il se moquerait d’un sourd qui lui parlerait à l’oreille ? Et que les élus peuvent être réprouvés, considérez ce que dit notre Dieu par le prophète Ézéchiel : « Je suis vivant, dit Dieu, si le juste abandonne sa justice et commet des abominations, il périra, et je ne me souviendrai plus de sa justice ; car la confiance en elle l’abandonnera devant moi et ne le sauvera pas. »

« Et de l’appel des réprouvés, que dit Dieu par le prophète Osée, sinon ceci : « J’appellerai un peuple non élu, je les appellerai élus. » Dieu est vrai et ne peut mentir : car Dieu étant la vérité dit la vérité. Mais les pharisiens du temps présent contredisent Dieu avec leur doctrine. »



## 166.

André répondit : « Mais comment faut-il comprendre ce que Dieu a dit à Moïse : Il fera miséricorde à qui il veut et il endurcira qui il veut endurcir ? »

Jésus répondit : « Dieu dit cela afin que l'homme ne croie pas qu'il est sauvé par sa propre vertu, mais qu'il comprenne que la vie et la miséricorde de Dieu lui ont été accordées par Dieu dans sa générosité. Et il dit cela afin que les hommes évitent l'opinion qu'il existe d'autres dieux que lui. »

« S’il a donc endurci Pharaon, il l’a fait parce qu’il avait affligé notre peuple et avait essayé de le réduire à néant en détruisant tous les enfants mâles d’Israël : Moïse était sur le point de perdre la vie.

« En vérité, je vous le dis, la prédestination a pour fondement la loi de Dieu et le libre arbitre de l’homme. Et même si Dieu pouvait sauver le monde entier afin que personne ne périsse, il ne le ferait pas, de peur de priver l’homme de la liberté qu’il lui conserve pour faire outrage à Satan, afin que cette motte d’argile méprisée par l’esprit, même si elle pèche comme l’esprit, ait la force de se repentir et d’aller habiter le lieu d’où l’esprit a été chassé. Notre Dieu veut, dis-je, poursuivre de sa miséricorde le libre arbitre de l’homme, et ne veut pas abandonner la créature par sa toute-puissance. Ainsi, au jour du jugement, personne ne pourra s’excuser de ses péchés, car il leur sera alors manifeste combien Dieu a fait pour leur conversion, et combien de fois il les a appelés à la repentance.



## 167.

« Si donc votre esprit ne se contente pas de cela, et que vous soyez tenté de dire encore :  »Pourquoi cela ?« , je vais vous révéler un  »pourquoi". Le voici. Dites-moi, pourquoi une pierre ne peut-elle pas reposer sur la surface de l'eau, alors que la terre entière repose sur la surface de l'eau ? Dites-moi, pourquoi, alors que l'eau éteint le feu et que la terre fuit l'air, de sorte que personne ne peut unir la terre, l'air, l'eau et le feu en harmonie, néanmoins ils sont unis dans l'homme et sont préservés harmonieusement ?

"Si donc vous ne savez pas cela, et même si tous les hommes, en tant qu'hommes, ne peuvent le savoir, comment comprendront-ils que Dieu a créé l'univers à partir du néant par une seule parole ? Comment comprendront-ils l'éternité de Dieu ? Assurément, ils ne pourront en aucune façon comprendre cela, car l'homme étant fini et composé avec le corps, qui, comme le dit le prophète Salomon, étant corruptible, presse l'âme, et les œuvres de Dieu étant proportionnées à Dieu, comment pourront-ils les comprendre ?

« Isaïe, prophète de Dieu, voyant cela, s'écria : « En vérité, tu es un Dieu caché ! » Et du messager de Dieu, comment Dieu l'a créé, il dit : « Sa génération, qui le racontera ? » Et de l'œuvre de Dieu il dit : « Qui a été son conseiller ? » C'est pourquoi Dieu dit à la nature humaine : « De même que le ciel est élevé au-dessus de la terre, ainsi mes voies sont élevées au-dessus de vos voies et mes pensées au-dessus de vos pensées. »

« C'est pourquoi je vous dis que le mode de prédestination n'est pas évident pour les hommes, quoique le fait soit vrai, comme je vous l'ai dit.

« L’homme doit-il donc nier le fait parce qu’il ne peut pas découvrir le moyen ? Assurément, je n’ai jamais vu personne refuser la santé, bien que la manière de le faire ne soit pas comprise. Car je ne sais pas encore comment Dieu guérit les malades par mon contact. »



## 168.

Alors les disciples dirent : « En vérité, Dieu parle en toi, car jamais homme n’a parlé comme tu parles. »

Jésus répondit : « Crois-moi, lorsque Dieu m’a choisi pour m’envoyer vers la maison d’Israël, il m’a donné un livre semblable à un miroir transparent qui est descendu dans mon cœur de telle sorte que tout ce que je dis sort de ce livre. Et lorsque ce livre aura fini de sortir de ma bouche, je serai enlevé du monde. »

Pierre répondit : « Maître, ce que tu dis maintenant est-il écrit dans ce livre ? »

Jésus répondit : « Tout ce que je dis pour la connaissance de Dieu et le service de Dieu, pour la connaissance de l’homme et pour le salut du genre humain, tout cela vient de ce livre qui est mon Évangile. »

Pierre dit : « Est-ce qu’il y a là la gloire du paradis ? »



## 169.

Jésus répondit : « Écoutez, et je vous dirai de quelle manière est le paradis, et comment les saints et les fidèles y demeureront sans fin, car c'est une des plus grandes bénédictions du paradis, vu que tout, si grand soit-il, si cela a une fin, devient petit, voire néant.

« Le paradis est la demeure où Dieu conserve ses délices, qui sont si grands que le sol foulé par les pieds des saints et des bienheureux est si précieux qu'une drachme de celui-ci est plus précieuse que mille mondes.

« Ces délices furent vus par notre père David, prophète de Dieu, car Dieu les lui montra, en lui faisant voir les gloires du paradis ; sur quoi, lorsqu'il revint à lui-même, il ferma les yeux avec ses deux mains, et en pleurant dit : « Ne regardez plus ce monde, ô mes yeux, car tout est vain, et il n'y a pas de bien ! »

« De ces délices, le prophète Isaïe a dit : « Les yeux de l’homme n’ont pas vu, ses oreilles n’ont pas entendu, et le cœur de l’homme n’a pas conçu ce que Dieu a préparé pour ceux qui l’aiment. » Savez-vous pourquoi ils n’ont pas vu, entendu, conçu de telles délices ? C’est parce que tant qu’ils vivent ici-bas, ils ne sont pas dignes de les voir. C’est pourquoi, bien que notre père David les ait vraiment vues, je vous dis qu’il ne les a pas vues avec des yeux humains, car Dieu a pris son âme à lui, et ainsi, uni à Dieu, il les a vues avec la lumière divine. Vive Dieu, en présence duquel se tient mon âme, voyant que les délices du paradis sont infinies et que l’homme est fini, l’homme ne peut les contenir, de même qu’une petite jarre de terre ne peut contenir la mer.

"Voyez donc combien le monde est beau en été, quand tout porte des fruits ! Le paysan lui-même, enivré de joie par la moisson qui est venue, fait retentir de son chant les vallées et les montagnes, car il aime son travail par-dessus tout. Élevez donc votre cœur vers le paradis, où tout est fructueux, avec des fruits proportionnés à celui qui l'a cultivé.

« Aussi vrai que Dieu est vivant, cela suffit pour connaître le paradis, car Dieu a créé le paradis pour y établir ses propres délices. Pensez-vous donc que la bonté incommensurable ne possède pas des choses incommensurablement bonnes ? Ou que la beauté incommensurable ne possède pas des choses incommensurablement belles ? Prenez garde, car vous vous trompez grandement si vous pensez qu'il ne les possède pas. »



## 170.

« Dieu dit ainsi à l’homme qui le servira fidèlement : « Je connais tes œuvres, je sais que tu travailles pour moi. Comme je vis éternellement, ton amour ne dépassera pas ma générosité. Parce que tu me sers comme Dieu ton créateur, sachant que tu es mon ouvrage, et que tu ne me demandes rien d’autre que grâce et miséricorde pour me servir fidèlement ; parce que tu ne mets pas de fin à mon service, puisque tu désires me servir éternellement ; ainsi je le ferai, car je te récompenserai comme si tu étais Dieu, mon égal. Car non seulement je mettrai entre tes mains l’abondance du paradis, mais je te donnerai moi-même en cadeau ; de sorte que, de même que tu désires être mon serviteur pour toujours, de même je te paierai ton salaire pour toujours. »



## 171.

« Que pensez-vous, dit Jésus à ses disciples, du paradis ? Y a-t-il un esprit qui puisse comprendre de telles richesses et de telles délices ? L'homme doit nécessairement avoir une connaissance aussi grande que celle de Dieu s'il veut savoir ce que Dieu veut donner à ses serviteurs.  »

« Avez-vous vu, quand Hérode fait un présent à l’un de ses barons favoris, de quelle manière il le présente ? »

Jean répondit : « Je l’ai vu deux fois, et assurément la dixième partie de ce qu’il donne suffirait à un pauvre. »

Jésus dit : « Mais si un pauvre est présenté à Hérode, que lui donnera-t-il ? »

Jean répondit : « Un ou deux acariens. »

« Que ce soit maintenant votre livre pour étudier la connaissance du paradis », dit Jésus : « car tout ce que Dieu a donné à l’homme dans ce monde présent pour son corps, c’est comme si Hérode donnait un sou à un pauvre homme ; mais ce que Dieu donnera au corps et à l’âme dans le paradis, c’est comme si Hérode donnait tout ce qu’il a, et même sa propre vie, à l’un de ses serviteurs. »



## 172.

« Dieu dit ainsi à celui qui l’aime et le sert fidèlement : « Va et considère combien sont nombreux les grains de sable de la mer, ô mon serviteur. Si la mer te donnait un seul grain de sable, te paraîtrait-il petit ? Assurément, oui. Aussi vrai que je suis vivant, moi ton créateur, tout ce que j’ai donné dans ce monde à tous les princes et rois de la terre est moins qu’un grain de sable que la mer te donnerait, en comparaison de ce que je te donnerai dans mon paradis. »



## 173.

« Considérez donc, dit Jésus, l’abondance du paradis. Car si Dieu a donné à l’homme dans ce monde une once de bien-être, au paradis il lui en donnera dix cent mille. Considérez la quantité de fruits qui sont dans ce monde, la quantité de nourriture, la quantité de fleurs et la quantité de choses qui servent l’homme. Comme Dieu vit, en présence de qui mon âme se tient, comme la mer a encore du sable au-dessus et au-dessus quand on en reçoit un grain, de même la qualité et la quantité des figues [au paradis] surpasseront la sorte de figues que nous mangeons ici. Et de même toute autre chose au paradis. Mais de plus, je vous dis qu’en vérité, comme une montagne d’or et de perles est plus précieuse que l’ombre d’une fourmi, de même les délices du paradis sont plus précieuses que toutes les délices des princes du monde qu’ils ont eues et qu’ils auront jusqu’au jugement de Dieu quand le monde aura une fin. »

Pierre répondit : « Notre corps que nous avons maintenant ira-t-il donc au paradis ? »

Jésus répondit : « Prends garde, Pierre, de ne pas devenir sadducéen, car les sadducéens disent que la chair ne ressuscitera pas et qu'il n'y a pas d'anges. C'est pourquoi leur corps et leur âme sont privés de l'entrée au paradis et de tout ministère des anges dans ce monde. N'as-tu pas oublié Job, prophète et ami de Dieu, comment il dit : « Je sais que mon Dieu vit, et au dernier jour je ressusciterai dans ma chair, et de mes yeux je verrai Dieu mon Sauveur » ?

« Mais croyez-moi, notre chair sera tellement purifiée qu'elle ne possédera plus aucune propriété de celles qu'elle possède actuellement, puisqu'elle sera purgée de tout mauvais désir, et Dieu la ramènera à un état tel qu'il était celui d'Adam avant qu'il pèche.

"Deux hommes servent un seul maître dans un seul et même travail. L'un seul voit l'ouvrage et donne des ordres au second, et le second exécute tout ce que le premier ordonne. Vous semble-t-il juste, dis-je, que le maître récompense seulement celui qui voit et commande, et chasse de sa maison celui qui s'est fatigué à l'ouvrage ? Certainement pas.

« Comment donc la justice de Dieu supportera-t-elle cela ? L’âme et le corps servent Dieu avec le sens de l’homme : l’âme seule voit et commande le service, parce que l’âme ne mangeant pas de pain, ne jeûne pas, ne marche pas, ne ressent ni le froid ni la chaleur, ne tombe pas malade et ne meurt pas, parce que l’âme est immortelle : elle ne souffre d’aucune de ces douleurs corporelles que le corps subit à l’instigation des éléments. Est-il donc juste, dis-je, que l’âme seule aille au paradis, et non le corps, qui s’est tant fatigué à servir Dieu ? »

Pierre répondit : « Maître, le corps, ayant fait pécher l’âme, ne doit pas être placé dans le paradis. »

Jésus répondit : « Comment le corps peut-il pécher sans l’âme ? Assurément, c’est impossible. C’est pourquoi, en retirant au corps la miséricorde de Dieu, tu condamnes l’âme à l’enfer. »



## 174.

« Dieu est vivant, en présence de qui se tient mon âme, notre Dieu promet sa miséricorde au pécheur, en disant : « À cette heure où le pécheur pleurera son péché, par moi-même, je ne me souviendrai pas de ses iniquités pour toujours. »

« Or, qui devrait manger les viandes du paradis, si le corps n’y va pas ? L’âme ? Certainement pas, car c’est l’esprit. »

Pierre répondit : « Ainsi donc, les bienheureux mangeront dans le paradis ; mais comment la viande sera-t-elle éliminée sans impureté ? »

Jésus répondit : « Or, quel bonheur aura le corps s'il ne mange ni ne boit ? Assurément, il convient de donner gloire en proportion de la chose glorifiée. Mais tu te trompes, Pierre, en pensant que de tels aliments doivent être annulés par impureté, car ce corps mange actuellement des aliments corruptibles, et c'est ainsi que la putréfaction survient ; mais dans le paradis le corps sera incorruptible, impassible et immortel, et exempt de toute misère ; et les aliments, qui sont sans défaut, n'engendreront aucune putréfaction. »



## 175.

« Dieu dit ainsi dans le prophète Isaïe, déversant le mépris sur les réprouvés : « Mes serviteurs s'assiéront à ma table dans ma maison et festoieront joyeusement, avec allégresse et au son des harpes et des orgues, et je ne permettrai pas qu'ils aient besoin de quoi que ce soit. Mais vous, qui êtes mes ennemis, vous serez rejetés loin de moi, où vous mourrez dans la misère, tandis que tous mes serviteurs vous mépriseront. »



## 176.

« A quoi sert de dire : « Ils festoieront » ? dit Jésus à ses disciples. Certes, Dieu parle clairement. Mais à quoi servent les quatre fleuves de liqueur précieuse dans le paradis, avec tant de fruits ? Assurément, Dieu ne mange pas, les anges ne mangent pas, l’âme ne mange pas, les sens ne mangent pas, mais plutôt la chair, qui est notre corps. C’est pourquoi la gloire du paradis est pour le corps les aliments, et pour l’âme et les sens Dieu et la conversation des anges et des esprits bienheureux. Cette gloire sera mieux révélée par le messager de Dieu, qui (vu que Dieu a créé toutes choses par amour pour lui) connaît toutes choses mieux que toute autre créature. »

Barthélemy dit : « Ô maître, la gloire du paradis sera-t-elle égale pour tous les hommes ? Si elle est égale, elle ne sera pas juste, et si elle n’est pas égale, le plus petit enviera le plus grand. »

Jésus répondit : «  Il n'y aura pas d'égalité, car Dieu est juste, et tout le monde sera content, car il n'y a pas d'envie là-bas. Dis-moi, Barthélemy : il y a un maître qui a beaucoup de serviteurs, et il habille tous ses serviteurs du même vêtement. Les enfants, qui portent des vêtements d'enfants, se lamentent-ils donc parce qu'ils n'ont pas des vêtements d'hommes faits ? Au contraire, si les anciens voulaient leur mettre des vêtements plus grands, ils seraient irrités, car, les vêtements n'étant pas à leur taille, ils se croiraient moqués.  »

« Maintenant, Barthélemy, élève ton cœur vers Dieu dans le paradis, et tu verras que toute gloire, même si elle sera plus grande pour l’un et moins pour l’autre, ne produira rien d’envie. »



## 177.

Alors celui qui écrit dit : « Ô maître, le paradis a-t-il la lumière du soleil comme ce monde ? »

Jésus répondit : « Ainsi m'a dit Dieu, ô Barnabas : Le monde dans lequel vous, hommes pécheurs, habitez, a le soleil, la lune et les étoiles qui l'ornent, pour votre bien et votre joie ; car c'est moi qui l'ai créé.

« Pensez-vous donc que la maison où mes fidèles demeurent ne sera pas meilleure ? Assurément, vous vous trompez en pensant ainsi : car moi, votre Dieu, je suis le soleil du paradis, et mon messager est la lune qui reçoit tout de moi ; et les étoiles sont mes prophètes qui vous ont prêché ma volonté. C'est pourquoi mes fidèles, de même qu'ils ont reçu ma parole de mes prophètes ici-bas, obtiendront de la même manière le plaisir et la joie par eux dans le paradis de mes délices. »



## 178.

« Et que cela te suffise, dit Jésus, pour la connaissance du paradis. » Sur quoi Barthélemy dit encore : « O maître, sois patient avec moi si je te demande un mot. »

Jésus répondit : « Dis ce que tu veux. »

Barthélemy dit : « Le paradis est certainement grand : car, puisqu’il y a en lui de si grands biens, il doit nécessairement être grand. »

Jésus répondit : « Le paradis est si grand que personne ne peut le mesurer. En vérité, je te le dis, il y a neuf cieux parmi lesquels sont placées les planètes, qui sont distantes les unes des autres de cinq cents ans de marche pour un homme ; et la terre, de même, est distante du premier ciel de cinq cents ans de marche.

« Mais arrête-toi à la mesure du premier ciel, qui est d’autant plus grand que la terre entière est plus grande qu’un grain de sable. De même le deuxième ciel est plus grand que le premier, et le troisième que le deuxième, et ainsi de suite jusqu’au dernier ciel, chacun étant également plus grand que le suivant. Et en vérité, je te le dis, le paradis est plus grand que toute la terre et tous les cieux ensemble, de même que toute la terre est plus grande qu’un grain de sable. »

Alors Pierre dit : « O Maître, le paradis doit nécessairement être plus grand que Dieu, car Dieu est vu à l’intérieur. »

Jésus répondit : « Tais-toi, Pierre, car tu blasphèmes sans le vouloir. »



## 179.

Alors l'ange Gabriel vint à Jésus et lui montra un miroir brillant comme le soleil, dans lequel il vit écrit ces mots : « Comme je vis éternellement, comme le paradis est plus grand que tous les cieux et la terre, et comme toute la terre est plus grande qu'un grain de sable, ainsi je suis plus grand que le paradis ; et autant de fois plus que la mer a de grains de sable, qu'il y a de gouttes d'eau sur la mer, qu'il y a de brins d'herbe sur le sol, qu'il y a de feuilles sur les arbres, qu'il y a de peaux sur les bêtes ; et autant de fois plus que les grains de sable qui rempliraient les cieux et le paradis et plus encore. »

Alors Jésus dit : « Prosternons-nous devant notre Dieu, qui est béni éternellement. » Ils inclinèrent alors la tête cent fois et se prosternèrent face contre terre en prière. Quand la prière fut terminée, Jésus appela Pierre et lui raconta, ainsi qu’à tous les disciples, ce qu’il avait vu. Et il dit à Pierre : « Ton âme, qui est plus grande que toute la terre, voit d’un seul œil le soleil, qui est mille fois plus grand que toute la terre. »

Alors Jésus dit : « De même, à travers l’œil du paradis, tu verras Dieu notre Créateur. » Et ayant dit cela, Jésus rendit grâces à Dieu notre Seigneur, priant pour la maison d’Israël et pour la ville sainte. Et tous répondirent : « Qu’il en soit ainsi, Seigneur. »



## 180.

Un jour, Jésus étant au portique de Salomon, un scribe, l'un de ceux qui parlaient au peuple, s'approcha de lui et lui dit : « Maître, j'ai souvent parlé à ce peuple, et il y a dans mon esprit un passage de l'Écriture que je ne suis pas capable de comprendre. »

Jésus répondit : « Et qu’est-ce que c’est ? »

Le scribe dit : « Ce que Dieu a dit à Abraham notre père, « Je serai ta grande récompense. » Or, comment l’homme pourrait-il mériter une telle récompense ? »

Alors Jésus se réjouit en esprit et dit : « Certainement tu n’es pas loin du royaume de Dieu ! Écoute-moi, car je vais te dire le sens d’un tel enseignement. Dieu étant infini et l’homme fini, l’homme ne peut mériter Dieu – et est-ce là ton doute, frère ? »

Le scribe répondit en pleurant : « Seigneur, tu connais mon cœur ; parle donc, car mon âme désire entendre ta voix. »

Alors Jésus dit : « Dieu vit, l’homme ne peut mériter le peu de souffle qu’il reçoit à chaque instant. »

Le scribe fut hors de lui-même en entendant cela, et les disciples aussi s'étonnèrent, parce qu'ils se rappelaient ce que Jésus avait dit, que tout ce qu'ils donneraient par amour pour Dieu, ils le recevraient au centuple.

Il dit alors : « Si quelqu’un vous prêtait cent pièces d’or et que vous dépensiez ces pièces, pourriez-vous dire à cet homme : « Je te donne une feuille de vigne pourrie ; donne-moi donc ta maison, car je la mérite » ? »

Le scribe répondit : « Non, Seigneur, car il devrait d’abord payer ce qu’il doit, et ensuite s’il veut quelque chose, il devrait lui donner de bonnes choses, mais que vaut une feuille corrompue ? »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/141_160">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">141 — 160</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/181_200">
          <span class="pr-2">181 — 200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
