---
title: "1 — 20"
description: "L'Évangile de Barnabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/Prologue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prologue</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/21_40">
          <span class="pr-2">21 — 40</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 1\. Dans ce premier chapitre est contenue l'annonciation de l'ange Gabriel à la Vierge Marie concernant la naissance de Jésus.

Ces dernières années, une vierge nommée Marie, de la lignée de David, de la tribu de Juda, fut visitée par l'ange Gabriel de Dieu. Cette vierge, qui vivait en toute sainteté sans aucune faute, était irréprochable et demeurait dans la prière et le jeûne, étant seule un jour, l'ange Gabriel entra dans sa chambre et la salua en disant : « Dieu soit avec toi, Marie. »

La vierge fut effrayée à l’apparition de l’ange ; Mais l’ange la réconforta en lui disant : « Ne crains pas, Marie, car tu as trouvé grâce devant Dieu, qui t’a choisie pour être mère d’un prophète qu’il enverra au peuple d’Israël, afin qu’ils marchent dans ses lois avec un cœur sincère. » La vierge répondit : « Comment enfanterai-je des fils, puisque je ne connais pas d’homme ? » L’ange répondit : « Marie, Dieu qui a fait l’homme sans homme peut engendrer en toi l’homme sans homme, car rien n’est impossible à lui. » Marie répondit : « Je sais que Dieu est tout-puissant, c’est pourquoi sa volonté soit faite. » L’ange répondit : « Maintenant soit conçu en toi un prophète, que tu appelleras Jésus ; tu le garderas du vin, des boissons enivrantes, et de toute nourriture impure, car cet enfant est un saint de Dieu. » Marie se prosterna avec humilité, et dit : « Voici la servante de Dieu, qu’il soit fait selon ta parole. » L’ange s’en alla, et la vierge glorifia Dieu, en disant : Sache, ô mon âme, que le Seigneur est le Fils de l’homme. grandeur de Dieu, et réjouis-toi, mon esprit, en Dieu mon Sauveur ! Car il a jeté les yeux sur l’humilité de sa servante, en sorte que je serai appelée bienheureuse par toutes les nations ; car le Puissant m’a rendue grande, et que son saint nom soit béni ! Car sa miséricorde s’étend de génération en génération sur ceux qui le craignent. Il a rendu puissante sa main, et il a dispersé les superbes au cœur penché en avant ; il a renversé les puissants de leur trône, et il a élevé les humbles ; il a rassasié de biens celui qui avait faim, et il a renvoyé les riches les mains vides. Car il se souvient pour toujours des promesses faites à Abraham et à son fils.



## 2\. L'avertissement de l'ange Gabriel donné à Joseph concernant la conception de la Vierge Marie.

Marie, connaissant la volonté de Dieu, craignant le peuple de peur qu'ils ne soient scandalisés de sa grossesse et ne la lapidassent comme fornicatrice, choisit un compagnon de sa famille, nommé Joseph, d'une vie irréprochable; car il craignait Dieu comme un juste et le servait par des jeûnes et des prières, vivant des œuvres de ses mains; car il était charpentier.

La vierge, connaissant un tel homme, le choisit pour compagnon et lui révéla le conseil divin.

Joseph, qui était un homme juste, vit que Marie était enceinte et voulut la renvoyer, parce qu'il craignait Dieu. Or, pendant qu'il dormait, un ange de Dieu le réprimanda et lui dit : « Joseph, pourquoi as-tu voulu renvoyer Marie, ta femme ? Sache que tout ce qui est arrivé en elle a été fait par la volonté de Dieu. La vierge enfantera un fils, que tu appelleras du nom de Jésus. Tu l'empêcheras de boire du vin, des boissons enivrantes et de toute nourriture impure, car il est saint de Dieu dès le ventre de sa mère. C'est un prophète de Dieu envoyé au peuple d'Israël pour ramener Juda à son cœur, et pour qu'Israël marche dans la loi du Seigneur, selon ce qui est écrit dans la loi de Moïse. Il viendra avec une grande puissance que Dieu lui donnera, et il fera de grands prodiges par lesquels plusieurs seront sauvés. »

Joseph, s'étant réveillé, rendit grâces à Dieu, et demeura avec Marie toute sa vie, servant Dieu en toute sincérité.



## 3\. Merveilleuse naissance de Jésus et apparition d'anges louant Dieu.

En ce temps-là, Hérode régnait en Judée par décret de César Auguste, et Pilate était gouverneur dans le sacerdoce d'Anne et de Caïphe. C'est pourquoi, par décret d'Auguste, toute la terre fut recensée ; chacun s'en alla dans sa patrie et se présenta selon ses tribus pour être recensé. Joseph partit donc de Nazareth, ville de Galilée, avec Marie, sa femme, qui était enceinte, pour se rendre à Bethléem (c'était sa ville, car il était de la famille de David), afin d'être recensé, conformément au décret de César. Joseph arriva à Bethléem, car la ville était petite et il y avait beaucoup d'étrangers, et il ne trouva pas de place ; il se logea donc hors de la ville, dans un abri aménagé pour les bergers. Pendant que Joseph y demeurait, le temps où Marie devait enfanter fut accompli. La Vierge fut entourée d'une lumière très vive, et enfanta son fils sans douleur, qu'elle prit dans ses bras, et l'enveloppa de langes, et le coucha dans la crèche, car il n'y avait pas de place dans l'hôtellerie. Une grande multitude d'anges vinrent à l'hôtellerie avec joie, bénissant Dieu et annonçant la paix à ceux qui le craignent. Marie et Joseph louèrent le Seigneur pour la naissance de Jésus, et le nourrirent avec une grande joie.



## 4\. Les anges annoncent aux bergers la naissance de Jésus, et ceux-ci, après l'avoir trouvé, l'annoncent.

En ce temps-là, les bergers surveillaient leurs troupeaux, comme ils en avaient l’habitude. Et voici qu’une lumière très vive les environna, d’où sortit un ange qui bénit Dieu. Les bergers furent saisis d’une grande crainte à cause de cette lumière soudaine et de l’apparition de l’ange : « Voici que je vous annonce une grande joie : il est né dans la ville de David un enfant, un prophète du Seigneur, un grand salut pour la maison d’Israël. Vous trouverez l’enfant dans la crèche avec sa mère, qui bénit Dieu. » Après que l’apôtre eut dit cela, une grande multitude d’anges vint bénir Dieu, annonçant la paix à ceux qui ont la bonne volonté. Lorsque les anges furent partis, les bergers se dirent entre eux : « Allons jusqu’à Bethléem, et voyons la parole que Dieu nous a annoncée par son ange. » Beaucoup de bergers arrivèrent à Bethléem, cherchant le nouveau-né. Ils trouvèrent hors de la ville l’enfant qui était né selon la parole de l’ange, couché dans la crèche. Ils se prosternèrent devant lui et donnèrent à la mère ce qu’ils avaient, lui racontant ce qu’ils avaient entendu et vu. Marie gardait toutes ces choses dans son cœur, et Joseph aussi, rendant grâces à Dieu. Les bergers retournèrent à leurs troupeaux, racontant à tous ce qu’ils avaient vu. Alors toute la région montagneuse de Judée fut remplie de crainte, et chacun gardait cette parole dans son cœur, en disant : « Que sera, à notre avis, cet enfant ? »



## 5\. Circoncision de Jésus.

Lorsque les huit jours furent accomplis selon la loi du Seigneur, comme il est écrit dans le livre de Moïse, ils prirent l'enfant et le portèrent au temple pour le circoncire. Ils circoncirent ainsi l'enfant et lui donnèrent le nom de Jésus, comme l'ange du Seigneur l'avait dit avant qu'il fût conçu dans le sein maternel. Marie et Joseph comprirent que l'enfant devait servir au salut et à la ruine de plusieurs. C'est pourquoi ils craignirent Dieu et gardèrent l'enfant avec crainte de Dieu.



## 6\. Trois mages sont conduits par une étoile à l'est en Judée, et, trouvant Jésus, lui rendent hommage et lui offrent des cadeaux.

Sous le règne d’Hérode, roi de Judée, Jésus naquit. Trois mages, qui se trouvaient du côté de l’Orient, observaient les étoiles du ciel. Une étoile d’une grande splendeur leur apparut. Ils se mirent donc d’accord et se rendirent en Judée, guidés par l’étoile qui les précédait. Arrivés à Jérusalem, ils demandèrent où était né le roi des Juifs. Hérode fut saisi d’effroi, et toute la ville fut troublée. Hérode assembla donc les prêtres et les scribes, et dit : « Où doit naître le Christ ? » Ils répondirent qu’il devait naître à Bethléem, car ainsi est écrit le prophète : « Et toi, Bethléem, tu n’es pas la petite parmi les chefs de Juda ; car de toi sortira un chef qui conduira mon peuple Israël. »

Hérode donc convoqua les mages et les interrogea sur leur venue : ceux-ci répondirent qu'ils avaient vu une étoile à l'orient, qui les avait guidés jusqu'ici, c'est pourquoi ils désiraient adorer avec des présents ce nouveau roi manifesté par son étoile.

Alors Hérode dit : « Allez à Bethléem et informez-vous avec toute l'attention possible au sujet du petit enfant ; et quand vous l'aurez trouvé, venez me l'annoncer, car je voudrais aussi venir l'adorer. » Et il disait cela avec tromperie.



## 7\. La visite de Jésus par les mages, et leur retour dans leur pays, avec l'avertissement de Jésus qui leur est donné en rêve.

Les mages partirent donc de Jérusalem, et voici que l'étoile qui leur était apparue à l'orient les précédait. En voyant l'étoile, les mages furent remplis de joie. Arrivés à Bethléem, hors de la ville, ils virent l'étoile s'arrêter au-dessus de l'hôtellerie où Jésus était né. Les mages s'y rendirent, entrèrent dans la demeure, trouvèrent le petit enfant avec sa mère, se prosternèrent devant lui, lui présentèrent des aromates, de l'argent et de l'or, et racontèrent à la vierge tout ce qu'ils avaient vu.

Alors, pendant qu'ils dormaient, l'enfant les avertit de ne pas aller vers Hérode, et, partant par un autre chemin, ils retournèrent chez eux, racontant tout ce qu'ils avaient vu en Judée.



## 8\. Jésus est emmené en fuite en Égypte, et Hérode massacre les enfants innocents.

Hérode, voyant que les mages ne revenaient pas, crut qu'on se moquait d'eux et résolut de faire mourir l'enfant qui venait de naître. Mais voici que pendant que Joseph dormait, l'ange du Seigneur lui apparut et lui dit : « Lève-toi vite, prends l'enfant avec sa mère et va en Égypte, car Hérode veut le faire mourir. » Joseph se leva avec une grande crainte et prit Marie avec l'enfant et ils allèrent en Égypte où ils demeurèrent jusqu'à la mort d'Hérode. Celui-ci, se croyant moqué des mages, envoya ses soldats pour tuer tous les enfants nouveau-nés à Bethléem. Les soldats donc vinrent et tuèrent tous les enfants qui étaient là, comme Hérode le leur avait ordonné. Ainsi s'accomplit la parole du prophète, qui disait : « Il y a là des lamentations et de grands pleurs à Rama ; Rachel pleure ses fils, mais elle n'est pas consolée parce qu'ils ne sont plus. »



## 9\. Jésus, étant retourné en Judée, soutient une discussion merveilleuse avec les docteurs, étant arrivé à l'âge de douze ans.

Après la mort d'Hérode, voici que l'ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, et lui dit : « Retourne en Judée, car ceux qui ont voulu la mort de l'enfant sont morts. » Joseph prit donc l'enfant avec Marie (il avait atteint l'âge de sept ans) et se rendit en Judée. D'où, ayant appris qu'Archélaüs, fils d'Hérode, régnait en Judée, il se rendit en Galilée, craignant de rester en Judée, et ils allèrent demeurer à Nazareth.

L'enfant grandit en grâce et en sagesse devant Dieu et devant les hommes.

Jésus, âgé de douze ans, monta à Jérusalem avec Marie et Joseph pour y adorer Dieu, selon la loi du Seigneur écrite dans le livre de Moïse. Quand ils eurent fini de prier, ils s’en allèrent, ayant perdu Jésus, car ils pensaient qu’il était retourné chez leurs parents. Marie donc retourna à Jérusalem avec Joseph, cherchant Jésus parmi les parents et les voisins. Le troisième jour, ils trouvèrent le petit enfant dans le temple, au milieu des docteurs, qui discutaient avec eux au sujet de la loi. Et tous étaient étonnés de ses questions et de ses réponses, disant : « Comment peut-il y avoir en lui une telle doctrine, lui qui est si petit et qui n’a pas appris à lire ? »

Marie le réprimanda et lui dit : « Mon enfant, que nous as-tu fait ? Voilà trois jours que ton père et moi, nous te cherchons dans la tristesse. » Jésus répondit : « Ne savez-vous pas que le service de Dieu doit passer avant celui du père et de la mère ? » Jésus descendit alors avec sa mère et Joseph à Nazareth et se soumettait à eux avec humilité et respect.



## 10\. Jésus, à l'âge de trente ans, sur le mont des Oliviers, reçoit miraculeusement l'évangile de l'ange Gabriel.

Jésus, ayant atteint l’âge de trente ans, comme il me l’avait dit lui-même, monta au mont des Oliviers avec sa mère pour cueillir des olives. Alors, à midi, comme il priait, lorsqu’il parvint à ces paroles : « Seigneur, avec miséricorde… », il fut entouré d’une lumière très vive et d’une multitude infinie d’anges qui disaient : « Béni soit Dieu ». L’ange Gabriel lui présenta comme un miroir resplendissant, un livre qui descendit dans le cœur de Jésus, dans lequel il eut connaissance de ce que Dieu a fait et dit et de ce que Dieu veut, de sorte que tout lui fut mis à nu et à découvert, comme il me dit : « Crois, Barnabas, que je connais tous les prophètes et toutes les prophéties, de sorte que tout ce que je dis est sorti de ce livre. »

Jésus, ayant reçu cette vision, et sachant qu'il était prophète envoyé à la maison d'Israël, révéla tout à Marie sa mère, lui disant qu'il devait souffrir une grande persécution pour l'honneur de Dieu, et qu'il ne pouvait plus rester avec elle pour la servir. Sur quoi, ayant entendu cela, Marie répondit : « Mon enfant, avant que tu sois né, tout m'a été annoncé ; c'est pourquoi béni soit le saint nom de Dieu. » Jésus quitta donc ce jour-là sa mère pour s'occuper de son office prophétique.



## 11\. Jésus guérit miraculeusement un lépreux, et se rendit à Jérusalem.

Jésus, descendant de la montagne pour entrer à Jérusalem, rencontra un lépreux qui, par inspiration divine, reconnut Jésus comme un prophète. Il le pria donc en larmes, disant : « Jésus, fils de David, aie pitié de moi. » Jésus répondit : « Que veux-tu que je te fasse, frère ? »

Le lépreux répondit : « Seigneur, donne-moi la santé. »

Jésus le reprit en disant : « Tu es insensé ; prie Dieu qui t’a créé, et il te donnera la santé ; car je suis homme comme toi. » Le lépreux répondit : « Je sais que tu es un homme, Seigneur, mais tu es un saint du Seigneur. Prie donc Dieu, et il me donnera la santé. » Alors Jésus soupira et dit : « Seigneur Dieu tout-puissant, par amour pour tes saints prophètes, donne la santé à ce malade. » Ayant dit cela, il dit, touchant le malade de ses mains au nom de Dieu : « Frère, reçois la santé. » Après avoir dit cela, la lèpre fut purifiée, de sorte que la chair du lépreux lui resta comme celle d’un enfant. Voyant qu'il était guéri, le lépreux s'écria d'une voix forte : « Viens ici, Israël, pour recevoir le prophète que Dieu t'envoie. » Jésus le pria, disant : « Frère, tais-toi et ne dis rien. » Mais plus il le priait, plus il s'écriait : « Voici le prophète, voici le Saint de Dieu. » A ces paroles, beaucoup de ceux qui sortaient de Jérusalem revinrent en courant et entrèrent avec Jésus dans Jérusalem, racontant ce que Dieu avait fait au lépreux par Jésus.



## 12\. Premier sermon de Jésus adressé au peuple : merveilleux en doctrine concernant le nom de Dieu.

Toute la ville de Jérusalem fut émue par ces paroles, et tous coururent au temple pour voir Jésus, qui y était entré pour prier, de sorte qu'ils pouvaient à peine y être contenus. Les prêtres prièrent donc Jésus, en disant : « Ce peuple désire te voir et t'entendre ; monte donc au pinacle, et si Dieu te donne une parole, dis-la au nom du Seigneur. »

Alors Jésus monta à l’endroit d’où les scribes avaient coutume de parler. Et, ayant fait signe de la main pour se taire, il ouvrit la bouche et dit : « Béni soit le saint nom de Dieu, qui dans sa bonté et sa miséricorde a voulu créer ses créatures pour qu’elles le glorifient. Béni soit le saint nom de Dieu, qui a créé la splendeur de tous les saints et des prophètes avant toutes choses pour l’envoyer pour le salut du monde, comme il l’avait annoncé par son serviteur David, en disant : « Avant Lucifer, dans la splendeur des saints, je t’ai créé. » Béni soit le saint nom de Dieu, qui a créé les anges pour qu’ils le servent. Et béni soit Dieu, qui a puni et réprouvé Satan et ses disciples, qui n’ont pas voulu révérer celui que Dieu veut qu’on révère. Béni soit le saint nom de Dieu, qui a créé l’homme du limon de la terre et l’a établi sur ses œuvres. Béni soit le saint nom de Dieu, qui chassa l'homme du paradis pour avoir transgressé son saint précepte. Béni soit le saint nom de Dieu, qui regarda avec miséricorde les larmes d'Adam et Eve, premiers parents du genre humain. Béni soit le saint nom de Dieu, qui punit justement Caïn le fratricide, envoya le déluge sur la terre, brûla trois villes méchantes, fouetta l'Egypte, engloutit Pharaon dans la mer Rouge, dispersa les ennemis de son peuple, châtia les incrédules et punit les impénitents. Béni soit le saint nom de Dieu, qui regarda avec miséricorde ses créatures, et leur envoya donc ses saints prophètes, pour qu'elles marchent dans la vérité et la justice devant lui; qui délivra ses serviteurs de tout mal, et leur donna ce pays, comme il l'avait promis à notre père Abraham et à son fils pour toujours. Puis par son serviteur Moïse il nous donna sa sainte loi, afin que Satan ne nous séduise pas, et il nous exalta au-dessus de tous les autres peuples.

« Mais, frères, que faisons-nous aujourd’hui pour ne pas être punis de nos péchés ? »

Alors Jésus réprimanda avec la plus grande véhémence le peuple parce qu'il avait oublié la parole de Dieu et s'était livré à la vanité; il réprimanda les prêtres pour leur négligence dans le service de Dieu et pour leur cupidité mondaine; il réprimanda les scribes parce qu'ils prêchaient une vaine doctrine et abandonnaient la loi de Dieu; il réprimanda les docteurs parce qu'ils annulaient la loi de Dieu par leurs traditions. Et Jésus parla de telle manière au peuple que tous pleuraient, du plus petit au plus grand, implorant miséricorde et suppliant Jésus de prier pour eux, à l'exception de leurs prêtres et de leurs chefs, qui conçurent ce jour-là de la haine contre Jésus pour avoir ainsi parlé contre les prêtres, les scribes et les docteurs. Et ils méditaient sur sa mort, mais par crainte du peuple qui l'avait reçu comme prophète de Dieu, ils ne dirent rien.

Jésus leva les mains vers le Seigneur Dieu et pria, et le peuple pleurait et disait : « Qu'il en soit ainsi, Seigneur, qu'il en soit ainsi. » La prière terminée, Jésus descendit du temple et partit ce jour-là de Jérusalem, avec plusieurs de ceux qui le suivaient.

Et les prêtres parlaient mal de Jésus entre eux.



## 13\. La crainte remarquable de Jésus et sa prière, et le merveilleux réconfort de l'ange Gabriel.

Quelques jours s'étant écoulés, Jésus, ayant perçu en esprit le désir des prêtres, monta sur le mont des Oliviers pour prier. Et ayant passé toute la nuit en prière, le matin, Jésus pria en disant : « Seigneur, je sais que les scribes me haïssent et que les prêtres veulent me tuer, moi ton serviteur. C'est pourquoi, Seigneur Dieu tout-puissant et miséricordieux, exauce dans ta miséricorde les prières de ton serviteur et délivre-moi de leurs embûches, car tu es mon salut. Tu sais, Seigneur, que moi, ton serviteur, je te cherche seul, Seigneur, et que je dis ta parole, car ta parole est la vérité, qui demeure à jamais. »

Lorsque Jésus eut dit ces paroles, voici que l'ange Gabriel vint à lui, et dit : « Ne crains point, ô Jésus, car des milliers de milliers de gens qui habitent au-dessus du ciel gardent tes vêtements. Tu ne mourras point que tout ne soit arrivé, et que le monde ne soit proche de sa fin. »

Jésus tomba la face contre terre et dit : « Grand Seigneur Dieu, que ta miséricorde envers moi est grande ! Que te donnerai-je, Seigneur, pour tout ce que tu m'as accordé ? »

L'ange Gabriel répondit : « Lève-toi, Jésus, et souviens-toi d'Abraham qui, voulant offrir à Dieu son fils unique Ismaël pour accomplir la parole de Dieu, et le couteau n'ayant pas pu couper son fils, offrit, sur ma parole, un agneau en sacrifice. Tu feras de même, ô Jésus, serviteur de Dieu.

Jésus répondit : « Volontiers, mais où trouverai-je l’agneau, puisque je n’ai pas d’argent et qu’il n’est pas permis de le voler ? »

Alors l'ange Gabriel lui montra une brebis que Jésus offrit en sacrifice, louant et bénissant Dieu, qui est glorieux éternellement.



## 14\. Après le jeûne de quarante jours, Jésus choisit douze apôtres.

Jésus descendit de la montagne, et passa seul de nuit au delà du Jourdain, et jeûna quarante jours et quarante nuits, ne mangeant rien jour ni nuit, et priant continuellement le Seigneur pour le salut de son peuple vers lequel Dieu l'avait envoyé. Et quand les quarante jours furent passés, il eut faim. Alors Satan lui apparut et le tenta par plusieurs discours, mais Jésus le chassa par la puissance des paroles de Dieu. Satan s'étant retiré, les anges vinrent et donnèrent à Jésus ce dont il avait besoin.

Jésus, étant revenu dans la région de Jérusalem, fut retrouvé par le peuple avec une grande joie, et ils le prièrent de demeurer avec eux, car ses paroles n'étaient pas comme celles des scribes, mais elles étaient puissantes et touchaient le cœur.

Jésus, voyant que grande était la multitude de ceux qui revenaient à leur coeur pour marcher dans la loi de Dieu, monta sur la montagne et passa toute la nuit en prière. Puis, quand le jour fut venu, il descendit de la montagne et en choisit douze qu'il appela apôtres, parmi lesquels Judas, qui fut crucifié, dont les noms sont André et Pierre son frère, pêcheur, Barnabé, qui a écrit cela, avec Matthieu le publicain, qui était assis au bureau des impôts, Jean et Jacques, fils de Zébédée, Thaddée et Judas, Barthélemy et Philippe, Jacques et Judas Iscariote, le traître. A ceux-là il révélait toujours les secrets divins, mais il fit de Judas Iscariote son dispensateur des aumônes, mais il volait la dîme de tout.



## 15\. Miracle accompli par Jésus au mariage, transformant l'eau en vin.

La fête des tabernacles approchait, et un homme riche invita Jésus, ses disciples et sa mère à un mariage. Jésus partit donc. Comme ils étaient en train de festoyer, le vin vint à manquer. Sa mère s'adressa à Jésus et dit : « Ils n'ont plus de vin. » Jésus répondit : « Que m'importe, ma mère ? » Sa mère ordonna aux serviteurs d'obéir à tout ce que Jésus leur ordonnerait. Il y avait là six vases pour l'eau, selon la coutume d'Israël pour se purifier avant la prière. Jésus dit : « Remplissez d'eau ces vases. » Les serviteurs firent ainsi. Jésus leur dit : « Au nom de Dieu, donnez à boire à ceux qui festoient. » Les serviteurs apportèrent alors au maître des cérémonies, qui réprimanda les serviteurs en disant : « Serviteurs inutiles, pourquoi avez-vous gardé jusqu'à présent le meilleur vin ? » Car il ne savait rien de tout ce que Jésus avait fait.

Les serviteurs répondirent : « Seigneur, il y a ici un saint homme de Dieu, car il a fait de l’eau du vin. » Le maître des cérémonies pensait que les serviteurs étaient ivres ; mais ceux qui étaient assis près de Jésus, ayant vu toute l’affaire, se levèrent de table et le saluèrent en disant : « Vraiment, tu es un saint de Dieu, un vrai prophète qui nous a été envoyé par Dieu. »

Alors ses disciples crurent en lui, et plusieurs revinrent à leur cœur, disant : Béni soit Dieu, qui a fait miséricorde à Israël, qui a visité la maison de Juda avec amour, et que son saint nom soit béni !



## 16\. Merveilleux enseignement donné par Jésus à ses apôtres concernant la conversion de la vie mauvaise.

Un jour, Jésus assembla ses disciples et monta sur la montagne. Lorsqu'il fut assis, ses disciples s'approchèrent de lui. Il ouvrit la bouche et les enseigna, disant : « Grands sont les bienfaits que Dieu nous a accordés ; c'est pourquoi il est nécessaire que nous le servions avec vérité de cœur. Et de même que l'on met du vin nouveau dans des vases neufs, ainsi vous devez devenir des hommes nouveaux, si vous voulez contenir la nouvelle doctrine qui sortira de ma bouche. En vérité, je vous le dis, de même qu'un homme ne peut voir de ses yeux le ciel et la terre en même temps, de même il est impossible d'aimer Dieu et le monde. »

« Nul ne peut servir deux maîtres ennemis, car si l'un vous aime, l'autre vous haïra. Je vous le dis en vérité, vous ne pouvez servir Dieu et le monde, car le monde est dans le mensonge, la convoitise et la malignité. Vous ne pouvez donc pas trouver de repos dans le monde, mais plutôt la persécution et la perdition. C'est pourquoi, servez Dieu et méprisez le monde, car c'est de moi que vous trouverez du repos pour vos âmes. Écoutez mes paroles, car je vous parle en vérité. »

« En vérité, bienheureux sont ceux qui pleurent cette vie terrestre, car ils seront consolés.

« Bienheureux les pauvres qui haïssent vraiment les délices du monde, car ils abonderont dans les délices du royaume de Dieu.

« En vérité, bienheureux sont ceux qui mangent à la table de Dieu, car les anges les serviront.

"Vous voyagez comme des pèlerins. Le pèlerin s'encombre-t-il de palais, de champs et d'autres choses terrestres sur la route ? Certainement pas : mais il porte des choses légères et précieuses pour leur utilité et leur commodité sur la route. Ceci maintenant devrait vous servir d'exemple ; et si vous désirez un autre exemple, je vous en donnerai un, afin que vous puissiez faire tout ce que je vous dis.

« N’accablez pas vos cœurs par les convoitises terrestres, en disant : Qui nous habillera ? ou qui nous donnera à manger ? Mais voyez les fleurs, les arbres et les oiseaux, que Dieu notre Seigneur habille et nourrit d’une gloire plus grande que toute la gloire de Salomon. Et il peut vous nourrir, lui qui vous a créés et vous a appelés à son service, qui pendant quarante ans a fait tomber la manne du ciel pour son peuple d’Israël dans le désert, et qui n’a pas permis que leurs vêtements vieillissent ou se détériorent, au nombre de six cent quarante mille hommes, sans compter les femmes et les enfants. Je vous le dis en vérité, le ciel et la terre failliront, mais sa miséricorde ne faillira pas à ceux qui le craignent. Mais les riches du monde, dans leur prospérité, ont faim et périssent. Il y avait un homme riche dont les revenus augmentaient, et il dit : « Que ferai-je, ô mon âme ? J’abattrai mes greniers parce qu’ils sont petits, et j’en bâtirai de nouveaux et plus grands ; c’est pourquoi tu feras triompher mon âme ! » Oh, misérable homme, car cette nuit-là il mourut. Il aurait dû se souvenir des pauvres et se faire des amis par l'aumône des richesses injustes de ce monde, car elles apportent des trésors dans le royaume des cieux.

"Dites-moi, je vous prie, si vous donniez votre argent à un publicain à la banque, et qu'il vous en donnait dix ou vingt fois plus, ne lui donneriez-vous pas tout ce que vous possédez ? Mais je vous dis, en vérité, que tout ce que vous pardonnerez et délaisserez par amour pour Dieu, vous le recevrez au centuple, et la vie éternelle. Voyez donc combien vous devez vous contenter de servir Dieu.



## 17\. Dans ce chapitre on perçoit clairement l'incrédulité des chrétiens et la vraie foi de Mumin.

Lorsque Jésus eut dit cela, Philippe répondit : « Nous voulons bien servir Dieu, mais nous désirons néanmoins connaître Dieu. Car le prophète Isaïe a dit : « En vérité, tu es un Dieu caché », et Dieu a dit à Moïse son serviteur : « Je suis ce que je suis. »

Jésus répondit : « Philippe, Dieu est un bien sans lequel il n’y a rien de bien ; Dieu est un être sans lequel il n’y a rien qui soit ; Dieu est une vie sans laquelle il n’y a rien qui vive ; il est si grand qu’il remplit tout et est partout. Lui seul n’a pas d’égal. Il n’a pas eu de commencement et n’aura jamais de fin, mais il a donné un commencement à tout et il donnera une fin à tout. Il n’a ni père ni mère, il n’a ni fils, ni frères, ni compagnons. Et parce que Dieu n’a pas de corps, c’est pourquoi il ne mange pas, ne dort pas, ne meurt pas, ne marche pas, ne se meut pas, mais il demeure éternellement sans ressemblance humaine, car il est incorporel, incomposé, immatériel, de la substance la plus simple. Il est si bon qu’il n’aime que la bonté ; il est si juste que lorsqu’il punit ou pardonne, on ne peut pas le contredire. En un mot, je te dis, Philippe, que tu ne peux le voir ni le connaître parfaitement ici-bas ; mais dans son royaume tu le verras pour toujours : là consiste tout notre bonheur et notre gloire.

Philippe répondit : « Maître, que dis-tu ? Il est bien écrit dans Isaïe que Dieu est notre père ; comment donc n’a-t-il pas de fils ? »

Jésus répondit : « Il y a beaucoup de paraboles dans les prophètes. C'est pourquoi tu ne dois pas prêter attention à la lettre, mais au sens. Car tous les cent quarante-quatre mille prophètes que Dieu a envoyés dans le monde ont parlé dans l'obscurité. Mais après moi viendra la splendeur de tous les prophètes et des saints, et elle jettera la lumière sur les ténèbres de tout ce qu'ont dit les prophètes, car il est l'envoyé de Dieu. » Après avoir dit cela, Jésus soupira et dit : « Aie pitié d'Israël, Seigneur Dieu, et regarde Abraham et sa descendance, afin qu'ils te servent avec sincérité de cœur.

Ses disciples répondirent : « Qu’il en soit ainsi, Seigneur notre Dieu ! »

Jésus dit : « En vérité, je vous le dis, les scribes et les docteurs ont annulé la loi de Dieu par leurs fausses prophéties, contraires aux prophéties des vrais prophètes de Dieu. C'est pourquoi Dieu est irrité contre la maison d'Israël et contre cette génération incrédule. » Ses disciples pleurèrent à ces paroles et dirent : « Aie pitié, ô Dieu, aie pitié du temple et de la ville sainte, et ne la livre pas au mépris des nations, pour qu'elles ne méprisent pas ta sainte alliance. » Jésus répondit : « Qu'il en soit ainsi, Seigneur Dieu de nos pères. »



## 18\. Ici est montrée la persécution des serviteurs de Dieu par le monde, et la protection de Dieu qui les sauve.

Après avoir dit cela, Jésus dit : « Ce n’est pas vous qui m’avez choisi, mais moi, je vous ai choisis pour que vous soyez mes disciples. Si donc le monde vous hait, vous serez vraiment mes disciples, car le monde a toujours été ennemi des serviteurs de Dieu. Souvenez-vous des saints prophètes qui ont été tués par le monde, comme au temps d’Élie, dix mille prophètes furent tués par Jézabel, de sorte que le pauvre Élie échappa à peine, et des sept mille fils de prophètes qui furent cachés par le chef de l’armée d’Achab. Ô monde injuste qui ne connaît pas Dieu ! Ne craignez donc rien, car les cheveux de votre tête sont comptés, et ils ne périront pas. Voyez les passereaux et les autres oiseaux, dont il ne tombe pas une plume sans la volonté de Dieu. Dieu donc se soucierait-il plus des oiseaux que de l’homme, pour lequel il a tout créé ? Y a-t-il un homme, par hasard, qui se soucie plus de ses chaussures que de son propre fils ? Assurément non. Et combien moins devriez-vous penser que Dieu vous abandonnerait, alors que vous prenez soin des oiseaux ! Et pourquoi parlerai-je des oiseaux ? Une feuille d'arbre ne tombe pas sans la volonté de Dieu.

« Croyez-moi, je vous le dis en vérité : si vous gardez mes paroles, le monde vous craindra beaucoup. S’il ne craignait pas que sa méchanceté soit dévoilée, il ne vous haïrait pas ; mais il craint d’être dévoilé ; c’est pourquoi il vous haïra et vous persécutera. Si vous voyez que vos paroles sont méprisées par le monde, ne les prenez pas à cœur, mais considérez que Dieu est plus grand que vous. Qui est méprisé par le monde au point que sa sagesse soit considérée comme une folie ? Si Dieu supporte le monde avec patience, pourquoi le prendrez-vous à cœur, poussière et boue de la terre ? Par votre patience, vous posséderez votre âme. Si donc quelqu’un vous donne un coup sur un côté du visage, donnez-lui l’autre, et qu’il vous frappe. Ne rendez pas le mal pour le mal, car c’est ainsi que font tous les animaux les plus méchants ; mais rendez le bien pour le mal, et priez Dieu pour ceux qui vous haïssent. On n’éteint pas le feu par le feu, mais plutôt par l’eau, car le feu est mauvais. De même, je vous dis que vous ne vaincrez pas le mal par le mal, mais plutôt par le bien. Voici Dieu qui fait venir le soleil sur les bons et sur les méchants, et de même la pluie. C'est ainsi que vous devez faire du bien à tous, car il est écrit dans la loi : Soyez saints, car je suis saint, votre Dieu ; soyez purs, car je suis pur ; soyez parfaits, car je suis parfait. Je vous le dis en vérité, le serviteur s'efforce de plaire à son maître, et c'est pourquoi il ne met pas un vêtement qui déplaît à son maître. Vos vêtements sont votre volonté et votre amour. Gardez-vous donc de vouloir ou d'aimer ce qui déplaît à Dieu, notre Seigneur. Sachez que Dieu hait les pompes et les convoitises du monde, et c'est pourquoi vous haïssez le monde.



## 19\. Jésus prédit sa trahison et, descendant de la montagne, guérit dix lépreux.

Lorsque Jésus eut dit cela, Pierre répondit : « Maître, voici que nous avons tout quitté pour te suivre, que deviendrons-nous ? »

Jésus répondit : « En vérité, au jour du jugement, vous serez assis à mes côtés, rendant témoignage contre les douze tribus d’Israël. »

Et ayant dit cela, Jésus soupira, disant : « Seigneur, qu'est-ce que cela ? J'en ai choisi douze, et l'un d'eux est un démon. »

Les disciples furent profondément attristés par cette parole ; alors celui qui écrit en secret interrogea Jésus avec larmes, disant : « Maître, Satan me tromperait-il, et deviendrais-je alors réprouvé ? »

Jésus répondit : « Ne sois pas triste, Barnabas, car ceux que Dieu a choisis avant la création du monde ne périront pas. Réjouis-toi, car ton nom est écrit dans le livre de vie. »

Jésus réconforta ses disciples en leur disant : « Ne craignez pas, car celui qui me haït ne s’attriste pas de mes paroles, parce qu’il n’y a pas en lui le sentiment divin. »

A ses paroles, les élus furent réconfortés. Jésus fit sa prière et ses disciples dirent : « Amen, qu'il en soit ainsi, Seigneur Dieu tout-puissant et miséricordieux. »

Ayant achevé ses dévotions, Jésus descendit de la montagne avec ses disciples et rencontra dix lépreux, qui de loin crièrent : « Jésus, fils de David, aie pitié de nous ! »

Jésus les appela et leur dit : « Que voulez-vous de moi, frères ? »

Ils crièrent tous : « Donne-nous la santé ! »

Jésus répondit : « Ah, misérables que vous êtes, avez-vous tellement perdu la raison que vous dites : « Donne-nous la santé ! » Ne me voyez-vous pas comme un homme comme vous ? Invoquez notre Dieu qui vous a créés et celui qui est tout-puissant et miséricordieux vous guérira.

Les lépreux répondirent en pleurant : « Nous savons que tu es un homme comme nous, mais néanmoins un saint de Dieu et un prophète du Seigneur ; c'est pourquoi prie Dieu, et il nous guérira.

Les disciples prièrent alors Jésus en disant : « Seigneur, aie pitié d'eux. » Alors Jésus gémit et pria Dieu en disant : « Seigneur Dieu tout-puissant et miséricordieux, aie pitié et écoute les paroles de ton serviteur ; et par amour pour Abraham notre père et à cause de ta sainte alliance, aie pitié de la demande de ces hommes et accorde-leur la santé. » Ayant dit cela, Jésus se tourna vers les lépreux et dit : « Allez vous montrer aux prêtres, selon la loi de Dieu. »

Les lépreux s'en allèrent et furent purifiés en chemin. L'un d'eux, se voyant guéri, revint trouver Jésus. C'était un Ismaélite. Ayant trouvé Jésus, il se prosterna devant lui, lui fit un profond respect et lui dit : « Vraiment, tu es un saint de Dieu. » Et, tout en le remerciant, il le pria de le recevoir pour serviteur. Jésus répondit : « Les dix ont été purifiés ; où sont les neuf ? » Et il dit à celui qui avait été purifié : « Je ne suis pas venu pour être servi, mais pour servir. Va donc dans ta maison et raconte tout ce que Dieu a fait en toi, afin qu'ils sachent que les promesses faites à Abraham et à son fils, ainsi que le royaume de Dieu, approchent. » Le lépreux purifié partit et, étant arrivé dans son quartier, il raconta tout ce que Dieu avait fait en lui par Jésus.



## 20\. Miracle sur la mer accompli par Jésus, et Jésus déclare où le prophète est reçu.

Jésus se rendit à la mer de Galilée, monta dans un navire et s’embarqua pour Nazareth, sa ville. Il y eut alors une grande tempête sur la mer, au point que le navire était sur le point de sombrer. Jésus dormait à la proue du navire. Ses disciples s’approchèrent de lui et le réveillèrent en disant : « Maître, sauve-toi toi-même, car nous périssons. » Ils étaient saisis d’une grande frayeur, à cause du grand vent contraire et du mugissement de la mer. Jésus se leva, leva les yeux au ciel et dit : « Dieu des armées, aie pitié de tes serviteurs. » Lorsque Jésus eut dit cela, le vent cessa tout à coup et la mer se calma. Les marins furent saisis de crainte et dirent : « Et qui est celui-ci, à qui obéissent la mer et le vent ? »

Arrivés à la ville de Nazareth, les marins racontèrent dans la ville tout ce que Jésus avait fait. La maison où se trouvait Jésus fut alors entourée de tous les habitants de la ville. Les scribes et les docteurs se présentèrent à lui et lui dirent : « Nous avons appris tout ce que tu as fait sur la mer et en Judée ; donne-nous donc quelque signe ici, dans ton pays. »

Jésus répondit : « Cette génération incrédule demande un signe, mais il ne lui sera pas donné, car aucun prophète n’est reçu dans sa patrie. Au temps d’Élie, il y avait beaucoup de veuves en Judée, mais il ne fut envoyé pour être nourri qu’à une veuve de Sidon. Au temps d’Élisée, il y avait beaucoup de lépreux en Judée, et pourtant Naaman le Syrien fut seul purifié. »

Alors les citoyens, irrités, se saisirent de lui et le transportèrent au sommet d'un précipice pour le précipiter dans le vide. Mais Jésus, passant au milieu d'eux, s'éloigna d'eux.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/Prologue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prologue</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/21_40">
          <span class="pr-2">21 — 40</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
