---
title: "200 — 222"
description: "L'Évangile de Barnabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/181_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">181 — 200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 201.

Jésus étant entré dans le temple, les scribes et les pharisiens lui amenèrent une femme surprise en adultère. Ils se dirent entre eux : « S’il la sauve, c’est contre la loi de Moïse, et nous le tenons donc pour coupable ; s’il la condamne, c’est contre sa propre doctrine, car il prêche la miséricorde. » Ils s’approchèrent donc de Jésus et lui dirent : « Maître, nous avons trouvé cette femme en adultère. Moïse a ordonné qu’on la lapide ces femmes. Que dis-tu donc ? »

Alors Jésus se baissa et, avec son doigt, façonna sur la terre un miroir dans lequel chacun pouvait voir ses propres iniquités. Comme ils continuaient à lui demander la réponse, Jésus se releva et, montrant du doigt le miroir, dit : « Que celui d'entre vous qui est sans péché la lapide le premier. » Et il se baissa de nouveau et façonna le miroir.

Les hommes, voyant cela, sortirent un à un, en commençant par les plus âgés, car ils étaient honteux de voir leurs abominations.

Jésus s'étant relevé, et ne voyant plus que la femme, dit : Femme, où sont ceux qui t'ont condamnée ?

La femme répondit en pleurant : « Seigneur, ils sont partis ; et si tu me pardonnes, aussi vrai que Dieu est vivant, je ne pécherai plus. »

Alors Jésus dit : « Béni soit Dieu ! Va en paix et ne pèche plus, car Dieu ne m'a pas envoyé pour te condamner. »

Alors les scribes et les pharisiens s'étant assemblés, Jésus leur dit : Dites-moi, si l'un de vous avait cent brebis et qu'il en perde une, n'irait-il pas la chercher, laissant les quatre-vingt-dix-neuf autres ? Et quand vous l'auriez trouvée, ne la mettriez-vous pas sur vos épaules, et, après avoir convoqué vos voisins, ne leur diriez-vous pas : « Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé la brebis que j'avais perdue ? » Assurément, vous le feriez.

« Dites-moi donc : notre Dieu aimerait-il moins l'homme pour lequel il a créé le monde ? Aussi vrai que Dieu est vivant, de même il y a de la joie devant les anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent, car les pécheurs font connaître la miséricorde de Dieu. »



## 202.

« Dites-moi, de qui le médecin est-il le plus aimé : de ceux qui n’ont jamais eu de maladie, ou de ceux qu’il a guéris d’une maladie grave ? »

Les pharisiens lui dirent : « Et comment celui qui est en bonne santé aimera-t-il le médecin ? Il ne l'aimera que parce qu'il n'est pas malade ; et, n'ayant pas la connaissance de la maladie, il aimera peu le médecin. »

Alors Jésus parla avec véhémence, et dit : « Dieu est vivant ! Que votre langue condamne votre orgueil ! Car notre Dieu est plus aimé du pécheur repentant, qui connaît la grande miséricorde de Dieu envers lui, que du juste. Car le juste n’a pas la connaissance de la miséricorde de Dieu. C’est pourquoi il y a plus de joie devant les anges de Dieu pour un seul pécheur repentant que pour quatre-vingt-dix-neuf justes. »

« Où sont les justes de nos jours ? Aussi vivant que soit Dieu en présence duquel se tient mon âme, grand est le nombre des justes et des injustes, leur condition étant semblable à celle de Satan. »

Les scribes et les pharisiens répondirent : « Nous sommes pécheurs, c'est pourquoi Dieu aura pitié de nous. » Ils disaient cela pour l'éprouver ; car les scribes et les pharisiens regardent comme une grande injure le fait d'être appelés pécheurs.

Alors Jésus dit : « Je crains que vous ne soyez justes et injustes. Car si vous avez péché et que vous reniez votre péché, en vous disant justes, vous êtes injustes ; et si dans votre cœur vous vous tenez pour justes et que par votre langue vous dites que vous êtes pécheurs, vous êtes doublement justes et injustes. »

Les scribes et les pharisiens, ayant entendu cela, furent confus et s'en allèrent, laissant Jésus en paix avec ses disciples. Ils se rendirent dans la maison de Simon le lépreux, dont il avait guéri la lèpre. Les habitants avaient rassemblé les malades dans la maison de Simon et priaient Jésus de les guérir.

Alors Jésus, sachant que son heure était proche, dit : « Appelez tous les malades, car Dieu est puissant et miséricordieux pour les guérir. »

Ils répondirent : « Nous ne savons pas qu’il y ait d’autres malades ici à Jérusalem. »

Jésus répondit en pleurant : « Jérusalem, Israël, je pleure sur toi, car tu ne sais pas que tu as été visitée ; car j’aurais voulu te rassembler pour l’amour de Dieu ton créateur, comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, et tu ne l’as pas voulu. » C’est pourquoi Dieu te parle ainsi :



## 203.

« O ville au cœur dur et à l’esprit pervers, j’ai envoyé vers toi mon serviteur pour qu’il te ramène à ton cœur et que tu te repentes. Mais toi, ville de confusion, tu as oublié tout ce que j’ai fait à l’Égypte et à Pharaon par amour pour toi, ô Israël. Tu pleures souvent pour que mon serviteur guérisse ton corps de la maladie ; et tu cherches à tuer mon serviteur parce qu’il cherche à guérir ton âme du péché.

« Toi seul resteras impuni devant moi ? Vivras-tu donc éternellement ? Et ton orgueil te délivrera-t-il de mes mains ? Certainement pas. Car j’amènerai contre toi des princes avec une armée, et ils t’entoureront de force, et je te livrerai à leurs mains de telle manière que ton orgueil tombera dans l’enfer.

« Je ne pardonnerai ni aux vieillards ni aux veuves, ni aux enfants ; mais je vous livrerai tous à la famine, à l’épée et à la moquerie ; je détruirai le temple sur lequel j’ai jeté les regards avec miséricorde, et la ville entière, de sorte que vous serez un sujet de fable, de moquerie et de proverbe parmi les nations. Ainsi ma colère demeure sur vous, et mon indignation ne s’endort point. »



## 204.

Après avoir dit cela, Jésus dit encore : « Ne savez-vous pas qu’il y a d’autres malades ? Dieu vit, il y a à Jérusalem moins de malades de corps que d’âmes. Et afin que vous sachiez la vérité, je vous le dis : Ô malades, au nom de Dieu, que votre maladie s’éloigne de vous !

Et après avoir dit cela, ils furent aussitôt guéris.

Les hommes pleuraient en apprenant la colère de Dieu sur Jérusalem et demandaient grâce. Jésus leur dit alors : « Si Jérusalem pleure ses péchés et fait pénitence en marchant dans mes voies, dit Dieu, je ne me souviendrai plus de ses iniquités et je ne lui ferai aucun des maux que j’ai dits. Mais Jérusalem pleure sa ruine, et non l’outrage qu’elle m’a fait subir, en blasphémant mon nom parmi les nations. C’est pourquoi ma fureur s’est enflammée davantage. Je vis éternellement, si Job, Abraham, Samuel, David et Daniel, mes serviteurs, avec Moïse, priaient pour ce peuple, ma colère contre Jérusalem ne s’apaiserait pas. » Après avoir dit cela, Jésus se retira dans la maison, tandis que tout le monde était dans la crainte.



## 205.

Pendant que Jésus soupait avec ses disciples dans la maison de Simon le lépreux, voici que Marie, sœur de Lazare, entra dans la maison, brisa un vase et versa du parfum sur la tête et le vêtement de Jésus. Voyant cela, Judas le traître voulut empêcher Marie de faire cette œuvre, en disant : « Va vendre le parfum et apporte l'argent pour que je le donne aux pauvres. »

Jésus dit : « Pourquoi l'en empêches-tu ? Laisse-la, car vous aurez toujours des pauvres avec vous, mais moi, vous ne m'aurez pas toujours.

Judas répondit : « Maître, ce parfum pourrait être vendu pour trois cents pièces d'argent ; voyez maintenant combien de pauvres seraient secourus. »

Jésus répondit : « Judas, je connais ton cœur ; aie donc patience, et je te donnerai tout. »

Tous mangèrent avec crainte, et les disciples furent dans la tristesse, car ils savaient que Jésus allait bientôt les quitter. Judas, lui, était indigné, car il savait qu'il perdait trente pièces d'argent à cause du parfum qui n'était pas vendu, puisqu'il avait volé la dîme de tout ce qui avait été donné à Jésus.

Il alla trouver le grand prêtre, qui avait assemblé une assemblée de prêtres, de scribes et de pharisiens. Judas lui dit : « Que voulez-vous me donner, et je livrerai entre vos mains Jésus, qui veut se faire roi d'Israël ? »

Ils répondirent : « Maintenant, comment le livreras-tu entre nos mains ? »

Judas dit : « Quand je saurai qu'il sort de la ville pour prier, je vous le dirai et je vous conduirai à l'endroit où il se trouve ; car le saisir dans la ville serait impossible sans provoquer une sédition. »

Le grand prêtre répondit : « Si tu le livres entre nos mains, nous te donnerons trente pièces d'or et tu verras comme je te traiterai bien. »



## 206.

Quand le jour fut venu, Jésus monta au Temple avec une grande foule. Le grand prêtre s'approcha alors et dit : « Dis-moi, Jésus, as-tu oublié tout ce que tu as confessé : que tu n'es ni Dieu, ni Fils de Dieu, ni même le Christ ? »

Jésus répondit : « Non, je ne l’ai pas oublié, car c’est là ma confession, celle que je présenterai devant le tribunal de Dieu au jour du jugement. Car tout ce qui est écrit dans le livre de Moïse est tout à fait vrai, car Dieu notre créateur est Dieu seul, et je suis le serviteur de Dieu et je désire servir le messager de Dieu que vous appelez Messie. »

Le grand prêtre dit : « Que t'importe donc de venir au temple avec une si grande foule ? Tu cherches peut-être à te faire roi d'Israël ? Prends garde qu'il ne t'arrive quelque danger ! »

Jésus répondit : « Si j'avais cherché ma propre gloire et désiré ma part dans ce monde, je n'aurais pas fui lorsque les habitants de Naïn auraient voulu me faire roi. Croyez-moi, en vérité, je ne cherche rien dans ce monde. »

Alors le grand prêtre dit : « Nous voudrions savoir quelque chose au sujet du Christ. » Alors les prêtres, les scribes et les pharisiens formèrent un cercle autour de Jésus.

Jésus répondit : « Que veux-tu savoir au sujet du Messie ? Peut-être est-ce un mensonge ? En vérité, je ne te dirai pas de mensonge. Car si j’avais menti, j’aurais été adoré de toi, des scribes et des pharisiens et de tout Israël. Mais parce que je vous dis la vérité, vous me haïssez et vous cherchez à me faire mourir. »

Le souverain sacrificateur dit : « Nous savons maintenant que le diable est derrière toi ; car tu es un Samaritain, et tu n'as aucun respect pour le prêtre de Dieu. »



## 207.

Jésus répondit : « Dieu est vivant ! Je n’ai pas le diable derrière moi, mais je cherche à chasser le diable. C’est pourquoi le diable soulève le monde contre moi. Parce que je ne suis pas de ce monde, mais je cherche la gloire de Dieu qui m’a envoyé dans le monde. Écoutez-moi donc, et je vous dirai qui a le diable derrière lui. Dieu est vivant, lui en présence duquel se tient mon âme ! Celui qui agit selon la volonté du diable a le diable derrière lui, qui lui a mis le frein de sa volonté, le domine à sa guise et le fait courir vers toutes sortes d’iniquités.

« De même qu'un vêtement change de nom quand il change de propriétaire, bien qu'il soit de la même étoffe, ainsi les hommes, bien qu'ils soient tous faits d'une même matière, sont différents à cause des œuvres de celui qui agit dans l'homme.

« Si j’ai péché, pourquoi ne me réprimandez-vous pas comme un frère, au lieu de me haïr comme un ennemi ? En vérité, les membres d’un corps se soutiennent mutuellement lorsqu’ils sont unis à la tête, et ceux qui sont séparés de la tête ne lui apportent aucun secours. Car les mains d’un corps ne ressentent pas la douleur des pieds d’un autre corps, mais celle du corps dans lequel ils sont unis. Vive Dieu, en présence duquel se tient mon âme, celui qui craint et aime Dieu son Créateur éprouve de la miséricorde envers ceux dont Dieu son chef a pitié. Et puisque Dieu ne veut pas la mort du pécheur, mais attend que chacun se repente, si vous étiez de ce corps auquel je suis incorporé, vive Dieu, vous m’aideriez à agir selon mon chef.



## 208.

"Si je commets l'iniquité, reprends-moi, et Dieu vous aimera, parce que vous ferez sa volonté. Mais si personne ne peut me reprendre de péché, c'est un signe que vous n'êtes pas les fils d'Abraham, comme vous le dites vous-mêmes, et que vous n'êtes pas incorporés à ce chef auquel Abraham était incorporé. L'Éternel est vivant ! Abraham a tant aimé Dieu qu'il a non seulement brisé les fausses idoles et abandonné son père et sa mère, mais il a été prêt à tuer son propre fils par obéissance à Dieu.

Le souverain sacrificateur répondit : « Je te demande cela, et je ne cherche pas à te faire mourir. Dis-nous donc qui était ce fils d'Abraham ? »

Jésus répondit : « Le zèle de ta gloire, ô Dieu, m'enflamme, et je ne puis me taire. En vérité, je le dis, le fils d'Abraham était Ismaël, de qui devait descendre le Messie promis à Abraham, afin qu'en lui soient bénies toutes les tribus de la terre. »

En entendant cela, le souverain sacrificateur fut irrité et s'écria : Lapidons cet impie ; car c'est un Ismaélite, et il a blasphémé contre Moïse et contre la loi de Dieu.

Alors tous les scribes et les pharisiens, ainsi que les anciens du peuple, prirent des pierres pour lapider Jésus. Celui-ci disparut à leurs yeux et sortit du temple. Alors, dans le grand désir qu'ils avaient de tuer Jésus, aveuglés par la fureur et la haine, ils se frappèrent les uns les autres de telle manière qu'il en mourut mille, et ils profanèrent le saint temple. Les disciples et les croyants, voyant Jésus sortir du temple (car il ne leur était pas caché), le suivirent jusqu'à la maison de Simon.

Nicodème s'y rendit et conseilla à Jésus de sortir de Jérusalem au-delà du torrent du Cédron. Il lui dit : « Seigneur, j'ai un jardin avec une maison au-delà du torrent du Cédron. Je te prie donc d'y aller avec quelques-uns de tes disciples, pour y demeurer jusqu'à ce que soit passée la haine de nos prêtres ; car je vous fournirai ce qui est nécessaire. Quant à la multitude des disciples, laisse-la ici, dans la maison de Simon et dans ma maison, car Dieu pourvoira à tous. »

Et Jésus fit cela, désirant seulement avoir avec lui les douze premiers apôtres appelés.



## 209.

En ce temps-là, tandis que la Vierge Marie, mère de Jésus, se tenait debout en prière, l'ange Gabriel lui rendit visite et lui raconta la persécution de son fils, en lui disant : « Ne crains rien, Marie, car Dieu le protégera du monde. » Marie, en pleurs, quitta Nazareth et se rendit à Jérusalem, dans la maison de Marie Salomé, sa sœur, pour chercher son fils.

Mais comme il s'était retiré en secret au-delà du torrent du Cédron, elle ne put plus le voir en ce monde, sauf après l'acte de honte, car l'ange Gabriel, avec les anges Michel, Raphaël et Uriel, par ordre de Dieu, le lui amena.



## 210.

Lorsque le désordre dans le temple eut cessé par le départ de Jésus, le grand prêtre monta dans les hauteurs et, après avoir fait signe de la main pour demander le silence, il dit : « Frères, que faisons-nous ? Ne voyez-vous pas qu’il a trompé le monde entier par son art diabolique ? Or, comment a-t-il disparu, s’il n’est pas magicien ? Assurément, s’il était saint et prophète, il ne blasphémerait pas contre Dieu, contre Moïse son serviteur, et contre le Messie, qui est l’espérance d’Israël. Et moi, que dirai-je ? Il a blasphémé tout notre sacerdoce. C’est pourquoi, en vérité, je vous le dis, s’il n’est pas enlevé du monde, Israël sera souillé, et notre Dieu nous livrera aux nations. Voyez maintenant comment ce saint temple a été souillé à cause de lui. »

Et le souverain sacrificateur parla de telle manière que beaucoup abandonnèrent Jésus, et la persécution secrète se changea en une persécution ouverte, à tel point que le souverain sacrificateur alla en personne trouver Hérode et le gouverneur romain, accusant Jésus de vouloir se faire roi d'Israël, et de cela ils avaient de faux témoins.

Alors un conseil général se tint contre Jésus, parce que le décret des Romains les effrayait. C'est ainsi que le sénat romain avait émis deux décrets contre Jésus : l'un défendait, sous peine de mort, à quiconque d'appeler Dieu ou Fils de Dieu Jésus de Nazareth, le prophète des Juifs ; l'autre défendait, sous peine de mort, à quiconque de contester au sujet de Jésus de Nazareth, prophète des Juifs. C'est pourquoi il y eut une grande division parmi eux. Les uns voulaient qu'on écrivît de nouveau à Rome contre Jésus ; d'autres disaient qu'il fallait laisser Jésus tranquille, quoi qu'il dise, comme un fou ; d'autres encore faisaient valoir les grands miracles qu'il avait accomplis.

Le grand prêtre ordonna donc que, sous peine d'anathème, personne ne dise un mot pour défendre Jésus. Il dit à Hérode et au gouverneur : « En tout cas, nous avons un mauvais projet entre les mains. Si nous tuons ce pécheur, nous aurons agi contre le décret de César ; et si nous le laissons vivre et qu'il se fasse roi, comment cela se passera-t-il ? » Alors Hérode se leva et menaça le gouverneur en disant : « Prends garde que, par ta faveur envers cet homme, ce pays ne devienne une rébellion ; car je t'accuserai devant César comme un rebelle. » Le gouverneur craignit le sénat et se lia d'amitié avec Hérode (car auparavant ils s'étaient haïs à mort), et ils se réunirent pour la mort de Jésus, et dirent au grand prêtre : « Quand tu sauras où est le malfaiteur, envoie-le nous, car nous te donnerons des soldats. » Cela fut fait pour accomplir la prophétie de David qui avait prédit au sujet de Jésus, prophète d'Israël, en disant : « Les princes et les rois de la terre sont ligués contre le Saint d'Israël, parce qu'il annonce le salut du monde. »

Ce jour-là, on commença à rechercher Jésus dans toute la ville de Jérusalem.



## 211.

Jésus, étant dans la maison de Nicodème, au delà du torrent du Cédron, réconforta ses disciples, en leur disant : « L'heure est proche où je dois quitter le monde. Consolez-vous et ne vous affligez pas, car là où j'irai, je n'éprouverai aucune tribulation.

« Maintenant, serez-vous mes amis si vous vous affligez de mon bien-être ? Non, assurément, mais plutôt ennemis. Quand le monde se réjouira, soyez tristes, car la joie du monde se changera en pleurs ; mais votre tristesse se changera en joie et votre joie ne vous sera pas enlevée ; car la joie que le cœur ressent en Dieu son créateur, le monde entier ne peut pas la lui enlever. Veillez à ne pas oublier les paroles que Dieu vous a dites par ma bouche. Soyez mes témoins contre quiconque corrompt le témoignage que j'ai rendu par mon Évangile contre le monde et contre les amis du monde.



## 212.

Puis, levant les mains vers le Seigneur, il pria, et dit : Seigneur, notre Dieu, Dieu d'Abraham, Dieu d'Ismaël et d'Isaac, Dieu de nos pères, aie pitié de ceux que tu m'as donnés, et délivre-les du monde. Je ne dis pas : Ôte-les du monde, car il faut qu'ils témoignent contre ceux qui corrompent mon Évangile. Mais je te prie de les préserver du mal, afin qu'au jour de ton jugement, ils viennent avec moi pour témoigner contre le monde et contre la maison d'Israël qui a corrompu ton alliance. Seigneur Dieu puissant et jaloux, qui tires vengeance de l'idolâtrie des fils de pères idolâtres jusqu'à la quatrième génération, maudis éternellement quiconque corrompt mon Évangile que tu m'as donné, lorsqu'ils écrivent : Je suis ton fils ! Car moi, argile et poussière, je suis l'esclave de tes serviteurs, et je n'ai jamais pensé être ton bon serviteur, Car je ne puis rien te donner en retour de ce que tu m'as donné, car tout est à toi. Seigneur Dieu miséricordieux, qui fais miséricorde jusqu'à mille générations à ceux qui te craignent, aie pitié de ceux qui croient à mes paroles que tu m'as données. Car comme tu es vrai Dieu, ainsi ta parole que j'ai prononcée est vraie, car elle est à toi, car j'ai toujours parlé comme quelqu'un qui lit, et qui ne peut lire que ce qui est écrit dans le livre qu'il lit. De même, j'ai parlé ce que tu m'as donné.

Seigneur Dieu Sauveur, sauve ceux que tu m'as donnés, afin que Satan ne puisse rien faire contre eux ; et sauve non seulement eux, mais encore quiconque croira en eux.

Seigneur, généreux et riche en miséricorde, accorde à ton serviteur d'être dans la communauté de ton messager au Jour du Jugement, et pas seulement à moi, mais à tous ceux que tu m'as donnés, ainsi qu'à tous ceux qui croiront en moi par leur prédication. Et fais cela, Seigneur, par égard pour toi-même, afin que Satan ne se glorifie pas contre toi, Seigneur.

« Seigneur Dieu, qui par ta providence pourvois à tout ce qui est nécessaire à ton peuple Israël, souviens-toi de toutes les tribus de la terre, car c'est toi qui as créé le monde. Aie pitié du monde et envoie promptement ton messager, afin que Satan, ton ennemi, perde son empire. » Et ayant dit cela, Jésus dit trois fois : « Ainsi soit-il, Seigneur grand et miséricordieux ! »

Et ils répondirent en pleurant : « Qu'il en soit ainsi », tous, sauf Judas, car il ne croyait rien.



## 213.

Le jour où il fallait manger l'agneau, Nicodème l'envoya secrètement au jardin pour Jésus et ses disciples, en leur annonçant tout ce qui avait été décrété par Hérode, le gouverneur et le grand prêtre.

Alors Jésus se réjouit en esprit et dit : « Que ton saint nom soit béni, Seigneur, de ce que tu ne m'as pas séparé du nombre de tes serviteurs persécutés et mis à mort dans le monde. Je te rends grâces, ô mon Dieu, de ce que j'ai accompli ton œuvre. » Et se tournant vers Judas, il lui dit : « Ami, pourquoi tardes-tu ? Mon heure est proche, va donc et fais ce que tu dois faire. »

Les disciples pensaient que Jésus envoyait Judas acheter quelque chose pour le jour de la Pâque ; mais Jésus savait que Judas le trahissait, c'est pourquoi, voulant quitter le monde, il parla ainsi.

Judas répondit : « Seigneur, permets-moi de manger, et j'irai. »

« Mangeons, dit Jésus, car j'ai un grand désir de manger cet agneau avant de me séparer de vous. » Et s'étant levé, il prit un linge, ceignit ses reins, mit de l'eau dans une bassine et se mit à laver les pieds de ses disciples. Commençant par Judas, Jésus s'approcha de Pierre. Pierre dit : « Seigneur, veux-tu me laver les pieds ? »

Jésus répondit : « Ce que je fais, tu ne le sais pas maintenant, mais tu le sauras plus tard. »

Pierre répondit : « Tu ne me laveras jamais les pieds. »

Alors Jésus se leva et dit : « Tu ne viendras pas non plus avec moi au jour du jugement. »

Pierre répondit : « Seigneur, ne me lave pas seulement les pieds, mais aussi mes mains et ma tête. »

Lorsque les disciples furent lavés et se mirent à table pour manger, Jésus dit : « Je vous ai lavés, mais vous n’êtes pas tous purs, car toute l’eau de la mer ne lavera pas celui qui ne me croit pas. » Jésus dit cela parce qu’il savait qui le trahissait. Les disciples furent attristés par ces paroles, quand Jésus dit encore : « Je vous le dis en vérité, l’un de vous me trahira, de sorte que je serai vendu comme une brebis ; mais malheur à lui, car il accomplira tout ce que notre père David a dit d’un tel homme : « Il tombera dans la fosse qu’il avait préparée pour les autres. »

Alors les disciples se regardèrent les uns les autres et dirent avec tristesse : « Qui sera le traître ? »

Judas dit alors : « Serait-ce moi, ô Maître ? »

Jésus répondit : « Tu m’as révélé qui est celui qui me trahira. » Les onze apôtres ne l’entendirent pas.

Quand l'agneau fut mangé, le diable survint sur le dos de Judas, qui sortit de la maison. Jésus lui dit encore : « Fais promptement ce que tu dois faire. »



## 214.

Jésus sortit de la maison et se retira dans le jardin pour prier, selon sa coutume, fléchissant les genoux cent fois et se prosternant la face contre terre. Judas, connaissant le lieu où Jésus était avec ses disciples, alla trouver le grand-prêtre et lui dit : « Si vous m'accordez ce qui m'a été promis, cette nuit même je livrerai entre vos mains Jésus que vous cherchez, car il est seul avec onze compagnons. »

Le grand prêtre répondit : « Combien cherches-tu ? »

Judas dit : « Trente pièces d’or. »

Alors le souverain sacrificateur lui compta l'argent, et envoya un pharisien vers le gouverneur pour qu'il prenne des soldats, ainsi que vers Hérode, qui en donna une légion, parce qu'ils craignaient le peuple. Ils prirent donc leurs armes, et sortirent de Jérusalem avec des torches et des lanternes sur des bâtons.



## 215.

Lorsque les soldats qui étaient avec Judas furent près de l'endroit où se trouvait Jésus, Jésus entendit approcher une grande foule. Aussi, saisi de crainte, il se retira dans la maison. Or, les onze dormaient.

Alors Dieu, voyant le danger dans lequel se trouvait son serviteur, ordonna à Gabriel, à Michel, à Raphaël et à Uriel, ses serviteurs, d'ôter Jésus du monde.

Les saints anges vinrent et prirent Jésus par la fenêtre qui regarde vers le sud. Ils le portèrent et le déposèrent au troisième ciel en compagnie des anges qui bénissaient Dieu pour toujours.



## 216.

Judas entra impétueusement devant tout le monde dans la chambre d'où Jésus avait été enlevé. Et les disciples dormaient. Alors le Dieu merveilleux fit une chose merveilleuse, au point que Judas fut tellement changé de langage et de visage pour ressembler à Jésus que nous avons cru qu'il était Jésus. Et lui, nous ayant réveillés, chercha où était le Maître. Nous nous étonnâmes et lui répondîmes : « Toi, Seigneur, tu es notre Maître ; nous as-tu oubliés ? »

Et lui, souriant, dit : « Vous êtes maintenant insensés, vous qui ne savez pas que je suis Judas Iscariote ! »

Et comme il disait cela, les soldats entrèrent et mirent la main sur Judas, parce qu'il ressemblait en toutes choses à Jésus.

Nous, ayant entendu les paroles de Judas, et voyant la multitude des soldats, nous nous enfuîmes comme hors de nous-mêmes.

Or Jean, qui était enveloppé d'un linceul, s'éveilla et s'enfuit. Un soldat le saisit par le linceul, mais il abandonna le linceul et s'enfuit nu. Car Dieu avait entendu la prière de Jésus et avait sauvé les onze du mal.



## 217.

Les soldats se saisirent de Judas et le lièrent, non sans se moquer, car il niait sincèrement être Jésus. Les soldats se moquèrent de lui et dirent : Seigneur, ne crains rien, car nous sommes venus pour te faire roi d'Israël, et nous t'avons lié, parce que nous savons que tu refuses le royaume.

Judas répondit : « Vous avez perdu la raison ! Vous êtes venus pour prendre Jésus de Nazareth, avec des armes et des lanternes, comme contre un brigand ; et vous m'avez lié, moi qui vous ai guidés, pour me faire roi ! »

Alors les soldats perdirent patience, et à coups de poing et de pied ils se mirent à insulter Judas, et ils le conduisirent avec fureur à Jérusalem.

Jean et Pierre suivirent de loin les soldats, et affirmèrent à celui qui écrit qu'ils avaient vu toute l'interrogatoire de Judas par le grand prêtre et par le sanhédrin des pharisiens, qui s'étaient réunis pour faire mourir Jésus. Judas prononça alors de nombreuses paroles insensées, au point que tous riaient, croyant qu'il était réellement Jésus et que, par crainte de la mort, il feignait la folie. Les scribes lui bandèrent alors les yeux d'un bandeau et, se moquant de lui, dirent : « Jésus, prophète des Nazaréens (c'est ainsi qu'ils appelaient ceux qui croyaient en Jésus), dis-nous qui t'a frappé ? » Et ils le giflèrent et lui crachèrent au visage.

1. Le matin étant venu, le grand sanhédrin des scribes et des anciens du peuple s'assembla. Le souverain sacrificateur et les pharisiens cherchèrent un faux témoignage contre Judas, croyant que c'était Jésus. Mais ils ne trouvèrent pas ce qu'ils cherchaient. Pourquoi dis-je que les principaux sacrificateurs ont cru que Judas était Jésus ? Au contraire, tous les disciples avec celui qui écrit le crurent, et plus encore la pauvre vierge, mère de Jésus, avec ses parents et ses amis, le crurent, de sorte que la tristesse de chacun fut incroyable. Dieu vit ! celui qui écrit a oublié tout ce que Jésus avait dit, comment il serait enlevé du monde, et qu'il souffrirait dans un troisième corps, et qu'il ne mourrait qu'à la fin du monde. C'est pourquoi il alla avec la mère de Jésus et avec Jean à la croix.

Le souverain sacrificateur fit amener Judas lié devant lui, et l'interrogea sur ses disciples et sur sa doctrine.

Judas, comme hors de lui-même, ne répondit rien sur ce point. Le souverain sacrificateur l'adjura alors, par le Dieu vivant d'Israël, de lui dire la vérité.

Judas répondit : « Je vous ai dit que je suis Judas Iscariote, qui a promis de livrer entre vos mains Jésus de Nazareth ; et vous, je ne sais par quoi, vous êtes hors de vous-mêmes, car vous voulez absolument que je sois Jésus. »

Le grand prêtre répondit : « O pervers séducteur, tu as trompé tout Israël, depuis la Galilée jusqu'à Jérusalem, par ta doctrine et tes faux miracles. Et maintenant, tu prétends échapper au châtiment mérité qui te convient, en feignant d'être fou ? Par la vie de Dieu, tu n'y échapperas pas ! » Ayant dit cela, il ordonna à ses serviteurs de le frapper à coups de pied et de soufflets, afin de lui rendre la raison. Les moqueries dont il fut alors l'objet de la part des serviteurs du grand prêtre sont inimaginables. Car ils inventèrent avec zèle de nouvelles inventions pour plaire au conseil. Ils l'habillèrent donc en jongleur, et lui firent des pieds et des mains si bien que les Cananéens eux-mêmes eussent été touchés de compassion s'ils avaient vu ce spectacle.

Mais les principaux sacrificateurs, les pharisiens et les anciens du peuple étaient si irrités contre Jésus, qu'ils prenaient plaisir à le voir traité de la sorte, croyant que Judas était réellement Jésus.

Ensuite ils l'amenèrent lié au gouverneur, qui aimait secrètement Jésus. Alors le gouverneur, pensant que Judas était Jésus, le fit entrer dans sa chambre et lui parla, lui demandant pourquoi les principaux sacrificateurs et le peuple l'avaient livré entre ses mains.

Judas répondit : « Si je te dis la vérité, tu ne me croiras pas ; car peut-être es-tu trompé comme se trompent les grands prêtres et les pharisiens. »

Le gouverneur répondit (pensant qu'il voulait parler de la Loi) : « Ne sais-tu pas maintenant que je ne suis pas Juif ? Mais les grands prêtres et les anciens de ton peuple t'ont livré entre mes mains. Dis-nous donc la vérité, afin que je fasse ce qui est juste. Car j'ai le pouvoir de te libérer et de te faire mourir. »

Judas répondit : « Seigneur, crois-moi, si tu me fais mourir, tu feras un grand mal, car tu tueras un innocent ; car je suis Judas Iscariote, et non Jésus, qui est un magicien, et par son art m'a ainsi transformé. »

Le gouverneur, qui entendit cela, fut tellement étonné qu'il chercha à le faire libérer. Le gouverneur sortit et dit en souriant : « Dans un cas au moins, cet homme ne mérite pas la mort, mais plutôt la pitié. » « Cet homme dit, dit le gouverneur, qu'il n'est pas Jésus, mais un certain Judas qui a conduit les soldats pour prendre Jésus, et il dit que Jésus le Galiléen l'a transformé ainsi par son art magique. Si cela est vrai, ce serait donc un grand tort de le tuer, puisqu'il est innocent. Mais s'il est Jésus et s'il le nie, il a certainement perdu la raison, et ce serait un impiété de tuer un fou. »

Alors les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple, ainsi que les scribes et les pharisiens, s'écrièrent : « C'est Jésus de Nazareth, car nous le connaissons ; car s'il n'était pas le malfaiteur, nous ne l'aurions pas livré entre tes mains. Il n'est pas fou, mais plutôt malin, car il cherche ainsi à échapper à nos mains ; et la sédition qu'il susciterait, s'il échappait, serait pire que la première. »

Pilate (car tel était le nom du gouverneur), pour se débarrasser d'un tel cas, dit : « Il est Galiléen, et Hérode est roi de Galilée ; c'est pourquoi il ne m'appartient pas de juger un tel cas ; amenez-le donc à Hérode. »

Ils conduisirent donc Judas chez Hérode, qui depuis longtemps désirait que Jésus aille chez lui. Mais Jésus n'avait jamais voulu aller chez lui, parce qu'Hérode était païen, et qu'il adorait les dieux faux et menteurs, se comportant comme les païens impurs. Judas ayant été conduit chez lui, Hérode lui posa de nombreuses questions, auxquelles Judas ne répondit pas comme il le fallait, niant être Jésus.

Alors Hérode se moqua de lui avec toute sa cour, le fit habiller de blanc comme s'habillent les insensés, et le renvoya à Pilate, en lui disant : « Ne manque pas à la justice envers le peuple d'Israël ! »

Or Hérode écrivit cela parce que les principaux sacrificateurs, les scribes et les pharisiens lui avaient donné une bonne somme d’argent. Le gouverneur, ayant appris cela par un serviteur d’Hérode, afin de gagner lui aussi de l’argent, feignit de vouloir mettre Judas en liberté. Il le fit alors fouetter par ses esclaves, payés par les scribes pour le tuer sous les fouets. Mais Dieu, qui avait décidé de la fin de la peine, réserva Judas pour la croix, afin qu’il subît cette mort horrible à laquelle il avait vendu un autre. Il ne permit pas que Judas meure sous les fouets, bien que les soldats le fouettèrent si cruellement que son corps pleuvait de sang. Alors, par moquerie, ils le revêtirent d’un vieux manteau de pourpre, en disant : « Il convient à notre nouveau roi de le vêtir et de le couronner. » Ils ramassèrent donc des épines et en firent une couronne, semblable à celles d’or et de pierres précieuses que les rois portent sur leur tête. Et ils mirent cette couronne d'épines sur la tête de Judas, et lui mirent dans la main un roseau en guise de sceptre, et le firent asseoir sur un lieu élevé. Et les soldats vinrent devant lui, se prosternant en signe de dérision, et le saluant comme roi des Juifs. Et ils tendirent les mains pour recevoir des présents, comme les nouveaux rois ont coutume de donner ; et, ne recevant rien, ils frappèrent Judas, en disant : « Maintenant, comment es-tu couronné, roi insensé, si tu ne paies pas tes soldats et tes serviteurs ? »

Les principaux sacrificateurs, avec les scribes et les pharisiens, voyant que Judas n'était pas mort sous les coups de fouet, et craignant que Pilate ne le mette en liberté, donnèrent de l'argent au gouverneur. Celui-ci, l'ayant reçu, livra Judas aux scribes et aux pharisiens comme coupable de mort. Alors ils condamnèrent à mort sur la croix deux brigands qui étaient avec lui.

Ils le conduisirent donc au mont Calvaire, où l'on pendait les malfaiteurs, et là, ils le crucifièrent nu, pour la plus grande ignominie.

Judas n'a fait en vérité rien d'autre que de s'écrier : « Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné, puisque le malfaiteur s'est échappé et que je meurs injustement ? »

En vérité, je dis que la voix, le visage et la personne de Judas ressemblaient tellement à Jésus, que ses disciples et ses croyants croyaient entièrement qu'il était Jésus ; c'est pourquoi certains s'écartèrent de la doctrine de Jésus, croyant que Jésus avait été un faux prophète, et que par art magique il avait fait les miracles qu'il a faits : car Jésus avait dit qu'il ne mourrait pas avant la fin du monde ; car qu'à ce moment-là il serait enlevé du monde.

Mais ceux qui étaient restés fermes dans la doctrine de Jésus furent tellement accablés de tristesse en voyant mourir celui qui ressemblait parfaitement à Jésus, qu'ils ne se souvinrent plus de ce que Jésus avait dit. C'est pourquoi ils se rendirent avec la mère de Jésus au mont Calvaire, et non seulement ils assistèrent à la mort de Judas, en pleurant continuellement, mais encore, par l'intermédiaire de Nicodème et de Joseph d'Abarimathie, ils obtinrent du gouverneur le corps de Judas pour l'ensevelir. Alors ils le descendirent de la croix avec des larmes telles que personne ne pouvait assurément croire, et l'ensevelirent dans le sépulcre neuf de Joseph, après l'avoir enveloppé de cent livres de parfums précieux.



## 218.

Alors chacun s'en retourna dans sa maison. Celui qui écrit alla à Nazareth avec Jean et Jacques, son frère, et la mère de Jésus.

Les disciples qui ne craignaient pas Dieu allèrent de nuit voler le corps de Judas et le cachèrent, répandant le bruit que Jésus était ressuscité. Il en résulta une grande confusion. Le grand prêtre ordonna alors, sous peine d'anathème, que personne ne parle de Jésus de Nazareth. Il s'éleva alors une grande persécution, et beaucoup furent lapidés, battus de verges, et beaucoup furent bannis du pays, parce qu'ils ne pouvaient se taire sur une telle affaire.

La nouvelle parvint à Nazareth que Jésus, leur concitoyen, était ressuscité après être mort sur la croix. Alors celui qui écrit pria la mère de Jésus de bien vouloir cesser de pleurer, parce que son fils était ressuscité. En entendant cela, la Vierge Marie, en pleurant, dit : « Allons à Jérusalem pour trouver mon fils. Je mourrai contente quand je l'aurai vu. »



## 219.

La Vierge retourna à Jérusalem avec celui qui écrit, Jacques et Jean, le jour où parut le décret du grand prêtre.

Alors la Vierge, qui craignait Dieu, quoiqu'elle sût que le décret du grand prêtre était injuste, ordonna à ceux qui demeuraient avec elle d'oublier son fils. Alors, comme chacun fut ému ! Dieu, qui discerne le cœur des hommes, sait qu'entre la douleur de la mort de Judas, que nous croyions être Jésus notre maître, et le désir de le voir ressuscité, nous étions consumés avec la mère de Jésus.

Alors les anges qui étaient gardiens de Marie montèrent au troisième ciel, où Jésus était en compagnie des anges et lui racontèrent tout.

Jésus pria donc Dieu de lui permettre de voir sa mère et ses disciples. Alors le Dieu miséricordieux ordonna à ses quatre anges favoris, qui sont Gabriel, Michel, Raphaël et Uriel, de porter Jésus dans la maison de sa mère et de le surveiller pendant trois jours sans interruption, ne le laissant voir qu'à ceux qui croyaient en sa doctrine.

Jésus arriva, entouré de splendeur, dans la chambre où demeuraient Marie la Vierge avec ses deux sœurs, Marthe, Marie-Madeleine, Lazare, celui qui écrit, Jean, Jacques et Pierre. Alors, saisis de peur, ils tombèrent comme morts. Et Jésus releva de terre sa mère et les autres, en disant : « Ne craignez pas, car je suis Jésus ; et ne pleurez pas, car je suis vivant et non pas mort. » Ils restèrent tous longtemps hors de lui devant Jésus, car tous croyaient que Jésus était mort. Alors la Vierge, en pleurant, dit : « Dis-moi, mon fils, pourquoi Dieu, t'ayant donné le pouvoir de ressusciter les morts, t'a-t-il permis de mourir, à la honte de ta famille et de tes amis, et à la honte de ta doctrine ? Car tous ceux qui t'aiment sont comme morts. »



## 220.

Jésus répondit en embrassant sa mère : « Crois-moi, ma mère, car en vérité je te le dis, je ne suis pas mort du tout, car Dieu m'a réservé jusqu'à la fin du monde. » Et ayant dit cela, il pria les quatre anges de se manifester et de témoigner de la façon dont les choses s'étaient passées.

Alors les anges se manifestèrent comme quatre soleils resplendissants, de sorte que, de peur, chacun retomba comme mort.

Jésus donna aux anges quatre linges pour qu'ils s'en couvrent, afin que sa mère et ses compagnes les voient et les entendent parler. Puis, les ayant relevés un par un, il les réconforta en disant : « Ce sont les ministres de Dieu : Gabriel, qui annonce les secrets de Dieu ; Michel, qui combat les ennemis de Dieu ; Raphaël, qui reçoit les âmes de ceux qui meurent ; et Uriel, qui appellera tous les hommes au jugement de Dieu au dernier jour. »

Alors les quatre anges racontèrent à la Vierge comment Dieu avait envoyé chercher Jésus et avait transformé Judas, afin qu'il subisse le châtiment auquel il avait vendu un autre.

Alors celui qui écrit dit : « Ô Maître, m'est-il permis de t'interroger maintenant, comme il m'était permis lorsque tu demeurais parmi nous ? »

Jésus répondit : « Demande ce que tu veux, Barnabas, et je te répondrai. »

Alors celui qui écrit dit : « Seigneur, Dieu étant miséricordieux, pourquoi nous a-t-il tant tourmentés, en nous faisant croire que tu étais mort ? Et ta mère t'a tant pleuré qu'elle a failli mourir ; et toi, qui es un saint de Dieu, Dieu a-t-il permis que retombe sur toi la calomnie d'avoir été tué parmi les brigands sur le mont Calvaire ? »

Jésus répondit : « Crois-moi, Barnabé, Dieu punit d’un grand châtiment tout péché, si petit soit-il, car Dieu est offensé par le péché. C’est pourquoi, puisque ma mère et mes fidèles disciples qui étaient avec moi m’aimaient un peu d’un amour terrestre, le Dieu juste a voulu punir cet amour par la douleur présente, afin qu’il ne soit pas puni dans les flammes de l’enfer. Et bien que j’aie été innocent dans le monde, puisque les hommes m’ont appelé « Dieu » et « Fils de Dieu », Dieu, pour que je ne sois pas tourné en dérision par les démons au jour du jugement, a voulu que je sois tourné en dérision par les hommes dans ce monde par la mort de Judas, faisant croire à tous que je suis mort sur la croix. Et cette dérision continuera jusqu’à l’avènement de Mahomet, l’envoyé de Dieu, qui, quand il viendra, révélera cette tromperie à ceux qui croient à la loi de Dieu. »

Ayant ainsi parlé, Jésus dit : « Tu es juste, Seigneur notre Dieu, car à toi seul appartiennent l'honneur et la gloire sans fin. »


## 221.

Et Jésus se tourna vers celui qui écrit, et dit : « Prends garde, Barnabas, d'écrire mon Évangile concernant tout ce qui est arrivé pendant mon séjour dans le monde. Écris de même ce qui est arrivé à Judas, afin que les fidèles soient désabusés, et que tous croient à la vérité. »

Alors celui qui écrit répondit : « Je ferai tout, si Dieu le veut, ô Maître ; mais comment cela est arrivé à Judas, je ne sais pas, car je n'ai pas tout vu. »

Jésus répondit : « Voici Jean et Pierre, qui ont tout vu et qui vous raconteront tout ce qui s'est passé. »

Alors Jésus nous ordonna d'appeler ses fidèles disciples pour qu'ils le voient. Alors Jacques et Jean convoquèrent les sept disciples, Nicodème et Joseph, et plusieurs autres des soixante-douze, et ils mangèrent avec Jésus.

Le troisième jour, Jésus dit : « Allez au mont des Oliviers avec ma mère, car là je remonterai au ciel, et vous verrez qui me portera. »

Tous s'en allèrent, sauf vingt-cinq des soixante-douze disciples qui, effrayés, s'étaient enfuis à Damas. Pendant qu'ils étaient tous debout en prière, Jésus arriva vers le milieu du jour avec une grande troupe d'anges qui louaient Dieu. L'éclat de son visage les effraya et ils tombèrent le visage contre terre. Mais Jésus les releva, les réconforta et leur dit : « N'ayez pas peur, je suis votre Seigneur. »

Et il reprit plusieurs de ceux qui le croyaient mort et ressuscité, en disant : « Vous me prenez donc, moi et Dieu, pour des menteurs ? Car Dieu m'a donné de vivre presque jusqu'à la fin du monde, comme je vous l'ai dit. Je vous le dis en vérité, ce n'est pas moi qui suis mort, mais Judas le traître. Prenez garde, car Satan fera tout son possible pour vous tromper. Mais soyez mes témoins dans tout Israël et dans le monde entier, de tout ce que vous avez entendu et vu. »

Et ayant ainsi parlé, il pria Dieu pour le salut des fidèles et la conversion des pécheurs. Et, sa prière terminée, il embrassa sa mère, en lui disant : « Que la paix soit avec toi, ma mère, repose-toi en Dieu qui nous a créés, toi et moi. » Et ayant ainsi parlé, il se tourna vers ses disciples, en disant : « Que la grâce et la miséricorde de Dieu soient avec vous. »

Puis, sous leurs yeux, les quatre anges le transportèrent au ciel.



## 222.

Après le départ de Jésus, les disciples se dispersèrent dans les différentes parties d'Israël et du monde, et la vérité, haïe de Satan, fut persécutée, comme toujours, par le mensonge. Car certains hommes méchants, se faisant passer pour des disciples, prêchaient que Jésus était mort et non ressuscité. D'autres prêchaient qu'il était réellement mort, mais ressuscité. D'autres prêchaient et prêchent encore que Jésus est le Fils de Dieu, et Paul est parmi eux, séduit. Pour ce qui nous concerne, comme je l'ai écrit, nous prêchons à ceux qui craignent Dieu, afin qu'ils soient sauvés au dernier jour du jugement de Dieu. Amen.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/181_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">181 — 200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
