---
title: "21 — 40"
description: "L'Évangile de Barnabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/1_20">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-dépôt"></span><span class="pl-2">1 — 20</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/41_60">
          <span class="pr-2">41 — 60</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 21\. Jésus guérit un démoniaque, et les pourceaux sont jetés dans la mer. Ensuite il guérit la fille des Cananéens.

Jésus monta à Capharnaüm. Et comme il approchait de la ville, voici, un homme sortit des sépulcres, possédé d'un démon, et d'une telle manière qu'aucune chaîne ne pouvait le retenir, et il lui fit un grand mal.

Les démons criaient par sa bouche, disant : « Saint de Dieu, pourquoi es-tu venu avant le temps pour nous troubler ? » Et ils le priaient de ne pas les chasser.

Jésus leur demanda combien ils étaient. Ils répondirent : « Six mille six cent soixante-six. » Les disciples, effrayés, l’entendirent et le prièrent de s’en aller. Jésus dit alors : « Où est votre foi ? Il faut que le démon s’en aille, et non pas moi. » Les démons s’écrièrent : « Nous sortirons, mais permettez-nous d’entrer dans ces pourceaux. » Or, là, près de la mer, il y avait environ dix mille pourceaux Cananéens qui paissaient. Jésus dit alors : « Allez, entrez dans ces pourceaux. » Les démons entrèrent dans les pourceaux avec un rugissement et les précipitèrent dans la mer. Ceux qui paissaient les pourceaux s’enfuirent dans la ville, et racontèrent tout ce qui était arrivé par Jésus.

Les hommes de la ville sortirent donc, trouvèrent Jésus et l'homme qui avait été guéri. Les hommes furent saisis de crainte et prièrent Jésus de quitter leur territoire. Jésus se retira donc d'avec eux et monta dans le territoire de Tyr et de Sidon.

Or voici qu'une femme cananéenne, venue de son pays pour trouver Jésus, avec ses deux fils, le vit venir avec ses disciples et s'écria : « Jésus, fils de David, aie pitié de ma fille qui est tourmentée par le diable !

Jésus ne répondit pas un seul mot, parce qu’ils étaient du peuple incirconcis. Les disciples furent pris de pitié et dirent : « Maître, aie pitié d’eux ! Voyez comme ils crient et pleurent ! »

Jésus répondit : « Je n'ai été envoyé qu'aux enfants d'Israël. » Alors la femme et ses fils allèrent devant Jésus en pleurant et en disant : « Fils de David, aie pitié de moi ! » Jésus répondit : « Il n'est pas bien de prendre le pain des mains des enfants et de le donner aux chiens. » Et Jésus dit cela à cause de leur impureté, car ils étaient du peuple incirconcis.

La femme répondit : « Seigneur, les chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres. » Alors Jésus fut saisi d'admiration devant les paroles de la femme et dit : « Femme, ta foi est grande. » Et ayant levé les mains au ciel, il pria Dieu, puis il dit : « Femme, ta fille est délivrée, va en paix. » La femme partit et, rentrant chez elle, elle trouva sa fille qui bénissait Dieu. C'est pourquoi la femme dit : « En vérité, il n'y a pas d'autre Dieu que le Dieu d'Israël. » Alors tous ses proches adhérèrent à la loi de Dieu, selon la loi écrite dans le livre de Moïse.



## 22\. Condition misérable des incirconcis dans la mesure où un chien est meilleur qu'eux.

Les disciples interrogeèrent Jésus ce jour-là, en disant : « Ô maître, pourquoi as-tu répondu ainsi à la femme, en disant que c’étaient des chiens ? »

Jésus répondit : « En vérité, je vous le dis, un chien vaut mieux qu’un incirconcis. » Alors les disciples furent attristés et dirent : « Ces paroles sont dures, et qui pourra les recevoir ? »

Jésus répondit : « Si vous considérez, ô insensés, ce que fait le chien qui n’a aucune raison de servir son maître, vous trouverez que ma parole est vraie. Dites-moi, le chien garde-t-il la maison de son maître et expose-t-il sa vie contre le brigand ? Oui, assurément. Mais que reçoit-il ? Beaucoup de coups et de blessures pour peu de pain, et il montre toujours à son maître un visage joyeux. Est-ce vrai ? »

« C'est vrai, ô maître », répondirent les disciples.

Jésus dit alors : « Considérez maintenant tout ce que Dieu a donné à l’homme, et vous verrez combien il est injuste en ne gardant pas l’alliance que Dieu a conclue avec Abraham son serviteur. Souvenez-vous de ce que David dit à Saül, roi d’Israël, contre Goliath le Philistin : « Mon seigneur, dit David, pendant que ton serviteur faisait paître le troupeau de ton serviteur, le loup, l’ours et le lion sont venus et ont saisi les brebis de ton serviteur ; alors ton serviteur est allé les tuer, sauvant les brebis. Et cet incirconcis, qui est-il autre que lui ? C’est pourquoi ton serviteur ira au nom du Seigneur, le Dieu d’Israël, et il tuera cet impur qui blasphème le peuple saint de Dieu. »

Alors les disciples dirent : « Dis-nous, ô maître, pour quelle raison l’homme doit-il être circoncis ? »

Jésus répondit : « Il te suffit que Dieu ait commandé à Abraham, en disant : Abraham, circoncis ton prépuce et celui de toute ta maison, car c'est une alliance entre moi et toi pour toujours. »



## 23\. Origine de la circoncision, et alliance de Dieu avec Abraham, et damnation des incirconcis.

Et ayant dit cela, Jésus s'assit près de la montagne qu'ils voyaient. Et ses disciples s'approchèrent de lui pour écouter ses paroles. Alors Jésus dit : « Adam, le premier homme, ayant mangé, par la ruse de Satan, la nourriture défendue par Dieu dans le paradis, sa chair se révolta contre l'esprit ; alors il jura, en disant : « Par Dieu, je te couperai ! » Et ayant brisé un morceau de rocher, il saisit sa chair pour la couper avec le tranchant de la pierre. Sur quoi il fut réprimandé par l'ange Gabriel. Et il répondit : « J'ai juré par Dieu de le couper ; je ne serai jamais un menteur. »

« Alors l’ange lui montra l’excès de sa chair, et il la retrancha. Et ainsi, de même que tout homme prend chair pour la chair d’Adam, ainsi est-il tenu d’observer dans ses fils, et de génération en génération est venue l’obligation de la circoncision. Mais au temps d’Abraham, il n’y avait que peu de circoncis sur la terre, parce que l’idolâtrie s’était multipliée sur la terre. Alors Dieu dit à Abraham le fait concernant la circoncision, et fit cette alliance, en disant : « L’âme qui n’aura pas sa chair circoncise, je la disperserai pour toujours du milieu de mon peuple. »

Les disciples tremblèrent de peur à ces paroles de Jésus, car il parlait avec véhémence d'esprit. Alors Jésus dit : « Laissez la crainte à celui qui n'a pas circoncis son prépuce, car il est privé du paradis. » Et ayant dit cela, Jésus reprit la parole, disant : « L'esprit de beaucoup est prêt au service de Dieu, mais la chair est faible. L'homme donc qui craint Dieu doit considérer ce qu'est la chair, d'où elle a son origine, et où elle sera réduite. Dieu a créé la chair avec de l'argile de la terre, et il y a insufflé le souffle de vie, avec une inspiration en elle. C'est pourquoi, lorsque la chair entrave le service de Dieu, elle doit être méprisée comme l'argile et piétinée, car celui qui hait son âme dans ce monde la gardera dans la vie éternelle.

« Ce qu'est la chair à présent, ses désirs le montrent clairement : elle est un ennemi acharné de tout bien, car elle seule désire le péché.

"L'homme doit-il donc, pour satisfaire un de ses ennemis, renoncer à plaire à Dieu son créateur ? Considérez ceci : tous les saints et les prophètes ont été ennemis de leur chair pour le service de Dieu : c'est pourquoi ils sont allés à la mort avec joie et sans hésiter, pour ne pas transgresser la loi de Dieu donnée par Moïse son serviteur, et moi, je vais servir les dieux faux et menteurs.

« Souvenez-vous d'Élie, qui s'enfuit à travers les déserts des montagnes, se nourrissant seulement d'herbe, vêtu de peaux de chèvres. Ah, combien de jours il n'a pas soupé ! Ah, combien de froid il a enduré ! Ah, combien d'averses l'ont trempé et cela pendant l'espace de sept ans, durant lesquels il a enduré cette féroce persécution de l'impure Jézabel !

« Souvenez-vous d’Élisée, qui mangeait du pain d’orge et portait des vêtements grossiers. En vérité, je vous le dis, ils ne craignaient pas de mépriser la chair, mais ils étaient craints par le roi et les princes. Cela devrait suffire pour le mépris de la chair, ô hommes. Mais si vous regardez les sépulcres, vous saurez ce qu’est la chair. »



## 24\. Exemple notable de la façon dont on doit fuir les banquets et les festins.

Après avoir dit cela, Jésus pleura et dit : « Malheur à ceux qui sont esclaves de leur chair ! Car ils ne trouveront dans l’autre vie aucun bien, mais seulement des tourments pour leurs péchés. Je vous le dis : il y avait un riche mangeur qui ne s’intéressait qu’à la gourmandise et qui faisait tous les jours un festin magnifique. Il y avait à sa porte un pauvre nommé Lazare, qui était couvert de plaies et qui voulait manger les miettes qui tombaient de la table du mangeur. Mais personne ne les lui donnait ; au contraire, tous se moquaient de lui. Seuls les chiens eurent pitié de lui et léchèrent ses plaies. Le pauvre mourut et les anges le portèrent dans les bras d’Abraham, notre père. Le riche mourut aussi et les démons le portèrent dans les bras de Satan. Alors, souffrant le plus grand tourment, il leva les yeux et vit de loin Lazare dans les bras d’Abraham. Alors l'homme riche s'écria : « Père Abraham, aie pitié de moi, et envoie Lazare, qui sur ses doigts m'apportera une goutte d'eau pour rafraîchir ma langue qui souffre dans cette flamme. »

Abraham répondit : « Mon fils, souviens-toi que tu as reçu ton bien dans l'autre vie et Lazare son mal ; c'est pourquoi maintenant tu seras dans le tourment, et Lazare dans la consolation. »

« Le riche s'écria de nouveau : « Père Abraham, j'ai dans ma maison trois frères. Envoie donc Lazare pour leur annoncer combien je souffre, afin qu'ils se repentent et ne viennent pas ici. »

Abraham répondit : « Ils ont Moïse et les prophètes, que je les écoute. »

« L'homme riche répondit : « Non, père Abraham ; mais si un mort ressuscite, ils croiront. »

Abraham répondit : « Celui qui ne croit pas Moïse et les prophètes ne croira pas même les morts s’ils ressuscitaient. »

« Voyez donc si bienheureux sont les pauvres, dit Jésus, qui ont de la patience et ne désirent que le nécessaire, haïssant la chair. Malheureux ceux qui portent les autres à la sépulture, pour donner leur chair en nourriture aux vers, et qui n'apprennent pas la vérité. Loin de là qu'ils vivent ici comme des immortels, car ils construisent de grandes maisons et achètent de gros revenus et vivent dans l'orgueil. »



## 25\. Comment il faut mépriser la chair, et comment il faut vivre dans le monde.

Alors celui qui écrit dit : « O Maître, tes paroles sont vraies, c'est pourquoi nous avons tout quitté pour te suivre. Dis-nous donc comment nous devons haïr notre chair : car il n'est pas permis de se tuer, et il faut vivre pour lui donner sa subsistance. »

Jésus répondit : « Garde ta chair comme celle d'un cheval et tu vivras en sécurité. Car au cheval on donne de la nourriture avec mesure et du travail sans mesure, on lui met une bride pour qu'il marche à sa guise, on l'attache pour qu'il ne dérange personne, on le garde dans un endroit pauvre et on le bat lorsqu'il n'obéit pas. Toi donc, Barnabas, agis ainsi et tu vivras toujours avec Dieu. »

« Et ne sois pas scandalisé par mes paroles, car David le prophète a fait la même chose, comme il le confesse, en disant : « Je suis comme un cheval devant toi, et je suis toujours à tes côtés. »

"Dites-moi donc quel est le plus pauvre celui qui se contente de peu ou celui qui désire beaucoup ? En vérité, je vous le dis, si le monde avait un esprit sain, personne n'amasserait rien pour lui-même, mais tout serait en commun. Mais c'est là ce qui fait sa folie : plus il amasse, plus il désire. Et autant il amasse, autant il amasse pour le repos charnel des autres. Qu'une seule robe vous suffise, jetez votre bourse, ne portez pas de besace, ni de sandales à vos pieds, et ne pensez pas : « Que nous arrivera-t-il ? » mais ayez l'intention de faire la volonté de Dieu, et il pourvoira à vos besoins, de sorte que rien ne vous manquera.

« En vérité, je vous le dis, celui qui amasse beaucoup dans cette vie montre avec certitude qu’il n’a rien à recevoir dans l’autre. Car celui qui a Jérusalem pour patrie ne construit pas de maisons dans la Samarie, parce qu’il y a inimitié entre ces villes. Comprenez-vous ? »

«Oui», répondirent les disciples.



## 26\. Comment on doit aimer Dieu. Et dans ce chapitre est contenue la merveilleuse dispute d'Abraham avec son père.

Jésus dit alors : « Il y avait un homme qui était en voyage et qui, en chemin, découvrit dans un champ un trésor qui devait être vendu pour cinq pièces d’argent. Aussitôt, l’homme, l’ayant su, vendit son manteau pour acheter ce champ. Est-ce crédible ? »

Les disciples répondirent : « Celui qui ne croit pas cela est fou. »

Jésus dit alors : « Vous seriez fous si vous ne donniez pas vos sens à Dieu pour acheter votre âme, où réside le trésor de l’amour ; car l’amour est un trésor incomparable. Car celui qui aime Dieu a Dieu pour lui-même, et celui qui a Dieu a tout. »

Pierre répondit : « Maître, comment doit-on aimer Dieu d’un véritable amour ? Dis-le-nous. »

Jésus répondit : « En vérité, je vous le dis, celui qui ne hait pas son père, sa mère, sa propre vie, ses enfants et sa femme, par amour de Dieu, n’est pas digne d’être aimé de Dieu. »

Pierre répondit : « Maître, il est écrit dans la loi de Dieu, dans le livre de Moïse : Honore ton père, afin que tu vives longtemps sur la terre. » Et il dit encore : « Maudit soit le fils qui n’obéit pas à son père et à sa mère. » C’est pourquoi Dieu a ordonné qu’un tel fils désobéissant soit lapidé devant la porte de la ville, sous la colère du peuple. Et maintenant, comment nous ordonnes-tu de haïr père et mère ? »

Jésus répondit : « Toute ma parole est vraie, car elle n’est pas de moi, mais de Dieu qui m’a envoyé vers la maison d’Israël. C’est pourquoi je vous dis que tout ce que vous possédez, Dieu vous l’a donné. Alors, lequel est le plus précieux, le don ou le donateur ? Si ton père et ta mère, avec tout le reste, sont pour toi une pierre d’achoppement dans le service de Dieu, abandonne-les comme des ennemis. Dieu n’a-t-il pas dit à Abraham : « Sors de la maison de ton père et de ta parenté, et viens demeurer dans le pays que je te donnerai, à toi et à ta descendance ? » Et pourquoi Dieu a-t-il dit cela, sinon parce que le père d’Abraham était un fabricant d’images, qui fabriquait et adorait de faux dieux ? D’où leur inimitié au point que le père a voulu brûler son fils. »

Pierre répondit : « Tes paroles sont vraies, c’est pourquoi je te prie de nous dire comment Abraham s’est moqué de son père. »

Jésus répondit : « Abraham avait sept ans lorsqu'il commença à chercher Dieu. Un jour, il dit à son père : « Père, qui a créé l'homme ? »

« Le père insensé répondit : « Homme, car je t'ai fait, et mon père m'a fait. »

Abraham répondit : « Père, il n’en est pas ainsi ; car j’ai entendu un vieillard qui pleurait et disait : « Ô mon Dieu, pourquoi ne m’as-tu pas donné d’enfants ? »

Son père lui répondit : « Il est vrai, mon fils, que Dieu aide l'homme à faire l'homme, mais il n'y met pas la main ; il faut seulement que l'homme vienne prier son Dieu et lui donner des agneaux et des brebis, et son Dieu l'aidera. »

Abraham répondit : « Combien y a-t-il de dieux, père ? »

« Le vieil homme répondit : « Ils sont en nombre infini, mon fils. »

Abraham dit alors : « Ô père, que ferai-je si je sers un dieu et qu'un autre me souhaite du mal parce que je ne le sers pas ? Il y aura certainement discorde entre eux et la guerre éclatera entre les dieux. Mais si par hasard le dieu qui me veut du mal tue mon propre dieu, que ferai-je ? Il est certain qu'il me tuera aussi. »

Le vieil homme répondit en riant : « O fils, n'aie pas peur, car aucun dieu ne fait la guerre à un autre dieu ; au contraire, dans le grand temple, il y a mille dieux avec le grand dieu Baal ; et j'ai maintenant près de soixante-dix ans, et pourtant je n'ai jamais vu un dieu en frapper un autre. Et assurément, tous les hommes ne servent pas un dieu, mais un homme, un autre, un autre encore. »

Abraham répondit : « Alors, ils ont la paix entre eux ? »

« Son père dit : « Ils l’ont fait. »

« Alors Abraham dit : « Ô père, à quoi ressemblent les dieux ? »

Le vieillard répondit : « Fou, je fais tous les jours un dieu que je vends aux autres pour acheter du pain, et tu ne sais pas à quoi ressemblent les dieux ! » Et à ce moment-là, il fabriquait une idole. « Celle-ci, dit-il, est en bois de palmier, celle-là est en olivier, celle-là est en ivoire : regarde comme elle est belle ! N'a-t-elle pas l'air d'être vivante ? Assurément, il ne lui manque que le souffle ! »

Abraham répondit : « Et donc, père, les dieux sont sans souffle ? Alors comment donnent-ils le souffle ? Et étant sans vie, comment donnent-ils la vie ? Il est certain, père, que ceux-là ne sont pas Dieu. »

« Le vieillard fut irrité à ces paroles, disant : « Si tu étais en âge de comprendre, je te briserais la tête avec cette hache : Mais tais-toi, car tu n'as pas de compréhension ! »

Abraham répondit : « Père, si les dieux aident à créer l’homme, comment se fait-il que l’homme fasse les dieux ? Et si les dieux sont faits de bois, c’est un grand péché de brûler du bois. Mais dis-moi, père, comment se fait-il que, alors que tu as créé tant de dieux, les dieux ne t’aient pas aidé à créer tant d’autres enfants pour que tu deviennes l’homme le plus puissant du monde ? »

« Le père était hors de lui en entendant son fils parler ainsi ; le fils continua : « Père, le monde a-t-il été pendant quelque temps sans hommes ? »

« Oui, répondit le vieil homme, et pourquoi ? »

« Parce que, dit Abraham, je voudrais savoir qui a fait le premier Dieu. »

« Maintenant, sors de ma maison ! dit le vieil homme, et laisse-moi faire ce dieu rapidement, et ne me dis rien, car quand tu as faim, tu désires du pain et non des paroles. »

Abraham dit : « Un beau dieu, en vérité, que tu le coupes comme tu veux, et il ne se défend pas ! »

« Alors le vieillard se mit en colère et dit : « Tout le monde dit que c’est un dieu, et toi, fou, tu dis que ce n’en est pas un. Par mes dieux, si tu étais un homme, je pourrais te tuer ! » Et ayant dit cela, il donna des coups de poing et des coups de pied à Abraham et le chassa de la maison. »



## 27\. Dans ce chapitre on voit clairement combien le rire est impropre aux hommes : ainsi que la prudence d'Abraham.

Les disciples se moquèrent de la folie du vieillard et s’étonnèrent de la prudence d’Abraham. Mais Jésus les reprit en disant : « Vous avez oublié les paroles du prophète qui dit : « Le rire présent est annonciateur des pleurs à venir » et plus loin : « Tu n’iras pas là où il y a du rire, mais tu t’assiéras là où l’on pleure, car cette vie se passe dans la misère. » Alors Jésus dit : « Au temps de Moïse, ne savez-vous pas qu’à cause de leurs rires et de leurs moqueries, Dieu transforma en bêtes hideuses beaucoup d’hommes d’Égypte : Gardez-vous de vous moquer de qui que ce soit, car vous en pleurerez certainement. »

Les disciples répondirent : « Nous avons ri de la folie du vieil homme. »

Alors Jésus dit : « En vérité, je vous le dis, tout homme semblable à lui aime son semblable et y trouve son plaisir. C’est pourquoi, si vous n’étiez pas fous, vous ne ririez pas de la folie. »

Ils répondirent : « Que Dieu ait pitié de nous. »

Jésus dit : « Ainsi soit-il. »

Philippe dit alors : « Ô maître, comment se fait-il que le père d'Abraham ait voulu brûler son fils ? »

Jésus répondit : « Un jour, Abraham étant âgé de douze ans, son père lui dit : « Demain, c'est la fête de tous les dieux ; nous irons donc au grand temple et nous porterons un présent à mon dieu, le grand Baal. Et tu choisiras un dieu pour toi, car tu es en âge d'avoir un dieu. »

Abraham répondit avec ruse : « Volontiers, ô mon père. » Et ainsi, de bon matin, ils allèrent avant tout le monde au temple. Mais Abraham portait sous sa tunique une hache cachée. Alors, étant entré dans le temple, comme la foule augmentait, Abraham se cacha derrière une idole dans une partie obscure du temple. Son père, quand il partit, crut qu'Abraham était parti avant lui, c'est pourquoi il ne resta pas pour le chercher.



## 28.

« Quand tout le monde fut sorti du temple, les prêtres fermèrent le temple et s'en allèrent. Abraham prit la hache et coupa les pieds de toutes les idoles, sauf celui du grand dieu Baal. Il plaça la hache à ses pieds, au milieu des décombres que faisaient les statues, car elles étaient vieilles et composées de morceaux, et tombaient en morceaux. Alors Abraham, sortant du temple, fut vu par certains hommes, qui le soupçonnèrent d'être allé voler quelque chose du temple. Ils se saisirent donc de lui, et lorsqu'ils arrivèrent au temple, voyant leurs dieux ainsi brisés en morceaux, ils s'écrièrent avec lamentation : « Venez vite, ô hommes, et tuons celui qui a tué nos dieux ! » Environ dix mille hommes accoururent là, avec les prêtres, et demandèrent à Abraham la raison pour laquelle il avait détruit leurs dieux.

Abraham répondit : « Vous êtes insensés ! Un homme tuerait-il Dieu ? C'est le grand Dieu qui les a tués. Ne voyez-vous pas la hache qu'il a à ses pieds ? Il est certain qu'il ne désire pas d'égal. »

« Alors arriva là le père d'Abraham, qui, se souvenant des nombreux discours d'Abraham contre leurs dieux, et reconnaissant la hache avec laquelle Abraham avait brisé les idoles, s'écria : « C'est ce traître de mon fils qui a tué nos dieux ! Car cette hache est à moi. » Et il leur raconta tout ce qui s'était passé entre lui et son fils.

« Alors l'homme ramassa une grande quantité de bois, et ayant lié les mains et les pieds d'Abraham, il le plaça sur le bois, et mit du feu dessous.

« Dieu ordonna par son ange au feu de ne pas brûler Abraham son serviteur. Le feu s’alluma avec une grande fureur et brûla environ deux mille hommes parmi ceux qui avaient condamné Abraham à mort. Abraham se trouva en effet libre, étant porté par l’ange de Dieu près de la maison de son père, sans voir qui le portait et ainsi Abraham échappa à la mort. »



## 29.

Philippe dit alors : « Grande est la miséricorde de Dieu envers ceux qui l’aiment. Dis-nous, ô maître, comment Abraham est parvenu à la connaissance de Dieu. »

Jésus répondit : « Étant arrivé près de la maison de son père, Abraham craignit d’entrer dans la maison. Il s’éloigna de la maison et s’assit sous un palmier. Il resta ainsi seul et dit : « Il faut qu’il y ait un Dieu qui ait la vie et la puissance plus que l’homme, puisqu’il a fait l’homme, et l’homme sans Dieu ne pourrait pas faire l’homme. » Alors, regardant autour de lui les étoiles, la lune et le soleil, il pensa qu’ils étaient Dieu. Mais après avoir considéré leur variabilité et leurs mouvements, il dit : « Il faut que Dieu ne bouge pas et que les nuages ne le cachent pas, autrement les hommes seraient réduits à néant. » Alors, restant ainsi en suspens, il s’entendit appeler par son nom : « Abraham ! » Alors, se retournant et ne voyant personne d’aucun côté, il dit : « Je me suis certainement entendu appeler par mon nom : « Abraham. » Alors, deux autres fois de la même manière, il s’entendit appeler par son nom : « Abraham ! »

« Il répondit : « Qui m’appelle ? »

« Alors il entendit dire : « Je suis l’ange de Dieu, Gabriel. »

Abraham fut saisi de crainte, mais l'ange le réconforta en lui disant : « Ne crains point, Abraham, car tu es ami de Dieu ; c'est pourquoi, lorsque tu brisas les dieux des hommes, tu fus choisi par le Dieu des anges et des prophètes, de sorte que tu es inscrit dans le livre de vie. »

« Alors Abraham dit : « Que dois-je faire, pour servir le Dieu des anges et des saints prophètes ? »

« L'ange répondit : « Va à cette fontaine et lave-toi, car Dieu veut te parler. »

Abraham répondit : « Maintenant, comment dois-je me laver ? »

« Alors l'ange se présenta à lui comme un beau jeune homme, et se lava dans la fontaine, en disant : « Fais de même pour toi-même, ô Abraham. » Quand Abraham se fut lavé, l'ange dit : « Monte sur cette montagne, car Dieu veut te parler là. »

« Il monta sur la montagne, comme l'ange l'avait dit à Abraham, et s'étant assis sur ses genoux, il se dit : « Quand le Dieu des anges me parlera-t-il ? »

« Il s’entendit appelé d’une voix douce : « Abraham ! »

Abraham lui répondit : « Qui m’appelle ? »

« La voix répondit : « Je suis ton Dieu, ô Abraham. »

Abraham, rempli de crainte, baissa son visage vers la terre, et dit : « Comment ton serviteur t'écoutera-t-il, lui qui n'est que poussière et cendre ? »

« Alors Dieu dit : « Ne crains rien, mais lève-toi, car je t'ai choisi pour être mon serviteur, et je te bénirai et te ferai multiplier pour devenir un peuple nombreux. Sors donc de la maison de ton père et de ta parenté, et viens habiter le pays que je te donnerai, à toi et à ta descendance. »

Abraham répondit : « Je ferai tout, Seigneur, mais garde-moi afin qu'aucun autre dieu ne me fasse du mal. »

« Alors Dieu parla et dit : « Je suis le seul Dieu, et il n’y a pas d’autre Dieu que moi. Je frappe et je guéris, je fais mourir et je fais vivre, je fais descendre dans le séjour des morts et j’en fais sortir, et personne ne peut se délivrer de ma main. » Alors Dieu lui donna l’alliance de la circoncision, et ainsi notre père Abraham connut Dieu. »

Et ayant dit cela, Jésus leva les mains et dit : « À toi, ô Dieu, honneur et gloire ! Qu'il en soit ainsi ! »



## 30.

Jésus se rendit à Jérusalem, près de la Senofegia (= Tabernacles), fête de notre nation. Les scribes et les pharisiens, l'ayant appris, tinrent conseil pour le surprendre en train de parler.

Alors un médecin s’approcha de lui et lui dit : « Maître, que dois-je faire pour avoir la vie éternelle ? »

Jésus répondit : « Comment est-il écrit dans la loi ? »

Le tentateur répondit : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu et ton prochain. Tu aimeras ton Dieu par-dessus tout, de tout ton cœur et de toute ta pensée, et ton prochain comme toi-même. »

Jésus répondit : « Tu as bien répondu ; va donc et fais ainsi, je te le dis, et tu auras la vie éternelle. »

Il lui dit : « Et qui est mon prochain ? »

Jésus répondit, levant les yeux : « Un homme descendait de Jérusalem pour se rendre à Jéricho, ville rebâtie sous la malédiction. Cet homme fut saisi en chemin par des brigands, blessé et dépouillé ; ils s’en allèrent alors, le laissant à moitié mort. Il arriva qu’un prêtre passa par là ; voyant le blessé, il passa outre sans le saluer. De même passa un lévite, sans dire un mot. Il arriva aussi qu’un Samaritain passa par là. Celui-ci, ayant vu le blessé, fut ému de compassion, descendit de cheval, prit le blessé, lava ses plaies avec du vin, les oignit de parfum, le pansa et le consola, puis le fit monter sur son propre cheval. Le soir, étant arrivé à l’hôtellerie, il le confia à la garde de l’armée. Le lendemain, quand il se leva, il dit : « Prends soin de cet homme, et je te paierai tout. » Et ayant présenté au malade quatre pièces d’or pour l’hostie, il dit : « Prends courage, car je reviendrai bientôt et je te reconduirai chez moi. »

« Dis-moi, dit Jésus, lequel de ceux-ci était le prochain ? »

Le docteur répondit : « Celui qui a fait preuve de miséricorde. »

Alors Jésus dit : « Tu as bien répondu, va donc et fais de même. »

Le docteur est parti confus.



## 31.

Alors les prêtres s'approchèrent de Jésus et dirent : « Maître, est-il permis de payer le tribut à César ? » Jésus se tourna vers Judas et dit : « As-tu de l'argent ? » Et prenant un denier dans sa main, Jésus se tourna vers les prêtres et leur dit : « Ce denier a une effigie ; dites-moi, de qui est-il l'effigie ? »

Ils répondirent : « César. »

«Donnez donc, dit Jésus, ce qui est à César à César, et ce qui est à Dieu, donnez-le à Dieu.»

Puis ils partirent dans la confusion.

Et voici qu'un centurion s'approcha et dit : Seigneur, mon fils est malade, aie pitié de ma vieillesse !

Jésus répondit : « Que le Seigneur, le Dieu d’Israël, ait pitié de toi ! »

L'homme s'en allait, et Jésus dit : « Attends-moi, car j'irai à ta maison pour prier sur ton fils. »

Le centurion répondit : Seigneur, je ne suis pas digne que toi, prophète de Dieu, tu viennes dans ma maison. La parole que tu as prononcée me suffit pour la guérison de mon fils ; car ton Dieu t'a établi maître sur toute maladie, comme son ange me l'a dit pendant mon sommeil.

Alors Jésus fut très étonné, et se tournant vers la foule, il dit : « Voyez cet étranger, car il a plus de foi que tous ceux que j'ai trouvés en Israël. » Et se tournant vers le centurion, il dit : « Va en paix, car Dieu, à cause de la grande foi qu'il t'a donnée, a accordé la santé à ton fils. »

Le centurion s'en alla, et en chemin il rencontra ses serviteurs, qui lui annoncèrent comment son fils avait été guéri.

L’homme répondit : « À quelle heure la fièvre l’a-t-elle quitté ? »

Ils dirent : « Hier, à la sixième heure, la chaleur l’a quitté. »

L'homme savait que lorsque Jésus avait dit : « Que le Seigneur Dieu d'Israël ait pitié de toi », son fils avait recouvré la santé. Alors l'homme crut en notre Dieu, et étant entré dans sa maison, il brisa tous ses dieux, en disant : « Il n'y a que le Dieu d'Israël, le Dieu vivant et vrai. » C'est pourquoi il dit : « Personne ne mangera de mon pain s'il n'adore pas le Dieu d'Israël. »



## 32.

Un homme versé dans la loi invita Jésus à souper pour le tenter. Jésus arriva avec ses disciples, et plusieurs scribes l’attendaient dans la maison pour le tenter. Les disciples se mirent alors à table sans se laver les mains. Les scribes appelèrent Jésus et lui dirent : « Pourquoi tes disciples n’observent-ils pas la tradition de nos anciens, en ne se lavant pas les mains avant de manger ? »

Jésus répondit : « Et je vous demande pourquoi vous avez annulé le commandement de Dieu d’observer vos traditions ? Vous dites aux fils de pères pauvres : « Offrez et faites des vœux pour le temple. » Et ils font des vœux du peu avec lequel ils devraient subvenir aux besoins de leurs pères. Et lorsque leurs pères veulent prendre de l’argent, les fils s’écrient : « Cet argent est consacré à Dieu. » Et les pères souffrent. Ô faux scribes, hypocrites, Dieu se sert-il de cet argent ? Certainement pas, car Dieu ne mange pas, comme il le dit par son serviteur le prophète David : « Mangerai-je donc de la chair de taureaux et boirai-je du sang de brebis ? Offrez-moi un sacrifice de louanges et offrez-moi vos vœux ; car si j’ai faim, je ne vous demanderai rien, puisque tout est entre mes mains et que l’abondance du paradis est avec moi. » Hypocrites ! vous faites cela pour remplir votre bourse, et c’est pourquoi vous payez la dîme de la rue et de la menthe. Oh misérables ! car vous montrez aux autres la voie la plus claire par laquelle vous ne voulez pas aller.

« Vous, scribes et docteurs, vous posez sur les épaules des autres des poids insupportables, mais vous-mêmes, vous ne voulez pas les déplacer avec un seul de vos doigts.

« En vérité, je vous le dis, toute espèce de mal est entré dans le monde sous le prétexte des anciens. Dites-moi, qui a fait entrer l’idolâtrie dans le monde, sinon l’usage des anciens ? Car il y avait un roi qui aimait beaucoup son père, dont le nom était Baal. Alors, après la mort du père, son fils, pour se consoler, fit faire une image semblable à son père et la plaça sur la place de la ville. Il décréta que quiconque s’approcherait de cette statue dans un rayon de quinze coudées serait en sûreté et que personne ne lui ferait de mal sous aucun prétexte. Alors les malfaiteurs, à cause du bien qu’ils en recevaient, commencèrent à offrir à la statue des roses et des fleurs, et en peu de temps les offrandes se transformèrent en argent et en nourriture, au point qu’ils l’appelèrent dieu pour l’honorer. Cette coutume se transforma en loi, de sorte que l’idole de Baal se répandit dans le monde entier, et que les idoles de Baal furent répandues dans le monde entier. et combien Dieu déplore cela par le prophète Isaïe, en disant : « Vraiment ce peuple m'adore en vain, car ils ont annulé ma loi qui leur a été donnée par mon serviteur Moïse, et ils suivent les traditions de leurs anciens. »

« En vérité, je vous le dis, manger du pain avec des mains impures ne souille pas l'homme, car ce qui entre dans l'homme ne souille pas l'homme, mais ce qui sort de l'homme souille l'homme. »

Alors l’un des scribes dit : « Si je mange du porc ou d’autres viandes impures, ne souilleront-elles pas ma conscience ? »

Jésus répondit : « La désobéissance n’entrera pas dans l’homme, mais sortira de l’homme, de son cœur ; c’est pourquoi il sera souillé lorsqu’il mangera des aliments défendus. »

Alors l’un des docteurs dit : « Maître, tu as beaucoup parlé contre l’idolâtrie comme si le peuple d’Israël avait des idoles, et ainsi tu nous as fait du tort. »

Jésus répondit : « Je sais bien qu’aujourd’hui en Israël il n’y a pas de statues de bois, mais il y a des statues de chair. »

Alors tous les scribes répondirent avec colère : « Et nous sommes donc des idolâtres ? »

Jésus répondit : « En vérité, je vous le dis, le précepte ne dit pas : « Tu adoreras », mais : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de toute ton âme, de tout ton cœur et de toute ta pensée. » Est-ce vrai ? » dit Jésus.

« C'est vrai », répondit tout le monde.



## 33.

Alors Jésus dit : « En vérité, tout ce qu’un homme aime, et pour lequel il abandonne tout le reste, est son dieu. Ainsi le fornicateur a pour image la prostituée, le glouton et l’ivrogne ont pour image sa propre chair, et l’avare a pour image l’argent et l’or, et ainsi de suite tout autre pécheur. »

Alors celui qui l’avait invité dit : « Maître, quel est le plus grand péché ? »

Jésus répondit : « Quelle est la plus grande ruine d’une maison ? »

Tout le monde se tut quand Jésus, montrant du doigt les fondations, dit : « Si les fondations s’effondrent, la maison tombe aussitôt en ruine, de sorte qu’il faut la reconstruire à neuf ; mais si toutes les autres parties s’effondrent, on peut la réparer. De même, je vous dis que l’idolâtrie est le plus grand péché, car elle prive l’homme entièrement de la foi, et par conséquent de Dieu, de sorte qu’il ne peut avoir aucune affection spirituelle. Mais tout autre péché laisse à l’homme l’espoir d’obtenir miséricorde : c’est pourquoi je dis que l’idolâtrie est le plus grand péché. »

Tous restèrent stupéfaits en entendant les paroles de Jésus, car ils comprirent qu'elles ne pouvaient en aucune façon être attaquées.

Jésus continua : « Souvenez-vous de ce que Dieu a dit et de ce que Moïse et Josué ont écrit dans la loi, et vous verrez combien ce péché est grave. Dieu dit à Israël : « Tu ne te feras aucune image des choses qui sont dans le ciel, ni de celles qui sont sous le ciel, ni de celles qui sont au-dessus de la terre, ni de celles qui sont au-dessus des eaux, ni de celles qui sont sous les eaux. Car je suis ton Dieu, fort et jaloux, qui tirera vengeance de ce péché sur les pères et sur leurs enfants jusqu’à la quatrième génération. » Souvenez-vous comment, lorsque notre peuple eut fabriqué le veau et l’adora, par ordre de Dieu, Josué et la tribu de Lévi prirent l’épée et tuèrent cent vingt mille d’entre eux parmi ceux qui n’avaient pas imploré la miséricorde de Dieu. Oh, terrible jugement de Dieu sur les idolâtres ! »



## 34.

Il y avait devant la porte quelqu'un qui avait la main droite tellement rétrécie qu'il ne pouvait s'en servir. Alors Jésus, ayant élevé son cœur vers Dieu, pria et dit : « Afin que vous sachiez que mes paroles sont vraies, je dis : Au nom de Dieu, homme, étends ta main malade. » Il l'étendit entière, comme si elle n'avait jamais eu aucun mal.

Alors, avec crainte de Dieu, ils se mirent à manger. Après avoir mangé un peu, Jésus dit encore : « En vérité, je vous le dis, mieux vaut brûler une ville que d'y laisser une mauvaise coutume. Car à cause de telles personnes, Dieu est irrité contre les chefs et les rois de la terre, à qui Dieu a donné l'épée pour détruire les iniquités. »

Jésus dit ensuite : « Quand tu seras invité, souviens-toi de ne pas te mettre à la première place, de peur que, si un plus grand ami de l'hôte arrive, l'hôte ne te dise : « Lève-toi et assieds-toi plus bas ! » Ce serait une honte pour toi. Mais va t'asseoir à la dernière place, de peur que celui qui t'a invité ne vienne et ne dise : « Lève-toi, ami, viens t'asseoir ici, en haut ! » Car alors tu seras honoré, car quiconque s'élève sera abaissé, et quiconque s'abaisse sera élevé.

En vérité, je vous le dis, Satan n'a pas été réprouvé par un autre péché que par son orgueil. Comme le dit le prophète Isaïe, lui reprochant ces paroles : « Comment es-tu tombé du ciel, ô Lucifer, toi qui étais la beauté des anges et qui brillais comme l'aurore ! Vraiment ton orgueil est tombé sur la terre ! »

« En vérité, je vous le dis, si un homme connaissait ses misères, il pleurerait toujours ici-bas et se considérerait comme le plus vil des hommes, au-dessus de toute autre chose. Pour aucune autre raison le premier homme et sa femme pleurèrent pendant cent ans sans cesse, implorant la miséricorde de Dieu, car ils savaient vraiment où ils étaient tombés par leur orgueil. »

Et ayant dit cela, Jésus rendit grâces, et ce jour-là on publia dans Jérusalem toutes les paroles de Jésus et le miracle qu'il avait fait, de sorte que le peuple rendit grâces à Dieu, bénissant son saint nom.

Mais les scribes et les prêtres, ayant compris qu'il parlait contre les traditions des anciens, furent enflammés d'une haine encore plus grande, et, comme Pharaon, ils endurcirent leur cœur, c'est pourquoi ils cherchèrent une occasion de le faire mourir, mais ils ne la trouvèrent pas.



## 35.

Jésus partit de Jérusalem, et s'en alla dans le désert au-delà du Jourdain. Ses disciples, qui étaient assis autour de lui, lui dirent : « Maître, dis-nous comment Satan est tombé par orgueil, car nous avons compris qu'il est tombé par désobéissance, et parce qu'il tente toujours l'homme à faire le mal. »

Jésus répondit : « Dieu ayant créé une masse de terre et l'ayant laissée pendant vingt-cinq mille ans sans rien faire d'autre, Satan, qui était comme prêtre et chef des anges, savait par la grande intelligence qu'il possédait que Dieu devait prendre de cette masse de terre cent quarante-quatre mille hommes marqués du signe de la prophétie et l'envoyé de Dieu, dont il avait créé l'âme soixante mille ans avant toute autre chose. C'est pourquoi, indigné, il provoqua les anges en disant : « Voyez, un jour Dieu voudra que cette terre soit révérée par nous. C'est pourquoi considérez que nous sommes esprit, et donc il ne convient pas d'agir ainsi. »

« Beaucoup abandonnèrent donc Dieu. Alors Dieu dit un jour, alors que tous les anges étaient assemblés : « Que chacun de ceux qui me tiennent pour son maître se révère aussitôt sur cette terre. »

« Ceux qui aimaient Dieu se prosternèrent, mais Satan, avec ceux qui étaient de son esprit, dit : « Seigneur, nous sommes esprit, et il n'est donc pas juste que nous vénérions cette argile. » Ayant dit cela, Satan devint horrible et d'apparence effrayante, et ses disciples devinrent hideux, car à cause de leur rébellion Dieu leur enleva la beauté dont il les avait dotés en les créant. Alors les saints anges, quand, levant la tête, ils virent quel monstre terrible Satan était devenu, et ses disciples, se prosternèrent face contre terre de peur.

« Alors Satan dit : « Ô Seigneur, tu m'as injustement rendu hideux, mais j'en suis content, car je désire annuler tout ce que tu feras. » Et les autres démons dirent : « Ne l'appelle pas Seigneur, ô Lucifer, car tu es Seigneur. »

« Alors Dieu dit aux disciples de Satan : Repentez-vous et reconnaissez-moi comme Dieu, votre créateur. »

« Ils répondirent : « Nous nous repentons de t'avoir rendu un quelconque culte, car tu n'es pas juste ; mais Satan est juste et innocent, et il est notre Seigneur. »

« Alors Dieu dit : « Éloignez-vous de moi, ô vous les maudits, car je n’ai aucune pitié envers vous. »

« Et en partant, Satan cracha sur cette masse de terre, et cette salive, l'ange Gabriel la souleva avec un peu de terre, de sorte que maintenant l'homme a le nombril dans son ventre. »



## 36.

Les disciples furent très étonnés de la rébellion des anges.

Alors Jésus dit : « En vérité, je vous le dis, celui qui ne prie pas est plus méchant que Satan et souffrira de plus grands tourments. Car Satan n’avait, avant sa chute, aucun exemple de crainte, et Dieu ne lui a même pas envoyé de prophète pour l’inviter à la repentance. Mais l’homme – maintenant que tous les prophètes sont venus, sauf l’envoyé de Dieu qui doit venir après moi, parce que Dieu le veut et que je lui prépare le chemin – et l’homme, dis-je, bien qu’il ait d’innombrables exemples de la justice de Dieu, vit insouciant sans aucune crainte, comme s’il n’y avait pas de Dieu. De même que le prophète David a parlé de tels hommes : « L’insensé dit en son cœur : Il n’y a pas de Dieu. C’est pourquoi ils se corrompent et deviennent abominables, sans qu’aucun d’eux ne fasse le bien. »

« Priez sans cesse, mes disciples, afin de recevoir. Car celui qui cherche trouve, celui qui frappe à la porte reçoit, et celui qui demande reçoit. Et dans votre prière, ne cherchez pas à parler trop souvent, car Dieu regarde au cœur, comme il le dit par Salomon : « Mon serviteur, donne-moi ton cœur. » Je vous le dis en vérité, aussi vrai que Dieu est vivant, les hypocrites prient beaucoup dans tous les quartiers de la ville, afin d’être vus et tenus pour saints par la multitude. Mais leur cœur est plein de méchanceté, et c’est pourquoi ils ne pensent pas à ce qu’ils demandent. Il est nécessaire que tu sois sincère dans ta prière, si tu veux que Dieu l’accepte. Maintenant, dis-moi : qui irait parler au gouverneur romain ou à Hérode, s’il n’avait pas d’abord décidé à qui il s’adresse et ce qu’il va faire ? Assurément personne. Et si l'homme agit ainsi pour parler à l'homme, que doit faire l'homme pour parler à Dieu et lui demander miséricorde pour ses péchés, tout en le remerciant pour tout ce qu'il lui a donné ?

En vérité, je vous le dis, très peu prient sincèrement, et c'est pourquoi Satan a pouvoir sur eux, car Dieu ne veut pas de ceux qui l'honorent des lèvres, qui dans le temple implorent la miséricorde des lèvres, et dont le cœur crie après la justice. Comme il dit au prophète Isaïe : « Enlève ce peuple qui m'irrite, car il m'honore des lèvres, mais son cœur est éloigné de moi. » En vérité, je vous le dis, celui qui va prier sans réfléchir se moque de Dieu.

«  Qui donc irait parler à Hérode en lui tournant le dos, et devant lui dire du bien de Pilate, le gouverneur, qu'il hait à mort ? Assurément personne. Mais l'homme qui va faire sa prière et qui ne s'est pas préparé, tourne le dos à Dieu et son visage à Satan, et dit du bien de lui, car il a dans le cœur l'amour de l'iniquité, dont il ne s'est pas repenti.  »

Si quelqu'un, après t'avoir offensé, te dit des lèvres : « Pardonne-moi », et te donne un coup des mains, comment lui pardonneras-tu ? De même, Dieu aura pitié de ceux qui disent des lèvres : « Seigneur, aie pitié de nous », et qui, de leur cœur, aiment l'iniquité et pensent à de nouveaux péchés.



## 37.

Les disciples pleurèrent aux paroles de Jésus et le supplièrent en disant : « Seigneur, apprends-nous à prier. »

Jésus répondit : « Réfléchissez à ce que vous feriez si le gouverneur romain vous arrêtait pour vous mettre à mort, et faites de même lorsque vous allez faire la prière. Et que vos paroles soient celles-ci : « Seigneur notre Dieu, que ton saint nom soit sanctifié, que ton règne vienne en nous, que ta volonté soit faite toujours, et qu'elle soit faite sur la terre comme au ciel ; donne-nous le pain de chaque jour, et pardonne-nous nos péchés comme nous pardonnons à ceux qui ont péché contre nous, et ne nous laisse pas tomber dans la tentation, mais délivre-nous du mal, car tu es le seul notre Dieu, à qui appartiennent la gloire et l'honneur pour toujours. »



## 38.

Alors Jean répondit : « Maître, lavons-nous comme Dieu

commandé par Moïse.

Jésus dit : « Pensez-vous que je sois venu pour abolir la loi et

les prophètes ? En vérité, je vous le dis, aussi vrai que Dieu est vivant, je ne suis pas venu pour

mais plutôt de l'observer. Car tous les prophètes l'ont observé

la loi de Dieu et tout ce que Dieu a dit par les autres prophètes.

Aussi vivant que Dieu, en présence duquel se tient mon âme, personne ne peut

enfreint un seul petit précepte peut être agréable à Dieu, mais sera le moindre

dans le royaume de Dieu, car il n'y aura aucune part.

je vous dis qu'une seule syllabe de la loi de Dieu ne peut être transgressée

sans le péché le plus grave. Mais je vous fais savoir qu'il est nécessaire

observez ce que Dieu dit par le prophète Isaïe, avec ces

mots : « Lavez-vous et soyez pur, éloignez vos pensées de

mes yeux.”

« En vérité, je vous le dis, toute l’eau de la mer ne lavera pas

celui qui de son cœur aime les iniquités. Et de plus, je dis à

vous, que personne ne rendra la prière agréable à Dieu s'il n'est pas lavé,

mais il chargera son âme de péché semblable à l'idolâtrie.

« Croyez-moi, en vérité, si l’homme devait faire une prière à Dieu

comme il se doit, il obtiendra tout ce qu'il demandera.

Moïse, le serviteur de Dieu, qui par sa prière a flagellé l'Égypte,

ouvrit la mer Rouge, et là se noyèrent Pharaon et son armée.

Souvenez-vous de Josué, qui arrêta le soleil, de Samuel, qui

frappa de terreur l'armée innombrable des Philistins, Élie, qui

fit pleuvoir le feu du ciel, Élisée ressuscita un mort, et ainsi

beaucoup d'autres saints prophètes, qui par la prière ont obtenu tout ce qu'ils

Mais ces hommes ne cherchaient vraiment pas leur propre intérêt dans leurs affaires,

mais ne recherchait que Dieu et son honneur.



## 39.

Alors Jean dit : « Tu as bien parlé, ô maître, mais nous ne savons pas comment l’homme a péché par orgueil. »

Jésus répondit : « Quand Dieu eut chassé Satan et que l’ange Gabriel eut purifié cette masse de terre sur laquelle Satan avait craché, Dieu créa tout ce qui vit, tant des animaux qui volent que de ceux qui marchent et nagent, et il orna le monde de tout ce qu’il possède. Un jour, Satan s’approcha des portes du paradis et, voyant les chevaux broutant de l’herbe, il leur annonça que si cette masse de terre recevait une âme, ils auraient un travail pénible et qu’il leur serait donc avantageux de piétiner ce morceau de terre de telle manière qu’il ne servirait plus à rien. Les chevaux se réveillèrent et se mirent à courir avec impétuosité sur ce morceau de terre qui gisait parmi les lis et les roses. Alors Dieu donna de l’esprit à cette portion de terre impure sur laquelle gisait la salive de Satan, que Gabriel avait prise de la masse ; et il releva le chien qui, en aboyant, remplit les chevaux de peur, et ils s’enfuirent. Alors Dieu donna son âme à l'homme, tandis que tous les saints anges chantaient : « Béni soit ton saint nom, ô Dieu notre Seigneur. »

Adam, s'étant relevé, vit dans l'air une écriture qui brillait comme le soleil, qui disait : « Il n'y a qu'un seul Dieu, et Mahomet est le messager de Dieu. » Alors Adam ouvrit la bouche et dit : « Je te remercie, ô Seigneur mon Dieu, d'avoir daigné me créer ; mais dis-moi, je te prie, quel est le message de ces mots : « Mahomet est le messager de Dieu. » Y a-t-il eu d'autres hommes avant moi ? »

« Alors Dieu dit : « Sois le bienvenu, ô mon serviteur Adam, je te dis que tu es le premier homme que j'ai créé. Et celui que tu as vu \[mentionné\] est ton fils, qui viendra au monde dans de nombreuses années, et sera mon messager, pour qui j'ai créé toutes choses ; qui donnera la lumière au monde quand il viendra ; dont l'âme a été placée dans une splendeur céleste soixante mille ans avant que je fasse quoi que ce soit. »

Adam supplia Dieu en disant : « Seigneur, accorde-moi cette écriture sur les ongles des doigts de mes mains. » Dieu donna alors au premier homme cette écriture sur ses pouces ; sur l'ongle de la main droite il était écrit : « Il n'y a qu'un seul Dieu, et sur l'ongle de la gauche il était écrit : « Mohammed est le messager de Dieu. » Alors avec une affection paternelle le premier homme baisa ces mots, se frotta les yeux et dit : « Béni soit le jour où tu viendras au monde. »

« Voyant l'homme seul, Dieu dit : « Il n'est pas bon qu'il reste seul. » Il l'endormit donc et prit une côte de son cœur, qu'il remplit de chair. De cette côte il forma Eve et la donna à Adam pour femme. Il les établit tous deux comme seigneurs du Paradis, auxquels il dit : « Voici que je vous donne à manger tous les fruits, sauf les pommes et le maïs. » Il leur dit : « Prenez garde de ne pas manger de ces fruits, car vous deviendrez impurs, de sorte que je ne vous permettrai pas de rester ici, mais je vous chasserai et vous souffrirez de grandes misères. »



## 40.

« Quand Satan eut connaissance de cela, il devint fou d'indignation. Il s'approcha de la porte du paradis, où se tenait en garde un horrible serpent qui avait des jambes comme celles d'un chameau et des ongles de pieds tranchants comme un rasoir de tous côtés. L'ennemi lui dit : « Laissez-moi entrer au paradis. »

Le serpent répondit : « Et comment te permettrai-je d’entrer, Dieu m’ayant ordonné de te chasser ? »

Satan répondit : « Tu vois combien Dieu t'aime, puisqu'il t'a placé hors du paradis pour garder une motte de boue, qui est l'homme. C'est pourquoi, si tu m'introduis au paradis, je te rendrai si terrible que tout le monde te fuira, et ainsi tu iras et resteras à ton gré. »

« Alors le serpent dit : « Et comment te ferai-je entrer ? »

« Satan dit : « Tu es grand, ouvre donc ta bouche et j'entrerai dans ton ventre, et ainsi, en entrant dans le paradis, tu me placeras près de ces deux mottes d'argile qui viennent de marcher sur la terre. »

« Alors le serpent fit ainsi, et plaça Satan près d'Eve, car Adam, son mari, dormait. Satan se présenta devant la femme comme un bel ange, et lui dit : « Pourquoi ne mangez-vous pas de ces pommes et de ce blé ? »

Eve répondit : « Notre Dieu nous a dit qu’en mangeant cela nous serons impurs, et donc il nous chassera du paradis. »

Satan répondit : « Il ne dit pas la vérité. Sachez que Dieu est méchant et envieux, et qu’il ne tolère donc pas d’égal à égal, mais qu’il tient chacun pour esclave. Il vous a donc parlé ainsi, afin que vous ne deveniez pas égaux à lui. Mais si toi et ton compagnon faites selon mon conseil, vous mangerez de ces fruits comme des autres, et vous ne resterez pas soumis aux autres, mais comme Dieu vous connaîtrez le bien et le mal, et vous ferez ce que vous voudrez, car vous serez égaux à Dieu. »

«  Eve prit et mangea de ces fruits. Et quand son mari se réveilla, elle raconta tout ce que Satan avait dit. Il en prit, sa femme en offrit et mangea. Alors, comme la nourriture était avalée, il se souvint des paroles de Dieu. C'est pourquoi, voulant arrêter la nourriture, il mit sa main dans son gosier, là où tout homme a la marque.  »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/1_20">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-dépôt"></span><span class="pl-2">1 — 20</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/41_60">
          <span class="pr-2">41 — 60</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
