---
title: "41 — 60"
description: "L'Évangile de Barnabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/21_40">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">21 — 40</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/61_80">
          <span class="pr-2">61 — 80</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 41.

« Alors tous deux surent qu'ils étaient nus ; c'est pourquoi, honteux, ils prirent des feuilles de figuier et en firent un vêtement pour leurs parties intimes. Quand midi fut passé, voici que Dieu leur apparut et appela Adam, en disant : « Adam, où es-tu ? »

« Il répondit : « Seigneur, je me suis caché de ta présence parce que ma femme et moi sommes nus, et nous avons honte de nous présenter devant toi. »

« Alors Dieu dit : « Et qui vous a volé votre innocence, si ce n’est que vous n’avez mangé le fruit à cause duquel vous êtes impurs et ne pourrez plus demeurer au paradis ? »

Adam répondit : « Ô Seigneur, la femme que tu m'as donnée m'a demandé de manger, et j'en ai mangé. »

« Alors Dieu dit à la femme : « Pourquoi as-tu donné une telle nourriture à ton mari ? »

Eve répondit : « Satan m’a trompée, et j’ai mangé. »

« Et comment ce réprouvé est-il entré ici ? » dit Dieu.

Eve répondit : « Un serpent qui se tient à la porte du nord l'a amené près de moi. »

« Alors Dieu dit à Adam : « Parce que tu as écouté la voix de ta femme et que tu as mangé du fruit, maudite soit la terre dans tes travaux ! Elle te produira des ronces et des épines, et c'est à la sueur de ton visage que tu mangeras du pain. Et souviens-toi que tu es terre, et tu retourneras à la terre. »

« Et il parla à Eve, en disant : « Et toi qui as écouté Satan, et qui as donné la nourriture à ton mari, tu resteras sous la domination de l'homme, qui te gardera comme esclave, et tu enfanteras des enfants dans les douleurs de l'enfantement. »

« Et ayant appelé le serpent, Dieu appela l'ange Michel, celui qui tient l'épée de Dieu, \[et\] dit : « Chassez d'abord du paradis ce méchant serpent, et quand il sera dehors coupez-lui les jambes : car s'il veut marcher, il faudra qu'il traîne son corps sur la terre. » Ensuite Dieu appela Satan, qui vint en riant, et il lui dit : « Parce que toi, réprouvé, tu as trompé ces hommes et tu les as rendus impurs, je veux que toute impureté d'eux et de tous leurs enfants, dont ils se repentiront vraiment et me serviront, en sortant de leur corps, entre par ta bouche, et ainsi tu seras rassasié d'impureté. »

« Satan poussa alors un horrible rugissement et dit : « Puisque tu veux me rendre toujours pire, je ferai encore ce que je pourrai ! »

« Alors Dieu dit : « Éloigne-toi, maudit, de ma présence ! » Alors Satan s'en alla : sur quoi Dieu dit à Adam et Eve, qui pleuraient tous les deux : « Sortez du paradis, et faites pénitence, et ne laissez pas votre espoir défaillir, car j'enverrai votre fils de telle manière que votre semence lèvera la domination de Satan de dessus la race humaine : car celui qui viendra, mon messager, à lui je donnerai toutes choses. »

Dieu se cacha et l'ange Michel les chassa du paradis. Adam, se retournant, vit écrit au-dessus de la porte : « Il n'y a qu'un seul Dieu et Mahomet est le messager de Dieu. » Sur quoi, pleurant, il dit : « Qu'il plaise à Dieu, ô mon fils, que tu viennes vite nous tirer de la misère. »

« Et ainsi, dit Jésus, Satan et Adam péchèrent par orgueil, l’un en méprisant l’homme, l’autre en voulant se faire égal à Dieu. »



## 42.

Après ce discours, les disciples pleurèrent, et Jésus pleurait en voyant que beaucoup de gens venaient le trouver. Les chefs des prêtres se consultèrent pour le surprendre dans ses discours. Ils envoyèrent donc les Lévites et quelques scribes pour l'interroger, en lui disant : « Qui es-tu ? »

Jésus a confessé et a dit la vérité : « Je ne suis pas le Messie. »

Ils dirent : « Es-tu Élie ou Jérémie, ou l’un des anciens prophètes ? »

Jésus répondit : « Non. »

Ils dirent alors : « Qui es-tu ? Dis-le, afin que nous puissions rendre témoignage à ceux qui nous ont envoyés. »

Alors Jésus dit : « Je suis une voix qui crie à travers toute la Judée, et qui crie : « Préparez le chemin à l'envoyé du Seigneur », comme il est écrit dans Ésaïe. »

Ils dirent : « Si tu n’es ni le Messie, ni Élie, ni aucun prophète, pourquoi prêches-tu une nouvelle doctrine, et te donnes-tu plus d’importance que le Messie ? »

Jésus répondit : « Les miracles que Dieu opère par mes mains montrent que je dis ce que Dieu veut ; et je ne me fais pas passer pour celui dont vous parlez. Car je ne suis pas digne de délier les lacets des caleçons ni les courroies des chaussures de l’envoyé de Dieu que vous appelez « Messie », qui a été fait avant moi, et qui viendra après moi, et apportera les paroles de vérité, afin que sa foi n’ait pas de fin. »

Les Lévites et les scribes s'en allèrent en confusion, et racontèrent tout aux chefs des sacrificateurs, qui dirent : « Il a le diable sur son dos, celui qui lui raconte tout. »

Alors Jésus dit à ses disciples : « En vérité, je vous le dis, les chefs et les anciens de notre peuple cherchent une occasion de m'accuser. »

Alors Pierre dit : « C’est pourquoi, n’entre plus à Jérusalem. »

Jésus lui dit alors : « Tu es insensé, et tu ne sais pas ce que tu dis. Il me faut souffrir beaucoup de persécutions, comme ont souffert tous les prophètes et les saints de Dieu. Mais ne crains rien, car il y en a avec nous et il y en a contre nous. »

Et ayant dit cela, Jésus partit et alla au mont Thabor, et là montèrent avec lui Pierre, Jacques et Jean son frère, avec celui qui écrit cela. Alors une grande lumière resplendit au-dessus de lui, et ses vêtements devinrent blancs comme la neige et son visage resplendit comme le soleil, et voici que Moïse et Élie vinrent parler à Jésus de tout ce qui doit arriver sur notre race et sur la ville sainte.

Pierre prit la parole et dit : « Seigneur, il est bon d’être ici. Si tu le veux, nous dresserons ici trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie. » Pendant qu’il parlait, ils furent couverts d’une nuée blanche et ils entendirent une voix qui disait : « Voici mon serviteur, en qui j’ai mis toute mon affection ; écoutez-le. »

Les disciples furent saisis de crainte et tombèrent le visage contre terre comme morts. Jésus descendit et releva ses disciples en disant : « Ne craignez rien, car Dieu vous aime, et il a fait cela afin que vous croyiez à mes paroles. »



## 43.

Jésus descendit vers les huit disciples qui l'attendaient en bas. Et les quatre racontèrent aux huit tout ce qu'ils avaient vu. Et ce jour-là, tout doute sur Jésus disparut de leur cœur, excepté Judas Iscariote, qui ne croyait pas. Jésus s'assit au pied de la montagne, et ils mangèrent des fruits sauvages, parce qu'ils n'avaient pas de pain.

Alors André dit : « Tu nous as dit beaucoup de choses sur le Messie, c'est pourquoi, par ta bonté, dis-nous clairement tout. » Et de la même manière, les autres disciples le supplièrent.

Jésus dit donc : « Quiconque travaille travaille pour une fin dans laquelle il trouve satisfaction. C'est pourquoi je vous dis que Dieu, en vérité, parce qu'il est parfait, n'a pas besoin de satisfaction, puisqu'il a lui-même satisfaction. C'est pourquoi, voulant travailler, il a créé avant toutes choses l'âme de son messager, pour qui il a décidé de créer le tout, afin que les créatures trouvent joie et béatitude en Dieu, d'où son messager se réjouisse de toutes ses créatures qu'il a désignées pour être ses esclaves. Et pourquoi en est-il ainsi, sinon parce qu'il l'a voulu ainsi ?

« En vérité, je vous le dis, chaque prophète, quand il est venu, n’a porté que sur une seule nation la marque de la miséricorde de Dieu. Et ainsi leurs paroles ne s’étendaient qu’au peuple vers lequel ils étaient envoyés. Mais le messager de Dieu, quand il viendra, Dieu lui donnera comme un sceau de sa main, de sorte qu’il portera le salut et la miséricorde à toutes les nations du monde qui recevront sa doctrine. Il viendra avec puissance sur les impies, et détruira l’idolâtrie, de sorte qu’il confondra Satan, car c’est ce que Dieu a promis à Abraham, en disant : « Voici, je bénirai dans ta descendance toutes les tribus de la terre ; et comme tu as brisé les idoles, ô Abraham, ainsi fera ta descendance. »

Jacques répondit : « Maître, dis-nous en qui cette promesse a été faite ; car les Juifs disent « en Isaac », et les Ismaélites disent « en Ismaël ».

Jésus répondit : « David, de qui était-il fils et de quelle lignée ? »

Jacques répondit : « D'Isaac ; car Isaac était le père de Jacob et Jacob était le père de Juda, de qui est David. »

Alors Jésus dit : « Et le messager de Dieu, quand il viendra, de quelle lignée sera-t-il ? »

Les disciples répondirent : « De David. »

Jésus dit alors : « Vous vous trompez vous-mêmes, car David, dans son esprit, l’appelle Seigneur, en disant : « Dieu a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied. Dieu enverra ta verge qui dominera au milieu de tes ennemis. Si le messager de Dieu que vous appelez Messie était fils de David, comment David l’appellerait-il Seigneur ? Croyez-moi, car je vous le dis en vérité, la promesse a été faite à Ismaël, et non à Isaac. »



## 44.

Alors les disciples dirent : « O Maître, il est ainsi écrit dans le livre de Moïse, que c'est par Isaac que la promesse a été faite. »

Jésus répondit en gémissant : « C'est ainsi qu'il est écrit, mais ce ne sont pas Moïse ni Josué qui l'ont écrit, mais nos rabbins qui ne craignent pas Dieu. En vérité, je vous le dis, si vous considérez les paroles de l'ange Gabriel, vous découvrirez la malice de nos scribes et de nos docteurs. Car l'ange dit : « Abraham, le monde entier saura combien Dieu t'aime ; mais comment le monde connaîtra-t-il l'amour que tu portes à Dieu ? Il faut assurément que tu fasses quelque chose par amour pour Dieu. » Abraham répondit : « Voici le serviteur de Dieu, prêt à faire tout ce que Dieu veut. »

« Alors Dieu parla, disant à Abraham : « Prends ton fils premier-né Ismaël, et monte sur la montagne pour le sacrifier. » Comment Isaac est-il le premier-né, si quand Isaac est né Ismaël avait sept ans ? »

Alors les disciples dirent : « La tromperie de nos docteurs est évidente. Dis-nous donc la vérité, car nous savons que tu es envoyé de Dieu. »

Jésus répondit : « En vérité, je vous le dis, Satan cherche toujours à annuler les lois de Dieu. C'est pourquoi il a corrompu presque toutes choses avec ses disciples, les hypocrites et les malfaiteurs, les uns par de fausses doctrines, les autres par une vie d'infamie, de sorte qu'il est difficile de trouver la vérité. Malheur aux hypocrites ! Car les louanges de ce monde se changeront pour eux en insultes et en tourments dans l'enfer. »

« Je vous dis donc que le messager de Dieu est une splendeur qui donnera de la joie à presque tout ce que Dieu a créé, car il est orné de l’esprit d’intelligence et de conseil, de l’esprit de sagesse et de force, de l’esprit de crainte et d’amour, de l’esprit de prudence et de tempérance, il est orné de l’esprit de charité et de miséricorde, de l’esprit de justice et de piété, de l’esprit de douceur et de patience, qu’il a reçu de Dieu trois fois plus qu’il n’en a donné à toutes ses créatures. O temps béni, quand il viendra au monde ! Croyez-moi, je l’ai vu et je lui ai rendu hommage, tout comme l’a vu tout prophète : vu que de son esprit Dieu leur donne la prophétie. Et quand je l’ai vu, mon âme a été remplie de consolation, disant : « Ô Mohammed, que Dieu soit avec toi, et qu’il me rende digne de dénouer ta courroie de chaussure, car en obtenant cela je serai un grand prophète et un saint de Dieu. »

Et ayant dit cela, Jésus rendit grâces à Dieu.



## 45.

Alors l'ange Gabriel s'approcha de Jésus, et lui parla de telle manière que nous entendîmes aussi sa voix, qui disait : « Lève-toi, et va à Jérusalem. »

Jésus partit donc et monta à Jérusalem. Le jour du sabbat, il entra dans le temple et se mit à enseigner le peuple. Le peuple accourut au temple avec le souverain sacrificateur et les prêtres, qui s'approchèrent de Jésus et lui dirent : « Maître, il nous a été dit que tu dis du mal de nous ; prends donc garde qu'il ne t'arrive quelque malheur. »

Jésus répondit : « En vérité, je vous le dis, je parle mal des hypocrites ; c'est pourquoi, si vous êtes hypocrites, je parle contre vous. »

Ils répondirent : « Qui est un hypocrite ? Dites-le nous clairement. »

Jésus dit : « En vérité, je vous le dis, celui qui fait une bonne action afin d’être vu des hommes, est un hypocrite, car son œuvre ne pénètre pas dans le cœur que les hommes ne peuvent voir, et y laisse ainsi toute pensée impure et toute convoitise immonde. Savez-vous qui est hypocrite ? Celui qui sert Dieu par sa langue, mais qui sert les hommes par son cœur. Ô homme misérable ! Car en mourant, il perd toute récompense. Car à ce sujet le prophète David dit : « Ne mettez pas votre confiance dans les princes, ni dans les enfants des hommes, en qui il n’y a pas de salut ; car à la mort leurs pensées périssent » ; bien plus, avant la mort, ils se trouvent privés de récompense, car « l’homme est », comme l’a dit Job, le prophète de Dieu, « instable, de sorte qu’il ne demeure jamais sur un pied d’égalité ». Ainsi, s’il te loue aujourd’hui, demain il t’insultera, et s’il veut aujourd’hui te récompenser, demain il voudra te dépouiller. Malheur donc aux hypocrites, car leur récompense est vaine. Vive Dieu, en présence duquel je me tiens, l'hypocrite est un voleur et un sacrilège, puisqu'il se sert de la loi pour paraître bon, et vole l'honneur de Dieu, à qui seul appartiennent la louange et l'honneur pour toujours.

« Je vous dis encore que l’hypocrite n’a pas la foi, car s’il croyait que Dieu voit tout et punit l’iniquité par un jugement terrible, il purifierait son cœur, qu’il garde plein d’iniquité parce qu’il n’a pas la foi. En vérité, je vous le dis, l’hypocrite est comme un sépulcre : l’extérieur est blanc, mais l’intérieur est plein de pourriture et de vers. Si donc vous, prêtres, vous rendez le service de Dieu, parce que Dieu vous a créés et qu’il vous le demande, je ne vous condamne pas, car vous êtes serviteurs de Dieu. Mais si vous faites tout pour l’appât du gain, et ainsi vous achetez et vendez dans le temple comme dans une place publique, sans considérer que le temple de Dieu est une maison de prière et non une maison de trafic, que vous transformez en une caverne de brigands, si vous faites tout pour plaire aux hommes, et que vous rejetez Dieu, Alors je vous crie que vous êtes fils du diable, et non fils d'Abraham, qui, par amour pour Dieu, quitta la maison de son père et voulut tuer son propre fils. Malheur à vous, prêtres et docteurs, si vous êtes tels, car Dieu vous enlèvera le sacerdoce !



## 46.

Jésus reprit la parole et dit : « Je vous donne un exemple. Il y avait un maître de maison qui planta une vigne et la protégea d’une haie pour qu’elle ne soit pas piétinée par les bêtes. Il bâtit au milieu de la vigne un pressoir et la loua à des vignerons. Quand le moment de la récolte fut venu, il envoya ses serviteurs. Quand les vignerons les virent, ils lapidèrent les uns, brûlèrent les autres, et éventrèrent les autres avec un couteau. Ils firent cela plusieurs fois. Dites-moi, que fera le maître de la vigne aux vignerons ? »

Tous répondirent : « Il les fera périr par son malheur, et il donnera sa vigne à d’autres vignerons. »

C'est pourquoi Jésus dit : « Ne savez-vous pas que la vigne, c'est la maison d'Israël, et que les vignerons, c'est le peuple de Juda et de Jérusalem ? Malheur à vous ! Car Dieu est irrité contre vous, parce que vous avez fait mourir tant de prophètes de Dieu, de sorte qu'au temps d'Achab il ne s'en est pas trouvé un seul pour enterrer les saints de Dieu. »

Et quand il eut dit cela, les principaux sacrificateurs voulurent se saisir de lui, mais ils craignirent le peuple, qui l'exaltait.

Alors Jésus, voyant une femme qui depuis sa naissance était restée la tête penchée vers la terre, dit : « Lève la tête, ô femme, au nom de notre Dieu, afin que ceux qui disent la vérité sachent qu'il veut que je l'annonce. »

Alors la femme se releva toute entière, magnifiant Dieu.

Le chef des prêtres s'écria : « Cet homme n'est pas envoyé de Dieu, puisqu'il n'observe pas le sabbat ; car aujourd'hui il a guéri un malade. »

Jésus répondit : « Dites-moi, n’est-il pas permis de parler le jour du sabbat et de prier pour le salut des autres ? Et qui d’entre vous, si son âne ou son bœuf tombe dans le fossé le jour du sabbat, ne l’en retire le jour du sabbat ? Aucun, assurément. Et j’aurais donc violé le jour du sabbat en donnant la santé à une fille d’Israël ? Assurément, ici est connue ton hypocrisie ! Oh, combien y en a-t-il aujourd’hui qui craignent qu’un fétu de paille ne leur brise l’œil, alors qu’une poutre est prête à leur couper la tête ? Oh, combien y en a-t-il qui craignent une fourmi, mais ne s’inquiètent pas d’un éléphant ! »

Et ayant dit cela, il sortit du temple. Mais les sacrificateurs étaient irrités entre eux, parce qu'ils n'étaient pas capables de le saisir et d'exécuter sur lui leur volonté, comme leurs pères l'avaient fait contre les saints de Dieu.



## 47.

La seconde année de son ministère prophétique, Jésus descendit de Jérusalem et se rendit à Naïm. Or, comme il approchait de la porte de la ville, les habitants portaient au sépulcre le fils unique de sa mère, une veuve, sur laquelle tous pleuraient. Lorsque Jésus fut arrivé, les hommes comprirent que Jésus, un prophète de Galilée, était venu. Ils se mirent donc à le supplier pour le mort, afin qu'il le ressuscite, lui qui était prophète. Ce que firent aussi ses disciples. Alors Jésus fut saisi d'une grande crainte, et se tournant vers Dieu, il dit : « Seigneur, retire-moi du monde, car le monde est fou, et presque ils m'appellent Dieu ! » Et après avoir dit cela, il pleura.

Alors l'ange Gabriel vint et dit : « O Jésus, ne crains rien, car Dieu t'a donné pouvoir sur toute infirmité, de sorte que tout ce que tu accorderas au nom de Dieu s'accomplira entièrement. » Alors Jésus poussa un soupir en disant : « Que ta volonté soit faite, Seigneur Dieu tout-puissant et miséricordieux. » Après avoir dit cela, il s'approcha de la mère du mort et lui dit avec pitié : « Femme, ne pleure pas. » Et ayant pris la main du mort, il dit : « Je te le dis, jeune homme, au nom de Dieu, lève-toi guéri ! »

Alors le garçon reprit ses esprits, et tous furent remplis de crainte, disant : « Dieu a suscité parmi nous un grand prophète, et il a visité son peuple. »



## 48.

En ce temps-là, l’armée des Romains était en Judée, notre pays leur étant soumis à cause des péchés de nos ancêtres. Or, c’était la coutume des Romains d’appeler dieu et d’adorer celui qui faisait quelque chose de nouveau pour le peuple. Aussi, quand ces soldats se trouvèrent à Naïn, ils se réprimandèrent l’un l’autre, et dirent : « L’un de vos dieux vous a visités, et vous n’en tenez pas compte. Si nos dieux nous visitaient, nous leur donnerions tout ce que nous avons. Et vous voyez combien nous craignons nos dieux, puisque nous donnons à leurs images le meilleur de tout ce que nous avons. » Satan incita Satan à parler ainsi, de telle sorte qu’il suscita une grande sédition parmi les habitants de Naïn. Mais Jésus ne s’attarda pas du tout à Naïn, mais se dirigea vers Capharnaüm. La discorde à Naïn était telle que les uns disaient : « C’est notre Dieu qui nous a visités. » D'autres disaient : « Dieu est invisible, de sorte que personne ne l'a vu, pas même Moïse, son serviteur ; ce n'est donc pas Dieu, mais plutôt son fils. » D'autres disaient : « Il n'est pas Dieu, ni fils de Dieu, car Dieu n'a pas de corps pour engendrer ; mais il est un grand prophète de Dieu. »

Et ainsi Satan a provoqué que, dans la troisième année du ministère prophétique de Jésus, une grande ruine allait survenir pour notre peuple.

Jésus entra dans Capharnaüm. Les habitants de Capharnaüm, l'ayant reconnu, rassemblèrent tous les malades qu'ils avaient et les déposèrent devant le portique de la maison où Jésus logeait avec ses disciples. Ils appelèrent Jésus et le prièrent de leur guérison. Alors Jésus imposa les mains à chacun d'eux, en disant : « Dieu d'Israël, par ton saint nom, donne la santé à ce malade. » Et chacun fut guéri.

Le jour du sabbat, Jésus entra dans la synagogue, et tout le peuple accourut pour l'entendre parler.



## 49.

Le scribe lut ce jour-là le psaume de David, où il dit : « Quand j’en trouverai le temps, je jugerai avec justice. » Après la lecture des prophètes, Jésus se leva, fit signe de se taire avec ses mains, et, ouvrant la bouche, dit : « Frères, vous avez entendu les paroles prononcées par David, le prophète notre père, qui a dit que, quand il aurait trouvé le temps, il jugerait avec justice. En vérité, je vous le dis, beaucoup jugent, et ils ne tombent dans ce jugement que parce qu’ils jugent ce qui ne leur convient pas, et qu’ils jugent ce qui leur convient avant le temps. C’est pourquoi le Dieu de nos pères nous crie par son prophète David, en disant : « Jugez avec justice, ô fils des hommes ! » Malheurs donc ceux qui se tiennent aux coins des rues et ne font que juger tous les passants, en disant : « Celui-ci est beau, celui-ci est laid, celui-là est bon, celui-là est mauvais. » Malheur à eux, parce qu’ils éloignent de l’esprit de Dieu le sceptre de son jugement, lui qui dit : « Je suis témoin et juge, et je ne donnerai mon honneur à personne. » En vérité, je vous le dis, ceux-là témoignent de ce qu’ils n’ont ni vu ni entendu, et ils jugent sans avoir été constitués juges. C’est pourquoi ils sont abominables sur la terre aux yeux de Dieu, qui prononcera sur eux un jugement terrible au dernier jour. Malheur à vous, malheur à vous qui dites du bien du mal, et qui appelez le mal bien, car vous condamnez comme malfaiteur Dieu, qui est l’auteur du bien, et vous justifiez comme bon Satan, qui est l’origine de tout mal. Considérez quel châtiment vous aurez, et qu’il est horrible de tomber sous le jugement de Dieu, qui s’abattra alors sur ceux qui justifient les méchants pour de l’argent, et ne jugent pas la cause des orphelins et des veuves. En vérité, je vous le dis, les démons trembleront au jugement de tels hommes, tant il sera terrible. Toi qui es établi pour juge, ne regarde à rien d’autre, ni à la parenté, ni aux amis, ni à l’honneur, ni au gain, mais regarde uniquement avec crainte de Dieu à la vérité, que tu chercheras avec la plus grande diligence, car elle te garantira devant le jugement de Dieu. Mais je t’avertis que celui qui juge sans miséricorde sera jugé sans miséricorde.



## 50.

« Dis-moi, ô homme, toi qui juges les autres hommes, ne sais-tu pas que tous les hommes sont issus de la même argile ? Ne sais-tu pas qu’il n’y a de bon que Dieu seul ? C’est pourquoi tout homme est un menteur et un pécheur. Crois-moi, homme, si tu juges les autres d’une faute, ton propre cœur a de quoi être jugé. Oh, qu’il est dangereux de juger ! Oh, combien de personnes ont péri par leur faux jugement ! Satan a jugé l’homme plus vil que lui-même ; c’est pourquoi il s’est rebellé contre Dieu, son créateur ; il est impénitent, comme je l’ai appris en lui parlant. Nos premiers parents ont jugé que le discours de Satan était bon, c’est pourquoi ils ont été chassés du paradis et ont condamné toute leur progéniture. En vérité, je vous le dis, aussi vrai que Dieu est vivant en présence duquel je me tiens, le faux jugement est le père de tous les péchés. Car nul ne pèche sans vouloir, et nul ne veut ce qu’il ne connaît pas. Malheur donc au pécheur qui, par le jugement, juge le péché digne et la bonté indigne, qui pour cela rejette la bonté et choisit le péché ! Il encourra assurément un châtiment intolérable lorsque Dieu viendra pour juger le monde. Oh ! combien ont péri par un jugement erroné, et combien ont failli périr ! Pharaon a jugé Moïse et le peuple d'Israël impies, Saül a jugé David digne de mort, Achab a jugé Élie, Nébucadnetsar les trois enfants qui n'ont pas voulu adorer leurs faux dieux. Les deux vieillards ont jugé Suzanne, et tous les princes idolâtres ont jugé les prophètes. Oh ! jugement terrible de Dieu ! Le juge périt, le jugé est sauvé. Et pourquoi cela, ô homme, si ce n'est parce qu'ils jugent faussement l'innocent ? Ainsi, les frères de Joseph, qui le vendirent aux Egyptiens, Aaron et Myriam, sœur de Moïse, qui jugeèrent leur frère, montrèrent combien les bons étaient près de se perdre en jugeant faussement. Trois amis de Job jugeèrent Job, l'innocent ami de Dieu. David jugea Mephibosheth et Urie. Cyrus jugea Daniel comme de la pâture aux lions, et beaucoup d'autres, qui furent près de leur ruine à cause de cela. C'est pourquoi je vous dis : Ne jugez pas, et vous ne serez pas jugés. » Et alors, Jésus ayant terminé son discours, beaucoup se convertirent aussitôt à la repentance, pleurant leurs péchés ; et ils auraient voulu tout quitter pour aller avec lui. Mais Jésus dit : « Restez dans vos maisons, et abandonnez le péché, et servez Dieu avec crainte, et ainsi vous serez sauvés ; car je ne suis pas venu pour être servi, mais plutôt pour servir. »

Et ayant dit cela, il sortit de la synagogue et de la ville, et se retira dans le désert pour prier, car il aimait beaucoup la solitude.



## 51.

Lorsqu'il eut prié le Seigneur, ses disciples s'approchèrent de lui et lui dirent : « Maître, nous voudrions savoir deux choses : l'une, comment tu parles à Satan, que tu dis pourtant impénitent ; l'autre, comment Dieu viendra pour juger au jour du jugement. » Jésus répondit : « En vérité, je vous le dis, j'ai eu compassion de Satan, connaissant sa chute, et j'ai eu compassion des hommes qu'il incite à pécher. C'est pourquoi j'ai prié et jeûné notre Dieu, qui m'a parlé par son ange Gabriel : « Que cherches-tu, ô Jésus, et quelle est ta demande ? » Je répondis : « Seigneur, tu sais de quel mal Satan est la cause, et que par ses tentations beaucoup périssent ; il est ta créature, Seigneur, que tu as créé ; c'est pourquoi, Seigneur, aie pitié de lui. »

Dieu répondit : « Jésus, voici que je vais lui pardonner. Fais-lui seulement dire : Seigneur, mon Dieu, j'ai péché, aie pitié de moi, et je lui pardonnerai et le rétablirai dans son premier état. »

« Je fus rempli de joie, dit Jésus, lorsque j'entendis cela, croyant avoir fait la paix. J'appelai donc Satan, qui vint et dit : « Que dois-je faire pour toi, ô Jésus ? »

« Je répondis : « Tu le feras pour toi-même, ô Satan, car je n'aime pas tes services, mais c'est pour ton bien que je t'ai appelé. »

Satan répondit : « Si tu ne désires pas mes services, je ne désire pas non plus les tiens ; car je suis plus noble que toi, tu n'es donc pas digne de me servir, toi qui es argile, tandis que je suis esprit. »

« Laissons cela, dis-je, et dis-moi s'il n'était pas bon que tu retournes à ta première beauté et à ton premier état. Sache que l'ange Michel devra au jour du jugement te frapper cent mille fois avec l'épée de Dieu, et chaque coup te fera souffrir dix fois l'enfer. »

Satan répondit : « Nous verrons en ce jour qui peut faire le plus ; certainement, j’aurai à mes côtés de nombreux anges et des idolâtres très puissants qui troubleront Dieu, et il saura quelle grande erreur il a commise en me bannissant pour l’amour d’un vil morceau d’argile. »

« Alors j'ai dit : « Ô Satan, tu es faible d'esprit et tu ne sais pas ce que tu dis. »

« Alors Satan, d'une manière moqueuse, secoua la tête, en disant : « Allons, faisons cette paix entre moi et Dieu ; et que faut-il faire, dis-moi, ô Jésus, puisque tu es sain d'esprit. »

« J’ai répondu : « Il suffit de dire deux mots. »

« Satan répondit : « Quelles paroles ? »

« Je répondis : « Ceux-là : j’ai péché, ayez pitié de moi. »

« Satan dit alors : « Maintenant je ferai volontiers cette paix si Dieu me dit ces mots. »

« Maintenant, éloigne-toi de moi, dis-je, ô maudit, car tu es l'auteur méchant de toute injustice et de tout péché, mais Dieu est juste et sans aucun péché. »

« Satan s’en alla en criant et dit : « Ce n’est pas vrai, ô Jésus, mais tu dis un mensonge pour plaire à Dieu. »

« Considérez maintenant, dit Jésus à ses disciples, comment il obtiendra miséricorde. »

Ils répondirent : « Jamais, Seigneur, car il est impénitent. Parlez-nous maintenant du jugement de Dieu. »



## 52.

« Le jour du jugement de Dieu sera si terrible que, en vérité, je vous le dis, les réprouvés préféreraient choisir dix enfers plutôt que d’aller entendre Dieu parler avec colère contre eux. Contre qui toutes les choses créées témoigneront. En vérité, je vous le dis, ce ne sont pas seulement les réprouvés qui craindront, mais aussi les saints et les élus de Dieu, de sorte qu’Abraham ne se fiera pas à sa justice, et que Job n’aura pas confiance en son innocence. Et que dis-je ? L’envoyé de Dieu lui-même craindra, car Dieu, pour faire connaître sa majesté, privera son ambassadeur de mémoire, de sorte qu’il ne se souviendra plus que Dieu lui a donné toutes choses. En vérité, je vous le dis, parlant du fond du cœur, je tremble de ce que par le monde je serai appelé Dieu, et pour cela j’aurai à rendre compte. Vive Dieu, en présence duquel se tient mon âme, je suis un homme mortel comme les autres hommes, car bien que Dieu m'ait établi comme prophète sur la maison d'Israël pour la santé des faibles et la correction des pécheurs, je suis le serviteur de Dieu, et vous en êtes témoins, comment je parle contre ces hommes méchants qui, après mon départ du monde, annuleront la vérité de mon Évangile par l'opération de Satan. Mais je reviendrai vers la fin, et avec moi viendront Enoch et Élie, et nous témoignerons contre les méchants, dont la fin sera maudite. » Et après avoir dit cela, Jésus versa des larmes, sur lesquelles ses disciples pleurèrent à haute voix, et élevèrent la voix, disant : « Pardonne, Seigneur Dieu, et aie pitié de ton serviteur innocent. » Jésus répondit : « Amen, amen. »



## 53.

« Avant que ce jour arrive, dit Jésus, une grande destruction s’abattra sur le monde. Il y aura une guerre si cruelle et si impitoyable que le père tuera le fils et le fils tuera le père à cause des factions des peuples. C’est pourquoi les villes seront anéanties et le pays deviendra un désert. Il y aura de telles pestes qu’on ne trouvera plus personne pour enterrer les morts, de sorte qu’ils seront abandonnés en pâture aux bêtes. Dieu enverra à ceux qui resteront sur la terre une telle disette que le pain aura plus de valeur que l’or, et ils mangeront toutes sortes d’impures. Ô misérable siècle, où l’on n’entendra presque personne dire : « J’ai péché, aie pitié de moi, ô Dieu ! » mais avec des voix horribles ils blasphémeront celui qui est glorieux et béni pour toujours. Après cela, à l’approche de ce jour, pendant quinze jours, un signe horrible viendra chaque jour sur les habitants de la terre. Le premier jour, le soleil parcourra sa course dans le ciel sans lumière, mais noir comme la teinture des tissus ; il poussera des gémissements comme un père qui gémit après son fils qui va mourir. Le deuxième jour, la lune se changera en sang, et le sang viendra sur la terre comme la rosée. Le troisième jour, on verra les étoiles se battre entre elles comme une armée d'ennemis. Le quatrième jour, les pierres et les rochers se heurteront les uns contre les autres comme de cruels ennemis. Le cinquième jour, toute plante et toute herbe pleureront du sang. Le sixième jour, la mer s'élèvera sans bouger de sa place jusqu'à une hauteur de cent cinquante coudées, et se tiendra toute la journée comme une muraille. Le septième jour, au contraire, elle s'abaissera si bas qu'on la verra à peine. Le huitième jour, les oiseaux et les animaux de la terre et des eaux se rassembleront ensemble, et pousseront des rugissements et des cris. Le neuvième jour, il y aura une grêle si horrible qu'elle tuera à tel point qu'à peine la dixième partie des vivants en échappera. Le dixième jour, il y aura des éclairs et des tonnerres si horribles que le tiers des montagnes sera fendu et brûlé. Le onzième jour, tous les fleuves couleront à rebours, et ce ne sera que du sang et non de l’eau. Le douzième jour, toute créature gémira et criera. Le treizième jour, les cieux seront roulés comme un livre, et il pleuvra du feu, de sorte que tout être vivant mourra. Le quatorzième jour, il y aura un tremblement de terre si horrible que les sommets des montagnes voleront dans les airs comme des oiseaux, et toute la terre deviendra une plaine. Le quinzième jour, les saints anges mourront, et Dieu seul restera en vie, à qui appartiennent l’honneur et la gloire.

Et ayant dit cela, Jésus se frappa le visage des deux mains, puis frappa la terre de sa tête. Et ayant relevé la tête, il dit : Maudit soit quiconque insinuera dans mes paroles que je suis le Fils de Dieu. A ces mots, les disciples tombèrent comme morts, alors Jésus les releva, en disant : Craignons Dieu maintenant, si nous ne voulons pas être effrayés en ce jour-là.



## 54.

« Quand ces signes seront passés, il y aura quarante ans de ténèbres sur le monde, Dieu seul étant vivant, à qui appartiennent honneur et gloire pour toujours. Quand les quarante ans seront passés, Dieu donnera la vie à son messager, qui se lèvera de nouveau comme le soleil, mais resplendissant comme mille soleils. Il s’assiéra et ne parlera pas, car il sera comme hors de lui-même. Dieu ressuscitera les quatre anges favoris de Dieu, qui chercheront le messager de Dieu, et, l’ayant trouvé, se placeront aux quatre côtés du lieu pour le surveiller. Ensuite, Dieu donnera la vie à tous les anges, qui viendront comme des abeilles en cercle autour du messager de Dieu. Ensuite, Dieu donnera la vie à tous ses prophètes, qui, suivant Adam, iront chacun baiser la main du messager de Dieu, se confiant à sa protection. Ensuite, Dieu donnera la vie à tous les élus, qui crieront : « Ô Mohammed, souviens-toi de nous ! A leurs cris, la pitié s'éveillera chez le messager de Dieu, et il réfléchira à ce qu'il doit faire, craignant pour leur salut. Ensuite, Dieu donnera la vie à toute chose créée, et ils retourneront à leur ancienne existence, mais chacun possédera en plus le pouvoir de parler. Ensuite, Dieu donnera la vie à tous les réprouvés, à la résurrection desquels, à cause de leur hideur, toutes les créatures de Dieu seront effrayées et crieront : « Que ta miséricorde ne nous abandonne pas, ô Seigneur notre Dieu. » Après cela, Dieu fera ressusciter Satan, à l'aspect duquel chaque créature sera comme morte, de peur de la forme horrible de son apparence. Qu'il plaise à Dieu, dit Jésus, que je ne voie pas ce monstre ce jour-là. Seul le messager de Dieu ne sera pas effrayé par de telles formes parce qu'il ne craindra que Dieu.

« Alors l’ange, au son de sa trompette, fera retentir sa trompette, en disant : « Venez en jugement, créatures, car votre Créateur veut vous juger. » Alors apparaîtra au milieu du ciel, au-dessus de la vallée de Josaphat, un trône étincelant, sur lequel viendra une nuée blanche, sur laquelle les anges crieront : « Béni sois-tu, notre Dieu, qui nous a créés et nous a sauvés de la chute de Satan. » Alors le messager de Dieu craindra, car il verra que personne n’a aimé Dieu comme il le devrait. Car celui qui veut échanger une pièce d’or doit avoir soixante pièces d’or ; c’est pourquoi, s’il n’a qu’une seule pièce d’or, il ne peut pas l’échanger. Mais si le messager de Dieu craindra, que feront les impies qui sont pleins de méchanceté ? »



## 55.

« Le messager de Dieu ira chercher tous les prophètes, à qui il parlera, les priant de l'accompagner pour prier Dieu pour les fidèles. Et chacun s'excusera par crainte ; et Dieu est vivant, je n'irai pas là-bas, sachant ce que je sais. Alors Dieu, voyant cela, rappellera à son messager comment il a créé toutes choses par amour pour lui, et ainsi sa crainte le quittera, et il s'approchera du trône avec amour et révérence, tandis que les anges chanteront : « Béni soit ton saint nom, ô Dieu, notre Dieu. »

« Et quand il se sera approché du trône, Dieu ouvrira son esprit à son messager, comme un ami à un ami quand ils ne se sont pas vus depuis longtemps. Le premier à parler sera le messager de Dieu, qui dira : « Je t'adore et je t'aime, ô mon Dieu, et de tout mon cœur et de toute mon âme je te rends grâces de ce que tu as daigné me créer pour être ton serviteur, et que tu as tout fait par amour pour moi, afin que je t'aime en toutes choses et en toutes choses et par-dessus toutes choses ; c'est pourquoi toutes tes créatures te louent, ô mon Dieu. » Alors toutes les choses créées par Dieu diront : « Nous te rendons grâce, ô Seigneur, et bénissons ton saint nom. » En vérité, je vous le dis, les démons et les réprouvés avec Satan pleureront alors au point que plus d'eau coulera des yeux d'un seul d'eux que n'en a le Jourdain. Mais ils ne verront pas Dieu.

« Et Dieu parlera à son messager, en disant : « Tu es le bienvenu, ô mon fidèle serviteur ; demande donc ce que tu veux, car tu obtiendras tout. » Le messager de Dieu répondra : « Ô Seigneur, je me souviens que lorsque tu m'as créé, tu as dit que tu avais voulu faire par amour pour moi le monde et le paradis, les anges et les hommes, afin qu'ils te glorifient par moi, ton serviteur. C'est pourquoi, Seigneur Dieu, miséricordieux et juste, je te prie de te souvenir de ta promesse faite à ton serviteur. »

« Et Dieu répondra comme un ami qui plaisante avec son ami, et dira : « As-tu des témoins de cela, mon ami Mohammed ? » Et avec révérence il dira : « Oui, Seigneur. » Alors Dieu répondra : « Va, appelle-les, ô Gabriel. » L'ange Gabriel viendra au messager de Dieu, et dira : « Seigneur, qui sont tes témoins ? » Le messager de Dieu répondra : « Ce sont Adam, Abraham, Ismaël, Moïse, David et Jésus fils de Marie. »

« Alors l’ange s’en ira et appellera les témoins susdits, qui s’y rendront avec crainte. Et quand ils seront présents, Dieu leur dira : « Vous souvenez-vous de ce que dit mon messager ? » Ils répondront : « Quelle chose, ô Seigneur ? » Dieu dira : « J’ai fait toutes choses par amour pour lui, afin que toutes choses me louent par lui. » Alors chacun d’eux répondra : « Il y a parmi nous trois témoins meilleurs que nous, ô Seigneur. » Et Dieu répondra : « Qui sont ces trois témoins ? » Alors Moïse dira : « Le livre que tu m’as donné est le premier. » Et David dira : « Le livre que tu m’as donné est le second. » Et celui qui vous parlera dira : « Seigneur, le monde entier, trompé par Satan, a dit que j’étais ton fils et ton compagnon, mais le livre que tu m’as donné a dit en vérité que je suis ton serviteur ; Alors le messager de Dieu parlera et dira : « Ainsi parle le livre que tu m'as donné, ô Seigneur. » Et quand le messager de Dieu aura dit cela, Dieu parlera et dira : « Tout ce que j'ai fait maintenant, je l'ai fait afin que chacun sache combien je t'aime. » Et quand il aura ainsi parlé, Dieu donnera à son messager un livre dans lequel sont écrits tous les noms des élus de Dieu. C'est pourquoi toute créature révérera Dieu et dira : « À toi seul, ô Dieu, soient la gloire et l'honneur, car tu nous as donnés à ton messager. »



## 56.

« Dieu ouvrira le livre dans la main de son messager, et son messager, qui le lira, appellera tous les anges, les prophètes et tous les élus, et sur le front de chacun sera écrite la marque du messager de Dieu. Et dans le livre sera écrite la gloire du paradis.

« Alors chacun passera à la droite de Dieu ; à côté de lui s'assiéra le messager de Dieu, et près de lui s'assiéront les prophètes et les saints, et l'ange sonnera alors de la trompette, et appellera Satan en jugement.



## 57.

« Alors ce misérable viendra et sera accusé avec la plus grande injure de toutes les créatures. C'est pourquoi Dieu appellera l'ange Michel, qui le frappera cent mille fois avec l'épée de Dieu. Il frappera Satan, et chaque coup sera lourd comme dix enfers, et il sera le premier à être jeté dans l'abîme. L'ange appellera ses disciples et ils seront de la même manière injuriés et accusés. C'est pourquoi l'ange Michel, par ordre de Dieu, frappera certains cent fois, certains cinquante, certains vingt, certains dix, certains cinq. Et alors ils descendront dans l'abîme, car Dieu leur dira : « L'enfer est votre demeure, ô maudits. »

« Après cela seront appelés au jugement tous les incrédules et les réprouvés, contre lesquels se lèveront d’abord toutes les créatures inférieures à l’homme, témoignant devant Dieu de la façon dont elles ont servi ces hommes et de la façon dont ils ont outragé Dieu et ses créatures. Et les prophètes se lèveront tous pour témoigner contre eux ; c’est pourquoi ils seront condamnés par Dieu aux flammes infernales. En vérité, je vous le dis, aucune parole ou pensée vaine ne restera impunie en ce jour terrible. En vérité, je vous le dis, le cilice brillera comme le soleil, et tout pou qu’un homme aura porté par amour pour Dieu sera changé en perle. Oh, trois fois et quatre fois bienheureux les pauvres qui auront servi Dieu de tout leur cœur dans une véritable pauvreté, car dans ce monde ils sont dépourvus de soucis mondains, et seront donc libérés de nombreux péchés, et en ce jour-là ils n’auront pas à rendre compte de la façon dont ils ont dépensé les richesses du monde, mais ils seront récompensés pour leur patience et leur pauvreté. En vérité, je vous le dis, si le monde savait cela, il préférerait le cilice à la pourpre, les poux à l'or, les jeûnes aux fêtes.

« Quand tous auront été examinés, Dieu dira à son messager : « Vois, ô mon ami, leur méchanceté, comme elle a été grande, car moi leur créateur j'ai employé toutes les choses créées à leur service, et en toutes choses ils m'ont déshonoré. Il est donc très juste que je n'aie aucune pitié envers eux. » Le messager de Dieu répondra : « Il est vrai, Seigneur, notre Dieu glorieux, aucun de tes amis et serviteurs ne pourrait te demander d'avoir pitié d'eux ; non, moi ton serviteur avant tous, je demande justice contre eux. »

« Et ayant dit ces paroles, tous les anges et les prophètes, avec tous les élus de Dieu — non, pourquoi dis-je les élus ? — en vérité, je vous le dis, les araignées et les mouches, les pierres et le sable crieront contre les impies et demanderont justice.

« Alors Dieu fera retourner sur la terre toute âme vivante inférieure à l’homme, et il enverra les impies en enfer. Ceux-ci, en partant, reverront cette terre, où chiens, chevaux et autres animaux vils seront réduits. C’est pourquoi ils diront : « Seigneur Dieu, fais-nous aussi retourner sur cette terre. » Mais ce qu’ils demandent ne leur sera pas accordé. »



## 58.

Pendant que Jésus parlait, les disciples pleuraient amèrement, et Jésus versa beaucoup de larmes.

Jean, après avoir pleuré, dit : « Maître, nous désirons savoir deux choses. La première est : comment est-il possible que le messager de Dieu, qui est plein de miséricorde et de pitié, n’ait pas pitié des réprouvés ce jour-là, alors qu’ils sont de la même argile que lui ? La seconde est : comment peut-on comprendre que l’épée de Michel est lourde comme dix enfers ? Y a-t-il plus d’un enfer ? » Jésus répondit : « N’avez-vous pas entendu ce que dit le prophète David, que les justes se moqueront de la ruine des pécheurs et se moqueront de lui en disant : « J’ai vu l’homme qui avait mis son espoir dans sa force et dans ses richesses, et qui a oublié Dieu. » En vérité, je vous le dis, Abraham se moquera de son père, et Adam de tous les hommes réprouvés ; et cela arrivera parce que les élus ressusciteront si parfaits et unis à Dieu qu’ils ne concevront pas dans leur esprit la plus petite pensée contre sa justice ; c’est pourquoi chacun d’eux demandera justice, et surtout le messager de Dieu. Comme Dieu vit, en présence de qui je me tiens, bien que maintenant je pleure par pitié pour l'humanité, ce jour-là, je demanderai justice sans pitié contre ceux qui méprisent mes paroles, et surtout contre ceux qui souillent mon Évangile.



## 59.

« L’enfer est un, ô mes disciples, et les damnés y subiront un châtiment éternel. Pourtant, il comporte sept salles ou régions, l’une plus profonde que l’autre, et celui qui descend au plus profond subira un châtiment plus grand. Pourtant, mes paroles concernant l’épée de l’ange Michel sont vraies, car celui qui ne commet qu’un seul péché mérite l’enfer, et celui qui commet deux péchés mérite deux enfers. C’est pourquoi dans un enfer les réprouvés ressentiront le châtiment comme s’ils étaient dans dix, ou dans cent ou dans mille, et le Dieu tout-puissant, par sa puissance et en raison de sa justice, fera souffrir Satan comme s’il était dans dix cent mille enfers, et le reste chacun selon sa méchanceté. »

Alors Pierre répondit : « O Maître, vraiment la justice de Dieu est grande, et aujourd'hui ce discours t'a attristé ; c'est pourquoi, nous t'en prions, repose-toi, et demain dis-nous à quoi ressemble l'enfer. »

Jésus répondit : « Ô Pierre, tu me dis de me reposer. Ô Pierre, tu ne sais pas ce que tu dis, sinon tu n’aurais pas parlé ainsi. En vérité, je te le dis, le repos dans cette vie présente est le poison de la piété et le feu qui consume toute bonne œuvre. As-tu donc oublié comment Salomon, le prophète de Dieu, avec tous les prophètes, a condamné la paresse ? Il est vrai qu’il dit : « Le paresseux ne veut pas travailler la terre par peur du froid, c’est pourquoi il mendiera en été ! » C’est pourquoi il dit : « Tout ce que ta main peut faire, fais-le sans repos. » Et que dit Job, le plus innocent ami de Dieu : « Comme l’oiseau est né pour voler, l’homme est né pour travailler. » En vérité, je vous le dis, je hais le repos par-dessus tout. »



## 60.

"L'enfer est un, et il est contraire au paradis, comme l'hiver est contraire à l'été, et le froid à la chaleur. Celui donc qui voudrait décrire la misère de l'enfer doit nécessairement avoir vu le paradis des délices de Dieu.

« O lieu maudit par la justice de Dieu pour la malédiction des infidèles et des réprouvés, dont Job, l'ami de Dieu, a dit : « Il n'y a là aucun ordre, mais une crainte éternelle ! » Et Isaïe le prophète, contre les réprouvés, dit : « Leur flamme ne s'éteindra pas, ni leur ver ne mourra. » Et David notre père, en pleurant, a dit : « Alors pleuvront sur eux des éclairs et des éclairs et du soufre et une grande tempête. » O misérables pécheurs, combien alors leur sembleront dégoûtants les mets délicats, les vêtements coûteux, les couches moelleuses et l'harmonie des chants doux ! Comme la faim furieuse, les flammes ardentes, les cendres brûlantes et les tourments cruels avec des pleurs amers les rendront malades ! »

Et alors Jésus poussa un gémissement lamentable, disant : « En vérité, il vaudrait mieux ne jamais avoir été formé que de souffrir de si cruels tourments. Imaginez en effet un homme souffrant des tourments dans toutes les parties de son corps, qui n’a personne pour lui montrer de la compassion, mais qui est bafoué par tous ; dites-moi, ne serait-ce pas une grande douleur ? »

Les disciples répondirent : « Le plus grand. »

Jésus dit alors : « Voilà bien des délices en comparaison de l’enfer. Car je vous le dis en vérité, si Dieu mettait dans une balance toutes les souffrances que tous les hommes ont souffertes dans ce monde et souffriront jusqu’au jour du jugement, et dans l’autre une seule heure de la souffrance de l’enfer, les réprouvés choisiraient sans doute les tribulations mondaines, car les mondaines viennent de la main de l’homme, mais les autres de la main des démons, qui sont absolument sans compassion. O quel feu cruel ils donneront aux misérables pécheurs ! O quel froid glacial, qui pourtant ne tempérera pas leurs flammes ! Quels grincements de dents et quels sanglots et quels pleurs ! Car le Jourdain a moins d’eau que les larmes qui couleront à chaque instant de leurs yeux. Et ici leurs langues maudiront toutes les créatures, avec leur père et leur mère, et leur Créateur, qui est béni pour toujours. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/21_40">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">21 — 40</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/61_80">
          <span class="pr-2">61 — 80</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
