---
title: "61 — 80"
description: "L'Évangile de Barnabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/41_60">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">41 — 60</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/81_100">
          <span class="pr-2">81 — 100</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 61.

Ayant ainsi parlé, Jésus se lava avec ses disciples, selon la loi de Dieu écrite dans le livre de Moïse, puis ils prièrent. Les disciples, le voyant si triste, ne lui adressèrent aucune parole ce jour-là, mais chacun resta effrayé à ses paroles.

Alors Jésus, ouvrant la bouche après la prière du soir, dit : « Quel père de famille dormirait s’il savait qu’un voleur veut pénétrer dans sa maison ? Certainement pas ; car il veillerait et se tiendrait prêt à tuer le voleur. Ne savez-vous donc pas que Satan est comme un lion rugissant qui rôde de tous côtés, cherchant qui il dévorera, et ainsi il cherche à faire pécher l’homme. En vérité, je vous le dis, si un homme se comporte comme un commerçant, il n’a pas à craindre ce jour-là, car il est bien préparé. Il y avait un homme qui donnait de l’argent à ses voisins pour qu’ils puissent en faire du commerce, et le profit devait être partagé en une juste proportion. Et certains commerçaient bien, de sorte qu’ils doublaient l’argent. Mais d’autres utilisaient l’argent au service de l’ennemi de celui qui leur avait donné l’argent, en le calomniant. Dites-moi donc, quand le voisin demandera des comptes aux débiteurs, comment se passera l’affaire ? Certainement, il récompensera ceux qui ont fait du bon commerce, mais contre les autres, sa colère se déversera en reproches. Et alors il les punira selon la loi. Vive Dieu, en présence duquel se tient mon âme, le prochain c'est Dieu, qui a donné à l'homme tout ce qu'il a, avec la vie elle-même, afin que, \[l'homme\] vivant bien dans ce monde, Dieu puisse avoir la louange, et l'homme la gloire du paradis. Car ceux qui vivent bien doublent leur argent par leur exemple, parce que les pécheurs, voyant leur exemple, se convertissent à la repentance; c'est pourquoi les hommes qui vivent bien seront récompensés par une grande récompense. Mais les pécheurs méchants, qui par leurs péchés réduisent de moitié ce que Dieu leur a donné, par leur vie passée au service de Satan l'ennemi de Dieu, blasphémant Dieu et offensant les autres, dites-moi quelle sera leur punition ?

« Ce sera sans mesure », dirent les disciples.



## 62.

Jésus dit alors : « Celui qui veut vivre bien doit prendre exemple sur le marchand qui ferme sa boutique et la surveille jour et nuit avec une grande diligence. Et en revendant ce qu’il a acheté, il veut en tirer un profit ; car s’il voit qu’il va perdre, il ne le vendra pas, pas même à son frère. Faites donc ainsi. En effet, votre âme est un marchand, et le corps est la boutique. C’est pourquoi ce qu’il reçoit du dehors, par les sens, est acheté et vendu par lui. Et l’argent, c’est l’amour. Veillez donc à ne pas vendre ni acheter par votre amour la moindre pensée qui ne puisse vous faire du profit. Mais que la pensée, la parole et l’œuvre soient tout pour l’amour de Dieu, car c’est ainsi que vous trouverez la sécurité en ce jour-là. En vérité, je vous le dis, beaucoup font leurs ablutions et vont prier, beaucoup jeûnent et font l’aumône, beaucoup étudient et prêchent aux autres, dont la fin est abominable devant Dieu, parce qu’ils purifient le corps et non le cœur, ils crient avec la bouche et non avec le cœur, ils s'abstiennent de viandes et se remplissent de péchés; ils donnent aux autres des choses qui ne leur sont pas bonnes, afin d'être tenus pour bons; ils étudient pour savoir parler et non pas travailler; ils prêchent aux autres ce qu'ils font eux-mêmes, et ainsi sont condamnés par leur propre langue. L'adieu est vivant, ceux-là ne connaissent pas Dieu de leur cœur; car s'ils le connaissaient, ils l'aimeraient; et comme tout ce qu'un homme a, il l'a reçu de Dieu, de même doit-il tout dépenser pour l'amour de Dieu.



## 63.

Quelques jours plus tard, Jésus passa près d’une ville des Samaritains. Mais ils ne le laissaient pas entrer dans la ville et ne vendaient pas de pain à ses disciples. Jacques et Jean dirent alors : Maître, veux-tu que nous priions Dieu qu’il fasse descendre du feu du ciel sur ce peuple ?

Jésus répondit : « Vous ne savez pas par quel esprit vous êtes conduits, pour parler ainsi. Souvenez-vous que Dieu a résolu de détruire Ninive, parce qu'il n'a pas trouvé dans cette ville quelqu'un qui craigne Dieu. La ville était si méchante que Dieu, ayant appelé le prophète Jonas pour l'envoyer dans cette ville, voulut par crainte du peuple s'enfuir à Tarse. C'est pourquoi Dieu le fit jeter à la mer, et il fut recueilli par un poisson et jeté près de Ninive. Et il y prêcha que le peuple s'était converti à la repentance, de sorte que Dieu eut pitié d'eux. »

Malheur à ceux qui réclament la vengeance, car elle viendra sur eux-mêmes, car chacun a en lui-même sujet de se venger de Dieu. Dites-moi donc : avez-vous créé cette ville avec ce peuple ? Vous êtes des insensés, assurément non. Car toutes les créatures réunies ne pourraient créer une seule mouche nouvelle à partir de rien, et c'est là ce qu'elles doivent créer. Si le Dieu bienheureux qui a créé cette ville la soutient maintenant, pourquoi voulez-vous la détruire ? Pourquoi n'as-tu pas dit : « Veux-tu, maître, que nous priions le Seigneur notre Dieu afin que ce peuple se convertisse à la pénitence ? » C'est assurément le propre d'un de mes disciples de prier Dieu pour ceux qui font le mal. C'est ainsi qu'Abel fit quand son frère Caïn, maudit de Dieu, le tua. C'est ainsi qu'Abraham fit pour Pharaon, qui lui enleva sa femme, et que l'ange de Dieu ne tua pas, mais frappa seulement d'infirmité. Ainsi fit Zacharie, quand, par ordre du roi impie, il fut tué dans le temple. Ainsi firent Jérémie, Isaïe, Ézéchiel, Daniel et David, ainsi que tous les amis de Dieu et les saints prophètes. Dites-moi, si un frère était frappé de fureur, le tueriez-vous parce qu'il disait du mal et frappait ceux qui s'approchaient de lui ? Certainement, vous ne le feriez pas ; mais vous vous efforceriez plutôt de lui rendre la santé par des remèdes adaptés à sa maladie.



## 64.

« L'homme qui persécute un homme est un homme sans intelligence. Dites-moi, est-il quelqu'un qui se casserait la tête pour déchirer le manteau de son ennemi ? Comment peut-il être sain d'esprit s'il se sépare de Dieu, la tête de son âme, pour nuire au corps de son ennemi ? »

Dis-moi, ô homme, qui est ton ennemi ? Certainement ton corps et tous ceux qui te louent. Si tu étais sain d’esprit, tu baiserais la main de ceux qui t’insultent, et tu offrirais des présents à ceux qui te persécutent et te frappent beaucoup. Car, ô homme, plus tu es injurié et persécuté à cause de tes péchés dans cette vie, moins tu le seras au jour du jugement. Dis-moi, ô homme, si les saints et les prophètes de Dieu ont été persécutés et diffamés par le monde, bien qu’ils soient innocents, que te sera-t-il fait, ô pécheur ? Et s’ils ont tout supporté avec patience, priant pour leurs persécuteurs, que ferais-tu, ô homme, qui mérites la géhenne ? Dis-moi, ô mes disciples, ne savez-vous pas que Schimeï a maudit le serviteur de Dieu, le prophète David, et lui a jeté des pierres ? Que dit David à ceux qui voulaient tuer Shimeï ? « Que t'importe, Joab, de vouloir tuer Shimeï ? Qu'il me maudisse, car telle est la volonté de Dieu, qui changera cette malédiction en bénédiction. » Et il en fut ainsi, car Dieu vit la patience de David et le délivra de la persécution de son propre fils Absalom.

« En vérité, pas une feuille ne bouge sans la volonté de Dieu. C’est pourquoi, quand tu seras dans la tribulation, ne pense pas à tout ce que tu as supporté, ni à celui qui t’a affligé, mais considère combien tu mérites de recevoir pour tes péchés de la main des démons de l’enfer. Vous êtes en colère contre cette ville parce qu’elle ne nous a pas reçus et qu’elle ne nous a pas vendu de pain. Dites-moi, ces gens sont-ils vos esclaves ? Leur avez-vous donné cette ville ? Leur avez-vous donné leur blé ? Ou les avez-vous aidés à le moissonner ? Certainement pas, car vous êtes des étrangers dans ce pays et des hommes pauvres. Que dis-tu donc ? »

Les deux disciples répondirent : « Seigneur, nous avons péché ; que Dieu ait pitié de nous. »

Et Jésus répondit : « Qu’il en soit ainsi. »



## 65.

La Pâque approchait, et Jésus monta à Jérusalem avec ses disciples. Il se rendit à la piscine appelée « Probatica ». On appelait ainsi cette piscine parce que l’ange de Dieu agitait chaque jour l’eau et que celui qui entrait le premier dans l’eau après son mouvement était guéri de toute maladie. C’est pourquoi un grand nombre de malades restaient près de la piscine, qui avait cinq portiques. Et Jésus vit là un homme impotent, qui était là depuis trente-huit ans, atteint d’une grave maladie. Alors Jésus, sachant cela par inspiration divine, fut ému de compassion pour le malade et lui dit : « Veux-tu être guéri ? »

L'homme impuissant répondit : « Seigneur, je n'ai personne quand l'ange trouble l'eau pour m'y jeter, mais pendant que j'arrive, un autre descend avant moi et y entre. »

Alors Jésus leva les yeux au ciel et dit : « Seigneur notre Dieu, Dieu de nos pères, aie pitié de cet homme impotent. »

Et ayant dit cela, Jésus dit : « Au nom de Dieu, frère, sois en bonne santé ; lève-toi et prends ton lit. »

Alors l'infirme se leva, louant Dieu, et portant son lit sur ses épaules, il s'en alla dans sa maison en louant Dieu.

Ceux qui le virent s'écrièrent : « C'est le jour du sabbat ; il ne t'est pas permis de porter ton lit. »

Il répondit : « Celui qui a été guéri m'a dit : « Prends ton lit et va chez toi. »

Ils lui demandèrent alors : « Qui est-il ? »

Il répondit : « Je ne connais pas son nom. »

Alors, entre eux, ils dirent : « Ce doit être Jésus le Nazaréen. » D’autres dirent : « Non, car c’est un saint de Dieu, tandis que celui qui a fait cela est un méchant homme, car il fait violer le sabbat. »

Et Jésus entra dans le temple, et une grande multitude s'approcha de lui pour entendre ses paroles, ce qui rendit les prêtres consumés d'envie.



## 66.

L'un d'eux s'approcha de lui et lui dit : « Bon maître, tu enseignes bien et vrai ; dis-moi donc, au paradis, quelle récompense Dieu nous donnera-t-il ? »

Jésus répondit : « Tu m'appelles bon, et tu ne sais pas que Dieu seul est bon, comme le dit Job, l'ami de Dieu : « Un enfant d'un jour n'est pas pur ; même les anges ne sont pas sans défaut devant Dieu. » De plus, il dit : « La chair attire le péché et absorbe l'iniquité comme une éponge absorbe l'eau. »

Le prêtre se tut, confus. Et Jésus dit : « En vérité, je vous le dis, rien n'est plus dangereux que la parole. Car ainsi a dit Salomon : La vie et la mort sont au pouvoir de la langue. » Et il se tourna vers ses disciples et dit : « Gardez-vous de ceux qui vous bénissent, car ils vous trompent. Par la langue, Satan a béni nos premiers parents, mais misérable fut le résultat de ses paroles. De même, les sages d'Égypte bénirent Pharaon. De même, les prophètes bénirent Achab, mais leurs louanges furent fausses, de sorte que celui qui était loué périt avec ceux qui le louaient. C'est pourquoi ce n'est pas sans raison que Dieu dit par le prophète Isaïe : « Mon peuple, ceux qui te bénissent te trompent. »

« Malheur à vous, scribes et pharisiens, malheur à vous, sacrificateurs et lévites, parce que vous avez corrompu le sacrifice de l’Éternel, en sorte que ceux qui viennent sacrifier croient que Dieu mange de la chair cuite comme un homme. »



## 67.

« Vous leur dites : Apportez de vos brebis, de vos bœufs et de vos agneaux au temple de votre Dieu, et ne mangez pas de tout, mais donnez à votre Dieu ce qu’il vous a donné. » Et vous ne leur dites pas l’origine du sacrifice, qu’il est pour témoigner de la vie accordée au fils de notre père Abraham, afin que la foi et l’obéissance de notre père Abraham, les promesses que Dieu lui a faites et la bénédiction qui lui a été donnée, ne soient jamais oubliées. Mais Dieu dit par le prophète Ézéchiel : Éloignez de moi vos sacrifices, vos victimes me sont en abomination. Car le temps approche où arrivera ce dont notre Dieu a parlé par le prophète Osée, en disant : J’appellerai élu le peuple qui n’est pas élu. Et comme il le dit dans le prophète Ézéchiel : « Dieu fera avec son peuple une alliance nouvelle, non comme l'alliance qu'il a donnée à vos pères, qu'ils n'ont pas observée ; il leur ôtera un cœur de pierre et leur donnera un cœur nouveau » : et tout cela arrivera parce que vous ne marchez pas maintenant selon sa loi. Et vous avez la clé et vous n'ouvrez pas ; mais vous bloquez la route à ceux qui veulent y marcher.

Le prêtre s'en allait pour rendre compte de tout cela au grand prêtre qui se tenait près du sanctuaire. Mais Jésus lui dit : « Reste, car je vais répondre à ta question. »



## 68.

« Tu me demandes de te dire ce que Dieu nous donnera au paradis. En vérité, je te le dis, ceux qui pensent au salaire n'aiment pas le maître. Le berger qui a un troupeau de brebis, quand il voit venir le loup, se prépare à le défendre ; au contraire, le mercenaire, quand il voit venir le loup, abandonne ses brebis et s'enfuit. Vive Dieu, en présence duquel je me tiens ! Si le Dieu de nos pères était votre Dieu, vous n'auriez pas pensé à dire : « Que me donnera Dieu ? » Mais vous auriez dit, comme David son prophète : « Que donnerai-je à Dieu pour tout ce qu'il m'a donné ? »

« Je vais vous parler par une parabole, afin que vous compreniez. Il y avait un roi qui trouva au bord du chemin un homme dépouillé par des voleurs qui l’avaient blessé à mort. Il en fut ému de compassion et ordonna à ses serviteurs de porter cet homme à la ville et de le soigner. Ils s’exécutèrent avec empressement. Le roi conçut un grand amour pour le malade, au point de lui donner sa propre fille en mariage et de le faire son héritier. Or, ce roi était très miséricordieux. Mais l’homme battait les serviteurs, méprisait les remèdes, maltraitait sa femme, parlait mal du roi et incitait ses vassaux à se révolter contre lui. Et quand le roi exigeait quelque service, il avait l’habitude de dire : « Que me donnera le roi en récompense ? » Lorsque le roi entendit cela, que fit-il à un homme aussi impie ? »

Ils répondirent tous : « Malheur à lui, car le roi l'a privé de tout et l'a cruellement puni. » Alors Jésus dit : « Ô sacrificateurs, scribes et pharisiens, et toi, grand prêtre qui entends ma voix, je vous annonce ce que Dieu vous a dit par son prophète Isaïe : « J'ai nourri des esclaves et je les ai élevés, mais ils m'ont méprisé. » « Le roi est notre Dieu, qui a trouvé Israël dans ce monde rempli de misères, et l'a donc donné à ses serviteurs Joseph, Moïse et Aaron, qui l'ont soigné. Et notre Dieu a conçu un tel amour pour lui qu'à cause du peuple d'Israël il a frappé l'Égypte, a noyé Pharaon, et a défait cent vingt rois des Cananéens et des Madianites ; il lui a donné ses lois, le faisant héritier de tout le pays où habite notre peuple. »

« Mais comment se comporte Israël ? Combien de prophètes a-t-il tués, combien de prophéties a-t-il souillées, combien a-t-il violé la loi de Dieu ! Combien pour cela se sont éloignés de Dieu et sont allés servir des idoles, par votre faute, ô prêtres ! Et comment déshonorez-vous Dieu par votre manière de vivre ! Et maintenant vous me demandez : « Que nous donnera Dieu au paradis ? » Vous auriez dû me demander : « Quelle sera la punition que Dieu vous donnera en enfer ; et ensuite ce que vous devez faire pour une véritable pénitence afin que Dieu ait pitié de vous ; car cela je peux vous le dire, et c'est pour cela que je suis envoyé vers vous. »



## 69.

« Dieu, en présence duquel je me tiens, est vivant ! Vous ne recevrez pas de moi des éloges, mais la vérité. C'est pourquoi je vous dis : repentez-vous et convertissez-vous à Dieu, comme nos pères ont péché, et n'endurcissez pas votre cœur. »

Les prêtres furent consumés de rage à ce discours, mais par crainte du peuple ils ne dirent pas un mot.

Et Jésus continua en disant : « Ô docteurs, ô scribes, ô pharisiens, ô prêtres, dites-moi. Vous désirez des chevaux comme des chevaliers, mais vous ne désirez pas aller à la guerre ; vous désirez de beaux vêtements comme des femmes, mais vous ne désirez pas filer et élever des enfants ; vous désirez les fruits des champs, et vous ne désirez pas cultiver la terre ; vous désirez les poissons de la mer, mais vous ne désirez pas aller à la pêche ; vous désirez les honneurs comme citoyens, mais vous ne désirez pas le fardeau de la république ; et vous désirez les dîmes et les prémices comme prêtres, mais vous ne désirez pas servir Dieu en vérité. Que fera donc Dieu de vous, puisque vous désirez ici tout le bien sans aucun mal ? En vérité, je vous le dis, Dieu vous donnera un lieu où vous aurez tout le mal sans aucun bien. »

Et quand Jésus eut dit cela, on lui amena un démoniaque qui ne pouvait ni parler ni voir, et qui était privé de l'ouïe. Alors Jésus, voyant leur foi, leva les yeux au ciel et dit : « Seigneur Dieu de nos pères, aie pitié de ce malade et donne-lui la santé, afin que ce peuple sache que tu m'as envoyé. »

Et ayant dit cela, Jésus ordonna à l'esprit de s'éloigner, en disant : « Par la puissance du nom de Dieu notre Seigneur, éloigne-toi, malin, de cet homme ! »

L'esprit s'en alla, et le muet parla, et vit de ses yeux. Alors tous furent remplis de crainte, mais les scribes dirent : « C'est par le pouvoir de Béelzébul, prince des démons, qu'il chasse les démons. »

Alors Jésus dit : « Tout royaume divisé contre lui-même se détruit lui-même, et les maisons s’écroulent. Si Satan est chassé par la puissance de Satan, comment son royaume subsistera-t-il ? Et si vos fils chassent Satan par l’Écriture que le prophète Salomon leur a donnée, ils témoignent que c’est par la puissance de Dieu que je chasse Satan. Par la vie de Dieu, le blasphème contre le Saint-Esprit est sans rémission, dans ce siècle comme dans l’autre ; car le méchant se réprouve lui-même de sa propre volonté, connaissant sa réprobation. »

Après avoir dit cela, Jésus sortit du temple, et le peuple l'exaltait, car ils amenaient tous les malades qu'ils pouvaient rassembler, et Jésus, après avoir prié, rendit la santé à tous. Ce jour-là, à Jérusalem, les soldats romains, par l'action de Satan, commencèrent à agiter le peuple, en disant que Jésus était le Dieu d'Israël, qui était venu visiter son peuple.



## 70.

Jésus partit de Jérusalem après la Pâque et entra dans le territoire de Césarée de Philippe. L'ange Gabriel lui ayant annoncé la sédition qui commençait parmi le peuple, il interrogea ses disciples en disant : « Que disent les hommes de moi ? »

Ils dirent : « Certains disent que tu es Élie, d’autres Jérémie, et d’autres encore l’un des anciens prophètes. »

Jésus répondit : « Et vous, que dites-vous que je suis ? »

Pierre répondit : « Tu es le Christ, le Fils de Dieu. »

Alors Jésus se mit en colère, et avec colère le réprimanda, en disant : « Va-t'en et éloigne-toi de moi, car tu es le diable, et tu cherches à me scandaliser. »

Et il menaça les onze, en disant : Malheur à vous si vous croyez cela, car j'ai obtenu de Dieu une grande malédiction sur ceux qui croient cela.

Et il voulut chasser Pierre, sur quoi les onze prièrent Jésus pour lui, mais celui-ci ne le rejeta pas, mais le reprit de nouveau, en disant : « Prends garde de ne plus jamais prononcer de telles paroles, car Dieu te réprouvait. »

Pierre pleura et dit : « Seigneur, j’ai parlé en insensé ; prie Dieu de me pardonner. »

Jésus dit alors : « Si notre Dieu n’a pas voulu se montrer à Moïse son serviteur, ni à Élie qu’il a tant aimé, ni à aucun prophète, pensez-vous que Dieu se montrerait à cette génération incrédule ? Ne savez-vous pas que Dieu a créé toutes choses à partir du néant par une seule parole, et que tous les hommes ont été créés d’un morceau d’argile ? Or, comment Dieu ressemblerait-il à l’homme ? Malheur à ceux qui se laissent tromper par Satan ! »

Et ayant dit cela, Jésus pria Dieu pour Pierre, les onze et Pierre pleurant, et disant : « Qu'il en soit ainsi, qu'il en soit ainsi, ô Seigneur béni notre Dieu ! »

Après cela, Jésus partit et s'en alla en Galilée, afin que cette vaine opinion que le peuple commençait à avoir de lui fût éteinte.



## 71.

Jésus étant arrivé dans son pays, la nouvelle se répandit dans toute la Galilée que Jésus le prophète était venu à Nazareth. Alors ils cherchèrent avec empressement les malades et les lui amenèrent, le priant de les toucher de ses mains. La foule était si nombreuse qu'un homme riche, paralytique, ne pouvant se faire porter par la porte, se fit porter sur le toit de la maison où se trouvait Jésus, fit ouvrir le toit et se fit descendre avec des draps devant Jésus. Jésus resta un moment hésitant, puis il dit : « Ne crains point, frère, car tes péchés te sont pardonnés. »

Tous furent offensés en entendant cela, et ils dirent : « Et qui est celui-ci qui pardonne les péchés ? »

Alors Jésus dit : « Dieu est vivant ! Je ne puis pardonner les péchés, ni aucun homme, mais Dieu seul pardonne. Mais en tant que serviteur de Dieu, je peux le supplier pour les péchés des autres. C'est pourquoi je l'ai supplié pour ce malade, et je suis sûr que Dieu a entendu ma prière. C'est pourquoi, afin que vous sachiez la vérité, je dis à ce malade : Au nom du Dieu de nos pères, du Dieu d'Abraham et de ses fils, lève-toi en bonne santé ! » Et après que Jésus eut dit cela, le malade se leva en bonne santé et glorifia Dieu.

Alors les gens du peuple prièrent Jésus de prier Dieu pour les malades qui étaient dehors. Alors Jésus sortit vers eux, et, ayant levé les mains, dit : « Seigneur Dieu des armées, le Dieu vivant, le vrai Dieu, le Dieu saint, qui ne mourra jamais, aie pitié d'eux ! » Et tous répondirent : « Amen. » Et après avoir dit cela, Jésus imposa les mains aux malades, et tous recouvrèrent la santé.

Alors ils magnifièrent Dieu, en disant : « Dieu nous a visités par son prophète, et Dieu nous a envoyé un grand prophète. »



## 72.

La nuit, Jésus parlait en secret à ses disciples, disant : « En vérité, je vous le dis, Satan désire vous cribler comme le froment ; mais j'ai prié Dieu pour vous, et aucun de vous ne périra, sauf celui qui me tend des embûches. » Il disait cela de Judas, car l'ange Gabriel lui avait dit que Judas s'était allié aux prêtres et leur avait rapporté tout ce que Jésus avait dit.

Celui qui écrit cela s'approcha de Jésus en larmes, et dit : « Maître, dis-moi, qui est celui qui te trahira ? »

Jésus répondit : « O Barnabas, ce n’est pas encore l’heure pour toi de le connaître, mais bientôt le malin se révélera, car je m’en irai du monde. »

Alors les apôtres pleurèrent et dirent : « Seigneur, pourquoi nous abandonnerais-tu ? Il vaut mieux que nous mourions plutôt que d’être abandonnés de toi ! »

Jésus répondit : « Que votre cœur ne se trouble point et ne craignez point ; car ce n’est pas moi qui vous ai créés, mais Dieu notre Créateur qui vous a créés vous protégera. Quant à moi, je suis venu dans le monde pour préparer la voie au messager de Dieu qui apportera le salut au monde. Mais prenez garde de ne pas vous laisser tromper, car il viendra beaucoup de faux prophètes qui prendront mes paroles et contamineront mon Évangile. »

Alors André dit : « Maître, donne-nous un signe, afin que nous puissions le reconnaître. »

Jésus répondit : « Il ne viendra pas de votre temps, mais quelques années après vous, lorsque mon Évangile sera aboli, de sorte qu’il ne restera plus que trente fidèles. Alors Dieu aura pitié du monde et il enverra son messager, sur la tête duquel reposera une nuée blanche, par laquelle il sera connu d’un élu de Dieu et par lui manifesté au monde. Il viendra avec une grande puissance contre les impies et détruira l’idolâtrie sur la terre. Et je me réjouis de ce que par lui notre Dieu sera connu et glorifié, et que je serai connu comme étant vrai ; et il exercera la vengeance sur ceux qui diront que je suis plus qu’un homme. En vérité, je vous le dis, la lune lui procurera le sommeil pendant son enfance, et quand il sera grand, il la prendra dans ses mains. Que le monde prenne garde de le chasser, car il tuera les idolâtres, car beaucoup d'autres furent tués par Moïse, le serviteur de Dieu, et par Josué, qui n'épargnèrent pas les villes qu'ils brûlèrent, et tuèrent les enfants, car à une vieille blessure on applique du feu.

« Il viendra avec une vérité plus claire que celle de tous les prophètes, et il réprimandera celui qui abuse du monde. Les tours de la ville de notre père se salueront les unes les autres avec joie : et ainsi, quand l'idolâtrie sera vue tomber à terre et me confessera comme un homme comme les autres hommes, en vérité, je vous le dis, le messager de Dieu viendra. »



## 73.

« En vérité, je vous le dis, si Satan essaie de savoir si vous êtes amis de Dieu, car personne n’attaque ses propres villes, si Satan veut avoir sur vous ce qu’il veut, il vous laissera glisser à votre guise ; mais comme il sait que vous lui êtes ennemis, il fera toute violence pour vous faire périr. Mais vous, ne craignez rien, car il sera contre vous comme un chien enchaîné, car Dieu a entendu ma prière. »

Jean répondit : « Maître, non seulement pour nous, mais pour ceux qui croiront à l’Évangile, dis-nous comment l’ancien tentateur tend des embûches à l’homme. »

Jésus répondit : « Le malin est tenté de quatre manières. La première, c'est quand il se tente lui-même par ses pensées. La deuxième, c'est quand il le tente par ses paroles et ses actes par l'intermédiaire de ses serviteurs. La troisième, c'est quand il le tente par de fausses doctrines. La quatrième, c'est quand il le tente par de fausses visions. Or, avec quelle prudence les hommes doivent-ils être, et d'autant plus qu'ils ont en leur faveur la chair de l'homme, qui aime le péché comme celui qui a la fièvre aime l'eau. En vérité, je vous le dis, si quelqu'un craint Dieu, il triomphera de tous, comme le dit David, son prophète : « Dieu donnera ordre à ses anges de garder tes voies, afin que le diable ne te fasse pas trébucher. Mille tomberont à ta gauche et dix mille à ta droite, afin qu'ils ne s'approchent pas de toi. »

« De plus, notre Dieu avec un grand amour nous a promis par le même David de nous garder, en disant : « Je te donne l'intelligence qui t'instruira, et dans les voies où tu marcheras, je ferai reposer mon œil sur toi. »

« Mais que dirai-je ? Il a dit par Isaïe : Une mère peut-elle oublier l'enfant qu'elle a formé ? Mais je te dis que s'il l'oublie, je ne t'oublierai pas. »

« Dis-moi donc, qui craindra Satan, ayant pour garde les anges et pour protection le Dieu vivant ? Néanmoins, il est nécessaire, comme dit le prophète Salomon, que « Toi, mon fils, qui es venu pour craindre le Seigneur, prépare ton âme aux tentations. » En vérité, je vous le dis, l'homme doit faire comme le banquier qui examine l'argent, examinant ses pensées, afin de ne pas pécher contre Dieu son créateur. »



## 74.

« Il y a eu et il y a dans le monde des hommes qui n’ont pas de pensée pour le péché, qui sont dans la plus grande erreur. Dites-moi, comment Satan a-t-il péché ? Il est certain qu’il a péché en pensant qu’il était plus digne que l’homme. Salomon a péché en pensant inviter à un festin toutes les créatures de Dieu, ce sur quoi un poisson l’a corrigé en mangeant tout ce qu’il avait préparé. C’est pourquoi, non sans raison, dit David notre père, « monter dans le cœur, c’est se jeter dans la vallée des larmes ». Et pourquoi Dieu crie-t-il par son prophète Isaïe, en disant : « Ote tes mauvaises pensées de mes yeux ? » Et pourquoi Salomon dit-il : « Garde ton cœur de toute ta garde ? » Aussi vrai que Dieu est vivant, lui en présence duquel se tient mon âme, tout est dit contre les mauvaises pensées par lesquelles le péché est commis, car sans réfléchir il n’est pas possible de pécher. Maintenant, dites-moi, quand le vigneron plante la vigne, plante-t-il les plants profondément ? Certainement oui. De même Satan, qui en implantant le péché ne s'arrête pas à l'œil ou à l'oreille, mais pénètre dans le cœur, qui est la demeure de Dieu, comme il l'a dit par Moïse son serviteur : « J'habiterai en eux, afin qu'ils marchent selon ma loi. »

« Dites-moi donc : si le roi Hérode vous donnait à garder une maison dans laquelle il désire habiter, laisseriez-vous Pilate, son ennemi, y entrer ou y placer ses biens ? Assurément non. Alors, combien moins devriez-vous laisser Satan entrer dans votre cœur ou y placer ses pensées, puisque notre Dieu vous a donné à garder votre cœur, qui est sa demeure. Observez donc que le banquier examine l’argent, si l’image de César est juste, si l’argent est bon ou faux, et s’il a le poids approprié ; c’est pourquoi il le retourne beaucoup dans sa main. Ah, monde insensé ! Comme tu es prudent dans tes affaires, de sorte qu’au dernier jour tu reprendras et jugeras les serviteurs de Dieu pour négligence et insouciance, car sans aucun doute tes serviteurs sont plus prudents que les serviteurs de Dieu. Dites-moi donc, qui est celui qui examine une pensée comme le banquier examine une pièce d’argent ? Assurément personne. »



## 75.

Alors Jacques dit : « Ô maître, comment l’examen d’une pensée est-il semblable à celui d’une pièce de monnaie ? »

Jésus répondit : « Le bon argent de la pensée, c’est la piété, car toute pensée impie vient du diable. La bonne image, c’est l’exemple des saints et des prophètes, que nous devons imiter ; et le poids de la pensée, c’est l’amour de Dieu par lequel tout doit être fait. Alors l’ennemi apportera ses pensées impies contre ton prochain, des pensées conformes au monde, pour corrompre la chair ; des pensées d’amour terrestre pour corrompre l’amour de Dieu. »

Barthélemy répondit : « Ô Maître, que devons-nous faire pour penser peu, afin de ne pas tomber dans la tentation ? »

Jésus répondit : « Deux choses vous sont nécessaires. La première est de vous exercer beaucoup, et la seconde est de parler peu : car l'oisiveté est un évier où s'accumulent toutes les pensées impures, et trop parler est une éponge qui ramasse les iniquités. Il est donc nécessaire que non seulement votre travail occupe le corps, mais aussi que l'âme soit occupée par la prière. Car il ne faut jamais cesser de prier. »

« Je vous le dis par exemple : il y avait un homme qui payait mal, et qui ne voulait pas aller travailler ses champs. Il dit alors, comme un méchant : « J'irai au marché pour trouver des oisifs qui ne font rien, et je viendrai donc travailler mes vignes. » Cet homme sortit de sa maison et trouva beaucoup d'étrangers qui se tenaient là, oisifs et sans argent. Il leur parla et les conduisit à sa vigne. Mais aucun de ceux qui le connaissaient et avaient du travail pour ses mains n'y alla.

« C'est Satan, celui qui paye le mal, car il donne du travail et l'homme reçoit en échange les feux éternels de son service. C'est pourquoi il est sorti du paradis et va à la recherche d'ouvriers. Il met à son travail ceux qui sont dans l'oisiveté, quels qu'ils soient, mais encore plus ceux qui ne le connaissent pas. Il ne suffit pas à quiconque de connaître le mal pour y échapper, mais il faut travailler au bien pour le vaincre. »



## 76.

« Je vous le dis par exemple. Il y avait un homme qui avait trois vignes, qu’il loua à trois vignerons. Comme le premier ne savait pas cultiver la vigne, la vigne ne donna que des feuilles. Le deuxième enseigna au troisième comment il fallait cultiver la vigne. Il l’écouta très bien et il cultiva la sienne comme il le lui avait dit, de sorte que la vigne du troisième rapporta beaucoup. Mais le deuxième laissa sa vigne en friche, passant son temps uniquement à parler. Quand le moment fut venu de payer le loyer au maître de la vigne, le premier dit : « Seigneur, je ne sais pas comment il faut cultiver ta vigne ; c’est pourquoi je n’ai pas reçu de fruit cette année. »

Le seigneur répondit : « Insensé, es-tu seul au monde, pour ne pas avoir demandé conseil à mon second vigneron, qui sait bien cultiver la terre ? Il est certain que tu me paieras. »

« Et ayant dit cela, il le condamna à travailler en prison jusqu'à ce qu'il eût payé son maître ; celui-ci, ému de pitié de sa simplicité, le libéra en lui disant : « Va-t'en, car je ne veux pas que tu travailles plus longtemps à ma vigne ; il te suffit que je te donne ta dette. »

« Le second vint, auquel le seigneur dit : « Sois le bienvenu, mon vigneron ! Où sont les fruits que tu me dois ? Assurément, puisque tu sais bien tailler la vigne, la vigne que je t'ai louée a dû porter beaucoup de fruits. »

Le second répondit : « Seigneur, ta vigne est en retard, car je n'ai pas taillé le bois ni travaillé la terre ; mais la vigne n'a pas donné de fruit, c'est pourquoi je ne peux pas te payer. »

« Alors le maître appela le troisième et dit avec étonnement :  »Tu m'as dit que cet homme, à qui j'ai loué la seconde vigne, t'a parfaitement appris à cultiver la vigne que je t'ai louée. Comment se fait-il donc que la vigne que je lui ai louée n'ait pas porté de fruits, alors qu'elle n'est qu'un seul sol ?"

Le troisième répondit : « Seigneur, la vigne ne se cultive pas seulement en parlant, mais il faut qu'il transpire une chemise tous les jours pour la faire porter ses fruits. Et comment la vigne de ton vigneron portera-t-elle du fruit, ô Seigneur, s'il ne fait que perdre son temps à parler ? Il est certain, ô Seigneur, que s'il avait mis en pratique ses propres paroles, \[tandis que\] moi qui ne peux pas tant parler je t'ai donné le loyer pour deux ans, il t'aurait donné le loyer de la vigne pour cinq ans. »

« Le maître se mit en colère et dit au vigneron avec mépris : « Tu as fait une grande œuvre en ne coupant pas le bois et en ne nivelant pas la vigne, c’est pourquoi tu mérites une grande récompense ! » Et ayant appelé ses serviteurs, il le fit battre sans pitié. Puis il le mit en prison sous la garde d’un serviteur cruel qui le battait tous les jours et ne voulait jamais le libérer malgré les prières de ses amis. »



## 77.

« En vérité, je vous le dis, au jour du jugement, plusieurs diront à Dieu : Seigneur, nous avons prêché et enseigné ta loi. » Contre eux, les pierres mêmes crieront : Lorsque vous avez prêché aux autres, vous vous êtes condamnés vous-mêmes par votre propre langue, ouvriers d'iniquité.

« Dieu est vivant », dit Jésus, "celui qui connaît la vérité et fait le contraire sera puni d'une peine si grave que Satan aura presque pitié de lui. Dites-moi donc, notre Dieu nous a-t-il donné la loi pour connaître ou pour agir ? En vérité, je vous le dis, toute connaissance a pour fin la sagesse qui met en pratique tout ce qu'elle connaît.

« Dites-moi, si quelqu’un était assis à table et que ses yeux contemplaient des mets délicats, mais qu’avec ses mains il choisissait des choses impures et les mangeait, ne serait-il pas fou ? »

« Oui, assurément », dirent les disciples.

Jésus dit alors : « O fou plus que tous les fous, ô homme, qui par ton intelligence connais le ciel et choisis la terre par tes mains ; par ton intelligence tu connais Dieu et par ton affection tu désires le monde ; par ton intelligence tu connais les délices du paradis et par tes œuvres tu choisis les misères de l’enfer. Brave soldat, qui laisses l’épée et prends le fourreau pour combattre ! Or, ne savez-vous pas que celui qui marche la nuit désire la lumière, non seulement pour voir la lumière, mais encore pour voir le bon chemin, afin de passer sain et sauf à l’auberge ? Ô misérable monde, mille fois méprisé et abhorré ! Puisque notre Dieu par ses saints prophètes a toujours voulu lui donner de connaître le chemin pour aller à sa patrie et à son repos ; mais toi, méchant, non seulement tu ne veux pas aller, mais, ce qui est pire, tu as méprisé la lumière ! Il est vrai que le proverbe du chameau dit qu'il n'aime pas boire de l'eau claire, car il ne désire pas voir son propre visage laid. Ainsi fait l'impie qui fait le mal, car il hait la lumière de peur que ses mauvaises actions ne soient connues. Mais celui qui reçoit la sagesse, et non seulement ne fait pas le bien, mais, ce qui est pire, l'emploie à faire le mal, ressemble à celui qui se sert des dons comme d'instruments pour tuer celui qui les donne.



## 78.

« En vérité, je vous le dis, Dieu n’a pas eu compassion de la chute de Satan, mais a eu compassion de la chute d’Adam. Et que cela vous suffise pour connaître la condition malheureuse de celui qui connaît le bien et fait le mal. »

Alors André dit : « Ô maître, c’est une bonne chose de laisser l’apprentissage de côté, afin de ne pas tomber dans une telle condition. »

Jésus répondit : « Si le monde est bon sans le soleil, l’homme sans les yeux et l’âme sans l’intelligence, alors est-il bon de ne pas savoir ? En vérité, je vous le dis, le pain n’est pas aussi bon pour la vie temporelle que l’est l’étude pour la vie éternelle. Ne savez-vous pas que c’est un précepte de Dieu d’apprendre ? Car ainsi parle Dieu : « Demande à tes anciens, et ils t’enseigneront. » Et de la loi dit Dieu : « Aie mon précepte devant tes yeux, et lis-le quand tu t’assieds et quand tu marches, et médite-le en tout temps. » S’il est donc bon de ne pas apprendre, vous pouvez le savoir maintenant. Malheureux celui qui méprise la sagesse, car il est sûr de perdre la vie éternelle. »

Jacques répondit : « Maître, nous savons que Job n’a pas reçu l’enseignement d’un maître, ni Abraham ; néanmoins ils sont devenus saints et prophètes. »

Jésus répondit : « En vérité, je vous le dis, celui qui est de la maison de l’époux n’a pas besoin d’être invité aux noces, parce qu’il demeure dans la maison où se célèbrent les noces ; mais ceux qui sont loin de la maison le sont aussi. Or, ne savez-vous pas que les prophètes de Dieu sont dans la maison de la grâce et de la miséricorde de Dieu, et qu’ainsi la loi de Dieu est manifeste en eux, comme le dit David notre père à ce sujet : « La loi de son Dieu est dans son cœur ; c’est pourquoi son chemin ne sera pas fouillé. » En vérité, je vous le dis, notre Dieu en créant l’homme ne l’a pas seulement créé juste, mais il a mis dans son cœur une lumière qui doit lui montrer qu’il convient de servir Dieu. C’est pourquoi, même si cette lumière est obscurcie par le péché, elle ne s’éteint pas pour autant. Car toutes les nations ont ce désir de servir Dieu, bien qu’elles aient perdu Dieu et servent des dieux faux et menteurs. Il est donc nécessaire que l’homme soit enseigné par les prophètes de Dieu, car ils ont la lumière claire pour enseigner le chemin pour aller au paradis, notre pays, en servant bien Dieu : tout comme il est nécessaire que celui qui a les yeux malades soit guidé et aidé.



## 79.

Jacques répondit : « Et comment les prophètes nous enseigneront-ils s’ils sont morts ? Et comment sera-t-il enseigné à celui qui n’a pas la connaissance des prophètes ? »

Jésus répondit : « Leur doctrine est écrite, afin qu’on l’étudie, car cette écriture est pour toi comme un prophète. En vérité, en vérité, je te le dis, celui qui méprise la prophétie méprise non seulement le prophète, mais il méprise aussi Dieu qui a envoyé le prophète. Mais pour ceux qui ne connaissent pas le prophète, comme le sont les païens, je vous dis que s’il y a dans ces contrées un homme qui vit selon son cœur, ne faisant pas aux autres ce qu’il ne voudrait pas recevoir des autres, et donnant à son prochain ce qu’il voudrait recevoir des autres, un tel homme ne sera pas abandonné de la miséricorde de Dieu. C’est pourquoi, à sa mort, si ce n’est avant, Dieu le lui montrera et lui donnera sa loi avec miséricorde. Croyez-vous que Dieu a donné la loi par amour de la loi ? Assurément, ce n’est pas vrai, mais Dieu a plutôt donné sa loi afin que l’homme fasse le bien par amour de Dieu. Et si Dieu trouve un homme qui fait le bien par amour pour lui, le méprisera-t-il ? Non, certainement, mais plutôt il l’aimera plus que ceux à qui il a donné la loi. Je vous le dis à titre d’exemple : il y avait un homme qui avait de grands biens ; et dans son territoire il y avait une terre déserte qui ne portait que des choses infructueuses. Et donc, comme il se promenait un jour dans une telle terre déserte, il trouva parmi ces plantes infructueuses une plante qui portait des fruits délicats. Alors cet homme dit : « Maintenant, comment cette plante-ci porte-t-elle des fruits si délicats ? Certainement, je ne veux pas qu’elle soit coupée et mise au feu avec les autres. » Et ayant appelé ses serviteurs, il leur fit déterrer la plante et la mettre dans son jardin. De même, je vous le dis, notre Dieu préservera des flammes de la géhenne ceux qui pratiquent la justice où qu’ils soient.



## 80.

« Dis-moi, où habitait Job, sinon à Uts, au milieu des idolâtres ? Et au temps du déluge, comment écrit Moïse ? Dis-moi, il dit : « Noé a trouvé grâce devant Dieu. » Notre père Abraham avait un père incrédule, car il fabriquait et adorait de fausses idoles. Lot demeurait parmi les hommes les plus méchants de la terre. Daniel, alors qu’il était enfant, avec Ananias, Azarias et Misaël, fut emmené captif par Nebucadnetsar, de telle sorte qu’ils n’avaient que deux ans lorsqu’ils furent emmenés ; et ils furent élevés au milieu de la multitude des serviteurs idolâtres. Dieu est vivant ! comme le feu brûle les choses sèches et les transforme en feu, sans faire de différence entre l’olivier, le cyprès et le palmier, ainsi notre Dieu fait miséricorde à quiconque pratique la justice, sans faire de différence entre le Juif, le Scythe, le Grec ou l’Ismaélite. Mais que ton cœur ne s'arrête pas là, ô Jacques, car là où Dieu a envoyé le prophète, il faut entièrement renier ton propre jugement et suivre le prophète, et ne pas dire : « Pourquoi dit-il ainsi ? » « Pourquoi interdit-il et ordonne-t-il ainsi ? » Mais dis : « Ainsi Dieu veut. Ainsi Dieu commande. » Or, que dit Dieu à Moïse quand Israël le méprisa ? « Ce n'est pas toi qu'ils ont méprisé, c'est moi qu'ils ont méprisé. »

« En vérité, je vous le dis, l’homme doit passer toute sa vie, non à apprendre à parler ou à lire, mais à apprendre à bien travailler. Dites-moi, quel est ce serviteur d’Hérode qui ne s’efforce pas de lui plaire en le servant avec toute diligence ? Malheur au monde qui ne s’efforce que de plaire à un corps fait de boue et de fumier, et qui ne s’efforce pas de servir Dieu qui a créé toutes choses, mais qui est béni pour toujours. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/41_60">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">41 — 60</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/81_100">
          <span class="pr-2">81 — 100</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
