---
title: "Receptividad de la mente espiritual"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1981 Bob Hunt<br>© 1981 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>


Quiero compartir con ustedes algunas observaciones sobre los aspectos espirituales de la mente y los estados mentales que son más propicios para la recepción del espíritu. Al embarcarme en este tema y este esfuerzo, invito a cada uno de ustedes a unirse a un experimento diseñado para usar su mente, y nuestra mente colectiva, como un laboratorio en el que se probarán algunas de las ideas que se presentarán. En esta reunión de mentes activas y versátiles, debería ser posible explorar múltiples niveles de este tema al mismo tiempo; es decir, en algún sentido manifestar y experimentar lo que se dice con palabras. Una forma de lograrlo es modificar el patrón habitual de hablante activo y oyente pasivo. Ahora bien, no tengo intención de pedirle que hable; más bien, quiero hacer algunas sugerencias sobre cómo escuchar.

En particular, te pido que relajes tu _proceso de pensamiento_ mientras escuchas y que le prestes atención primaria a tu conciencia interna, a la que me referiré como tu _inteligencia_. Por lo tanto, para esta charla deseo hacer una distinción entre _pensamiento_ e _inteligencia_. Consideraré el pensamiento como el proceso mecánico de nuestro cerebro-mente: registra, organiza, evalúa, recuerda, etc. En cierto sentido, esta función o actividad incluye todo aquello en lo que está involucrado nuestro cerebro en el ámbito material. De modo que el pensamiento, en este contexto, implica en cualquier momento particular sólo información del pasado, almacenada en la memoria. Esto deja, en la categoría de _inteligencia_, aquellas ideas especiales que son verdaderamente originales en lugar de ser simplemente un producto de patrones de pensamiento. La inteligencia, entonces, es comprensión personal proveniente de una fuente interna que es espiritual. Hay que estar muy atento para llevar la mente a un estado de armonía con la inteligencia; de hecho, esto debe ser equivalente a la cooperación con el Ajustador del Pensamiento interno. Y aunque se nos informa que dicha cooperación no es un proceso particularmente consciente, se nos dice además que existen formas reales y efectivas de aumentar la armonía del Ajustador. El pensamiento es una maravillosa ayuda mecánica, pero no debería interferir con el delicado contacto que puede experimentarse como inteligencia. Cada persona utiliza la voluntad para dirigir la mente; y sólo esa voluntad y esa mente saben cuál es la mejor manera de tocar la fuente interior y fluir con ella.

Propongo que hagamos un esfuerzo individual-colectivo para hacer esto durante los próximos veinte minutos aproximadamente, una especie de armonía grupal con los circuitos de la mente cósmica. Creo que si haces lo que es más común en esta situación, es decir, intentas pensar, analizar, decidir si estás de acuerdo, etc., tendrás una experiencia muy diferente que si intentas este enfoque alternativo. Esté libre de conflictos, de ansiedad y de estímulos externos que le distraigan, todo lo cual resulta del pensamiento. Cierra los ojos si lo prefieres, medita, ponte de cabeza, acuéstate en el pasillo lo que más te convenga. Cierra la distancia entre tú y yo, entre tú y todos los demás en esta sala. Deja de ser un observador: sé uno con la observación. La separación es una ilusión, como la ciencia moderna está empezando a reconocer de maneras fascinantes, a algunas de las cuales me referiré en breve. Durante este breve tiempo juntos, busquemos la unidad de espíritu, tanto individual como colectivamente.

## Buscar la unidad mental

Sugiero esto para estimular una participación activa en el concepto de receptividad de la mente espiritual. Nuestra atención-concentración grupal tiene el potencial de mejorar nuestra experiencia presente juntos. Los conceptos que presentaré y que ahora presento parecen justificar dicho ejercicio. Un Perfeccionador de la Sabiduría nos informa, en _El Libro de URANTIA_, que «_...la presencia espiritual experiencial está de acuerdo con las condiciones o los estados subyacentes de receptividad espiritual inherentes a cada mente individual de los reinos._» ([LU 13:4.3](/es/The_Urantia_Book/13#p4_3) )

En este momento se está pensando mucho. Estás pensando en lo que acabo de decir, tratando de decidir qué hacer con ello, coordinándolo, reaccionando a ello, todas las actividades de pensamiento habituales. Sin duda, algunas otras cosas también están zumbando en la periferia. Mejor revisa la hora; Tome nota mental del paradero de los niños: piense con anticipación en los planes para el almuerzo. Adelante, pasa esas cosas por alto. Bueno, hazlo todos juntos.

Jiddu Krishnamurti, en respuesta a la pregunta «¿Cómo se puede aquietar la mente?», dice: «No puedes en absoluto aquietar la mente porque tú eres la mente». Su punto, según tengo entendido, es que uno no aquieta sus pensamientos mediante un esfuerzo que en sí mismo requiere pensamiento. Más bien, es deseable abandonar la distinción entre el pensador y el pensamiento, el observador y la observación, y simplemente estar atento. Krishnamurti dice que «estar atento significa escuchar sin ninguna interpretación, sin ningún juicio, sólo escuchar. Cuando estás escuchando, no hay límites, no hay un «tú» escuchando. Sólo hay un estado de escucha. Y cuando mires sin el observador, sin el «yo», entonces _verás_ verdaderamente. Y ver es un acto de amor, Mírate a un árbol, a una flor, al rostro de una persona..., y así mira que el espacio entre tú y ellos sea inexistente. Sólo puedes mirar de esa manera cuando no hay amor».

David Bohm, un eminente profesor de Física Teórica de la Universidad de Londres, observa que «el cerebro no crea inteligencia sino que es un instrumento que ayuda a que la inteligencia funcione. Y la quietud del cerebro es la operación de la inteligencia».

Es posible que algunos deseen vincular estas ideas con la adoración. En [LU 102:4.5](/es/The_Urantia_Book/102#p4_5) de _El Libro de URANTIA_, un Melquisedec de Nebadón nos dice que: «_Los poderes reflexivos de la mente se profundizan y amplían mediante la adoración._» Y se nos dice, en [LU 146:2.17](/es/The_Urantia_Book/146#p2_17), que «_Jesús enseñó a sus seguidores que,_» después de la oración, «_... permanecer algún tiempo en un estado de receptividad silenciosa para proporcionar al espíritu interior las mejores posibilidades de hablarle al alma atenta_». Continuó diciendo que: «_El espíritu del Padre le habla mejor al hombre cuando la mente humana está en una actitud de verdadera adoración_».

El cerebro humano, con todas sus fascinantes capacidades, es básicamente un órgano corporal que se ocupa de un amplio espectro de funciones. Nuestros cerebros están involucrados en algunas actividades que son simples y otras que son complejas, con algunas respuestas que son automáticas y otras que son voluntarias. Objeto tanto de investigación científica como de especulación filosófica, esta entidad física proporciona una fuente inagotable para la investigación tanto empírica como especulativa. Los descubrimientos modernos sobre las diferentes funciones de los hemisferios izquierdo y derecho del cerebro han respondido muchas preguntas y han planteado otras aún por explorar. Los lectores del Libro de URANTIA han sido informados de la existencia de especies mortales con un tercer cerebro que sirve como contraparte espiritual para las actividades de los Ajustadores del Pensamiento (página 566). Un Portador de Vida de Nebadon residente en Urantia observa: «_El cerebro físico con su sistema nervioso asociado posee una capacidad innata para responder al ministerio de la mente, tal como la mente en desarrollo de una personalidad posee cierta capacidad innata para la receptividad espiritual, y contiene por tanto los potenciales para el progreso y la consecución espirituales._» ([LU 65:6.10](/es/The_Urantia_Book/65#p6_10))

Permítanme explicar un poco las distinciones entre pensamiento e inteligencia. El pensamiento es una función del tiempo y exhibe una forma de movimiento o crecimiento en el tiempo. Pero nada es nunca nuevo u original en este ámbito del pensamiento. Puede haber arreglos, yuxtaposiciones o vínculos de pensamientos novedosos; sin embargo, estos no pueden ser verdaderamente originales porque están construidos a partir de material pregrabado que sólo tiene un contenido finito, es decir, la base de datos que nuestro cerebro ha acumulado desde nuestro nacimiento hasta el momento presente.

Con esta delimitación del significado, queda claro que existen limitaciones inherentes al proceso de pensamiento. Sin embargo, el pensamiento no debe descartarse como algo superficial o superficial, aunque ciertos patrones de pensamiento puedan exhibir estas tendencias. Nuestro cuerpo acumulativo de pensamientos tiene una capacidad ilimitada de expansión, crecimiento y refinamiento. Nutrido y ejercitado adecuadamente, el pensamiento es, en el ámbito material, un gran aliado para afrontar las circunstancias de la vida. Al mismo tiempo, si bien el pensamiento es vital para nuestro ser, no es la totalidad de nuestro ser. El pensamiento debe equilibrarse con otros factores si queremos que la vida sea una experiencia plena y armoniosa. Debe haber otro ingrediente en esta fórmula de vida y este otro elemento vital es a lo que me refiero como inteligencia. Como el pensamiento es tanto el proceso como el producto de nuestro cerebro, la inteligencia funciona a través de nuestra mente. El pensamiento tiene una fuente finita y es función del tiempo. La inteligencia proviene de una fuente infinita independiente del tiempo y el espacio. Estos contrastes son notados por un Mensajero Poderoso que habla de «_las ideas significativas del pensamiento_» y «_los valiosos ideales de la percepción espiritual_» ([LU 118:10.13](/es/The_Urantia_Book/118#p10_13)) El físico David Bohm observa que el pensamiento, tanto en proceso como en contenido, trata con fragmentos de información o imágenes estáticas mientras la mente percibe un proceso indiviso de flujo. Por ejemplo, cuando escuchamos música, hay una cualidad fluida, continua y suave. Sin embargo, si analizamos la música con nuestros pensamientos, se convierten en notas separadas, como las que observamos en una partitura musical escrita. La melodía y la armonía son función de nuestra mente. Esto es similar al fenómeno del flujo del tiempo y su correspondiente sucesión de momentos.

La mente es esa realidad que conecta el pensamiento y la inteligencia. La mente está en contacto tanto con el cerebro físico como con la fuente infinita. La mente es práctica y espiritual y es capaz, en las circunstancias adecuadas, de reflejar en la corriente de pensamiento inteligencia cuyo contenido es verdaderamente original, nuevo y atemporal. Inteligencia es todo lo que el pensamiento no es, aunque el pensamiento es el medio por el cual se reconoce, comprende y transmite la inteligencia. Comprender la distinción entre estos dos fenómenos diferentes pero interrelacionados es fundamental para el crecimiento espiritual. Un Poderoso Mensajero, en [LU 56:2.2](/es/The_Urantia_Book/56#p2_2) de _El Libro de URANTIA_, afirma: «_La mente es el canal de comunicación indispensable entre las realidades espirituales y las realidades materiales._». Un Perfeccionador de la Sabiduría se refiere a la mente como «_... un sistema energético personal que existe alrededor de un núcleo espiritual divino y que funciona en un entorno material._» ([LU 12:9.6](/es/The_Urantia_Book/12#p9_6))

Para que la mente sea receptiva a la energía espiritual, el pensamiento debe disminuir su prominencia habitual. Pero esto debería ocurrir con calma, no por la fuerza, mediante elección, no conflicto. La experiencia puede ser fugaz, puede ser sostenida; puede producir un crecimiento estimulante; puede traer paz interior. En cualquier caso, es fresco y no depende de consideraciones materiales. En consecuencia, el pensamiento puede ser principalmente un obstáculo si no se observa cuidadosamente y se entiende como algo distinto y secundario a la percepción espiritual. Una de las declaraciones más inequívocas en _El Libro de URANTIA_ en este sentido la hace un Mensajero Solitario de Orvonton: «_Confiad a la custodia de los Ajustadores todos los asuntos mentales que sobrepasan el nivel adormecido de la conciencia de sí._» ([LU 110:4.4](/es/The_Urantia_Book/110#p4_4))

## Buscar dentro

La claridad mental y la receptividad de las ideas han sido aclamadas y buscadas a lo largo de los siglos en todas las culturas. Desde la antigüedad hasta los tiempos modernos, la humanidad ha anhelado lo que Jesús llamó la «_...paz que sobrepasa todo entendimiento humano_» ([LU 148:6.3](/es/The_Urantia_Book/148#p6_3)) y que se describe con más detalle en _El Libro de URANTIA_ como «_... una paz que sobrepasa el entendimiento de la mente mortal, pero que el corazón humano creyente puede disfrutar plenamente._» ([LU 181:1.10](/es/The_Urantia_Book/181#p1_10)) Podemos encontrar referencias llamativas a este tema en multitud de fuentes y en las obras de una gran cantidad de escritores, filósofos, científicos y religiosos. Los conceptos generales de receptividad de la mente espiritual forman un hilo conductor en todas las religiones del mundo, en muchas publicaciones actuales y en una variedad de formas de meditación y otros tipos de prácticas personales y grupales. Existen materiales descriptivos y métodos prescriptivos tan diversos como las personas que buscan experimentar la plenitud de una dimensión de la vida que sienten posible. Sin embargo, en última instancia, la fuente más rica y confiable está dentro del buscador. De los muchos caminos disponibles, seguramente aquellos que reconocen esta verdad simple, pero a veces esquiva, son los más seguros. Un Mensajero Solitario de Orvontón nos informa que: «_Los significados y los valores sólo se perciben en las esferas interiores o supermateriales de la experiencia humana. Todos los avances de la verdadera civilización nacen en este mundo interno de la humanidad. Sólo la vida interior es verdaderamente creativa._» ([LU 111:4.2-3](/es/The_Urantia_Book/111#p4_2))

Durante los últimos dos años y medio, Bob Dylan ha escrito una serie de poderosas canciones religiosas, una de las cuales se llama «Pressing On», cuyo estribillo es «Estoy presionando hacia el llamado más elevado de mi Señor, «, escribe: »Muchos tratan de detenerme... Sacúdeme en mi mente, Di: ‘Demuéstrame que Él es el Señor, muéstrame una señal’... ¿Qué tipo de señal necesitan... Cuando todo viene de dentro... Cuando lo perdido ha sido encontrado... ¿Lo que está por venir ya ha sido?»

Qué bendición y consuelo saber de El Libro de URANTJA específicamente y con asombrosos detalles sobre nuestros Monitores Misteriosos, los siempre presentes y confiables Ajustadores del Pensamiento que han «_... asumido la tarea de existir en vuestra mente, de recibir allí las recomendaciones de las inteligencias espirituales de los reinos, y luego intentar dictar o traducir estos mensajes espirituales a la mente material;..._» ([LU 108:5.1](/es/The_Urantia_Book/108#p5_1))

Me parece, entonces, que nuestra tarea es proporcionar fragmentos del estado mental espiritualmente receptivo acorde con el soberbio don de nuestro Padre. Los potenciales inherentes a la manifestación de niveles apropiados de conciencia son equivalentes a la riqueza del plan. De hecho, «_A veces es posible que se ilumine la mente, que se escuche la voz divina que habla continuamente dentro de vosotros, de manera que podéis volveros parcialmente conscientes de la sabiduría, la verdad, la bondad y la belleza de la personalidad potencial que reside constantemente dentro de vosotros._»([LU 109:5.2](/es/The_Urantia_Book/109#p5_2))

Al considerar las conexiones entre la mente y el espíritu, puede resultar instructivo tomar nota de la propia experiencia personal de Jesús en estos asuntos, tal como se relata en _El Libro de URANTIA_. Es un relato de lo más fascinante.

- El Año Decimoséptimo, 11 d.C. — «_Este año Jesús progresó mucho en la organización de su mente. Gradualmente había conciliado su naturaleza divina con su naturaleza humana, y efectuó toda esta organización intelectual con la fuerza de sus propias *decisiones* y con la única ayuda de su Monitor interior..._» ([LU 127:2.12](/es/The_Urantia_Book/127#p2_12))

- El decimoctavo año, 12 d.C. — «_Jesús poseía la facultad de movilizar eficazmente todos los poderes de su mente, de su alma y de su cuerpo para efectuar la tarea que tenía entre manos. Podía concentrar su mente profunda en el problema concreto que deseaba resolver..._» ([LU 127:3.15](/es/The_Urantia_Book/127#p3_15))

- El año veinticuatro, 18 d.C. — «_Comulgó mucho con su Padre que está en los cielos e hizo enormes progresos en el dominio de su mente humana._» ([LU 128:5.6](/es/The_Urantia_Book/128#p5_6))

- El año veinticinco, 19 d.C. — «_Su mente era activa, aguda y penetrante..._» ([LU 128:6.2](/es/The_Urantia_Book/128#p6_2))

- El año veintisiete, 21 d.C. — «_Jesús hizo este año grandes progresos en la dominación ascendente de su mente humana, y alcanzó niveles nuevos y elevados de contacto consciente con su Ajustador del Pensamiento interior._» ([LU 129:1.14](/es/The_Urantia_Book/129#p1_14))

- El año veintinueve, 23 d.C. — «_En este viaje por el Mediterráneo, Jesús efectuó un gran avance en su tarea humana de dominar la mente material y mortal, y su Ajustador interior progresó mucho en la ascensión y la conquista espiritual de este mismo intelecto humano._» ([LU 129:3.9](/es/The_Urantia_Book/129#p3_9))

- Sobre LU 134:1.7 — El año treinta, 24 d.C. — «_Éste fue uno de los años más excepcionales en la experiencia interior del Hijo del Hombre; hizo un gran progreso en la obtención de una armonía funcional entre su mente humana y el Ajustador interior. El Ajustador se había ocupado activamente de reorganizar el pensamiento y de preparar la mente para los grandes acontecimientos que se hallaban entonces en el futuro cercano._» ([LU 134:1.7](/es/The_Urantia_Book/134#p1_7))

- El año treinta y uno, 25 d.C. — «_El Ajustador del Pensamiento interior condujo entonces a... terminar allí el trabajo de dominar su mente humana..._» ([LU 134:7.6](/es/The_Urantia_Book/134#p7_6))

- En el Monte Hermón — «_... terminó la tarea mortal de alcanzar los círculos de comprensión mental y de control de la personalidad._» ([LU 134:8.4](/es/The_Urantia_Book/134#p8_4))

Y en LU 136:2.2 — «_Cuando Jesús... bajó al Jordán para ser bautizado, era un mortal del mundo que había alcanzado el pináculo de la ascensión evolutiva humana en todos los aspectos relacionados con la conquista de la mente y la identificación del yo con el espíritu... Una sincronía perfecta y una comunicación plena se habían establecido entre la mente mortal de Jesús y su Ajustador espiritual interior...._» ([LU 136:2.2](/es/The_Urantia_Book/136#p2_2))

He estado siguiendo algunas actividades científicas interesantes que son pertinentes para esta discusión. Algunas teorías particularmente fascinantes están surgiendo del trabajo del físico David Bohm, ya mencionado, y del neurocientífico Karl Pribram de Stanford.

Bohm encuentra un modelo útil para algunas de sus ideas en el área de la holografía. En el proceso de holografía, el campo ondulatorio de la luz dispersada por un objeto se registra en una placa sensible a la luz como patrón de interferencia. Cuando la placa, llamada holograma, se coloca en un haz de luz coherente como el producido por un láser, la onda original presentada se regenera y aparece una imagen tridimensional. Tras un examen minucioso, el holograma parece ser un patrón borroso de remolinos. Sin embargo, cada punto de luz difractada por el objeto se extiende por toda la superficie de la película y también lo es cada punto vecino. Los desenfoques en realidad representan un patrón ordenado que se registra y conserva en cada parte de la superficie de la placa. Por tanto, cualquier parte del holograma puede utilizarse para reconstruir la imagen completa. _El todo está contenido en cada una de las partes._

Los estudios científicos de Karl Pribram han demostrado que el almacenamiento de memoria en el cerebro humano tiene esta misma característica sorprendente. Es decir, la memoria se distribuye de tal manera que la información sensorial no está asociada con áreas específicas del cerebro sino que está presente en todas las áreas. La extirpación o lesión de una porción del cerebro no provoca la pérdida de un recuerdo particular o un conjunto de recuerdos.

## Trascendencia

Basándose en su investigación combinada, Bohm conjetura la presencia de un orden superior al que llama orden implicado o envuelto en contraste con la realidad clásica que es el orden desplegado o explicado. Lo explicado se centra en manifestaciones secundarias más que en su fuente. Pribram ve que las propiedades fundamentales del universo son mentales más que materiales. La construcción de imágenes es un proceso que involucra al cerebro e implica una transformación recíproca al dominio de la frecuencia que también es característico de las ondas luminosas. La mente refleja la organización básica del universo. Pribram observa que el término «trascendencia» puede resultar una descripción literal, indicando algún tipo de relación de fase entre un proceso cerebral y otro.

La teoría combinada de Bohm y Pribram, descrita en un número especial de Brain/Mind Bulletin en 1978 y reimpresa en Re-Vision Journal el mismo año bajo el título «Una nueva perspectiva sobre la realidad», es la siguiente: «Nuestros cerebros construyen matemáticamente realidad ‘concreta’ interpretando frecuencias de otra dimensión, un reino de realidad primaria modelada y significativa que trasciende el tiempo y el espacio. El cerebro es un holograma que interpreta un universo holográfico».

Para terminar, les agradezco su atención y la energía que han generado como oyentes-participantes. Deseo terminar con estas citas del Libro de URANTIA:

> «_Los dones naturales del hombre, sus talentos y aptitudes, deberían emplearse principalmente para desarrollar y ennoblecer los poderes superiores de la mente y del espíritu._» ([LU 136:6.10](/es/The_Urantia_Book/136#p6_10))

> «_La conciencia humana descansa suavemente sobre el mecanismo electroquímico situado debajo, y toca delicadamente el sistema energético morontial-espiritual situado encima. El ser humano nunca es completamente consciente de ninguno de estos dos sistemas durante su vida mortal; por eso tiene que trabajar en la mente, de la cual sí es consciente. Lo que asegura la supervivencia no es tanto lo que la mente comprende como lo que la mente desea comprender; lo que constituye la identificación con el espíritu no es tanto cómo es la mente sino cómo la mente se esfuerza por ser._» ([LU 111:1.5](/es/The_Urantia_Book/111#p1_5))

A esto le sigue una poética y hermosa metáfora de la mente: «_La mente material del hombre mortal es el telar cósmico que contiene los tejidos morontiales sobre los cuales el Ajustador del Pensamiento interior entreteje las formas espirituales de un carácter universal compuesto de valores duraderos y de significados divinos..._» ([LU 111:2.2](/es/The_Urantia_Book/111#p2_2))

Y, finalmente, de un Poderoso Mensajero que reside temporalmente en Urantia, «La gran aventura universal del hombre consiste en la transición de su mente mortal entre la estabilidad de la estática mecánica y la divinidad de la dinámica espiritual, y esta transformación la consigue mediante la fuerza y la constancia de las decisiones de su propia personalidad, declarando en cada situación de la vida: «Es mi voluntad que se haga tu voluntad»_» ([LU 118:8.11](/es/The_Urantia_Book/118#p8_11))

— _Bob Hunt_
_Arcata. California_

