---
title: "I. — ¿Qué es el subconsciente?"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/Neurologist_Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La introducción del neurólogo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/2">
          <span class="pr-2">II. — La psicología de la formulación compleja</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p13"><sup><small>[ p. 13 ]</small></sup></span>

DESPUÉS de escuchar acerca de todas las formas en que la mente subconsciente puede afectar a la especie humana, uno podría verse tentado a considerarla como algo separado y apartado de la conciencia ordinaria; Por lo tanto, puede resultar útil, desde el principio, esforzarse por aclarar qué se entiende por el uso del término cada vez más familiar «el subconsciente».

Cuando hablamos de «el subconsciente» simplemente estamos usando un término que se refiere a nuestro «otro yo». Es un hecho que todos somos, en un sentido limitado, personalidades dobles, incluso personalidades múltiples. También es un hecho que, en un momento dado, muy poca de nuestra vida mental y experiencia acumulada está en el ojo de nuestra conciencia inmediata. La mayor parte de nuestra vida psíquica está, por el momento, latente: está en los reinos subconscientes.

¡Cuántas veces estamos casi exasperados por nuestra incapacidad de recordar algún nombre u otro detalle de nuestra experiencia pasada! Sabemos que está almacenado de forma segura en nuestra memoria, aunque en ese momento no podemos recordarlo, y luego, en algún momento (y todos hemos tenido esta experiencia), aparece en la mente como si se presentara desde alguna fuente externa, y observamos acertadamente que simplemente «regresó». Esta misma expresión implica que el recuerdo ha estado en otra parte durante el tiempo que tan vanamente buscamos recuperarlo. A veces, la asociación de una idea nos recuerda rápidamente algo que de otro modo habríamos intentado recordar en vano.

Y así, aunque no seamos realmente conscientes de lo que sucede en las profundidades de nuestra vida mental subconsciente, podemos, sin embargo, ser muy conscientes de las emociones y vernos llevados a acciones como resultado de las actividades del subconsciente. Es este hecho el que hace que sea muy importante para nosotros comprender la relación del subconsciente con la salud y la enfermedad.

## Nuestros diferentes yoes

Incluso antes de los días de la moda del «subconsciente» y el psicoanálisis, William James, el gran psicólogo estadounidense, en un capítulo sobre «El Yo» en sus Principios de Psicología, describió los diversos yoes que el mismo individuo puede poseer en diferentes situaciones. Se refería al yo hogareño de un hombre, a su yo de club, a su yo de negocios, etc.

Exploraciones más recientes de la mente humana han revelado que existe una vasta región de la vida mental que, si bien es parte del yo, es desconocida para la conciencia de su poseedor; que esta región mental sumergida, sin embargo, pueda llegar a ser conocida por quienes nos observan con los ojos entrenados de psicólogos experimentados; y que tan comprensivo <span id="p14"><sup><small>[ p. 14 ]</small></sup></span> los observadores son, a su vez, capaces de instruirnos sobre nosotros mismos para hacernos más inteligentes respecto de la verdadera naturaleza y la suma total de nuestra verdadera personalidad.

Conozco a un hombre que parece poseer todos los encantos de su personalidad cuando cumple con sus deberes sociales, pero que no es nada agradable en su hogar. Puede ser muy agradable en público, pero en casa es un cascarrabias crónico. Tiene dos yoes -una personalidad hogareña y una personalidad social- y no dudo que pueda tener un tercer yo que se manifiesta de diversas formas en su vida empresarial.

Comúnmente se reconoce que tenemos diferentes presentaciones de personalidad para la vida hogareña y para la empresa. Nos vestimos, nos ponemos de nuestra mejor manera y actuamos de manera bastante diferente (al menos la mayoría de nosotros lo hace) cuando tenemos compañía, en comparación con lo que hacemos cuando sólo estamos con la gente de casa.

Conozco a un hombre «duro», dominante y todo menos agradable en su vida empresarial; sus socios comerciales no lo quieren mucho. Es temido y temido por la mayoría de las personas que tratan con él; pero he observado a este hombre en su vida hogareña en muchas y diversas circunstancias, y él es la personificación de la bondad, la paciencia y la tolerancia. Muestra indefectiblemente un gran cariño y consideración por su familia; y toda la familia, incluidos los sirvientes, casi lo adoran.

Esta diversidad de seres también se manifiesta en materia de trabajo y juego. La mayoría de nosotros presentamos una personalidad completamente diferente, en comparación con nuestra personalidad cotidiana, cuando nos relajamos, nos quitamos el arnés y salimos a jugar. Somos más naturales y menos artificiales. Nos divertimos con más espontaneidad y mayor facilidad, con menos restricciones e inhibiciones de la civilización, con menos dignidad.

El individuo medio posee y exhibe constantemente desde dos o tres hasta cuatro o cinco yoes. La personalidad es ciertamente compuesta: tiene muchas facetas conductistas que podemos dirigir de diversas maneras y a voluntad a la mirada del público o de nuestros asociados inmediatos.

La mente subconsciente, al igual que la teoría atómica, es un concepto de trabajo espléndido y práctico, exista realmente o no. De una cosa estamos seguros: lo que representa es una parte real de nuestra vida mental. Si bien las sensaciones pueden producir ideas, también hay que tener en cuenta que las ideas pueden producir sensaciones. Los patrones neuronales pueden establecerse en el cerebro humano no sólo mediante estímulos que llegan desde el exterior, sino también mediante lo que se origina en la mente misma a partir de la asociación e interasociación de ideas: mediante una reorganización de viejas impresiones y recuerdos, tanto conscientes como subconscientes.

Es un hecho psicológico bien conocido que tan pronto como se forman las percepciones en los niveles inferiores del pensamiento, la mente forma símbolos para representar esas percepciones. Estos símbolos o imágenes pueden representar pensamientos u objetos, y son fieles a la vida y a los hechos sólo en la medida en que nuestras sensaciones y percepciones hayan sido verdaderamente formadas e interpretadas correctamente. Las imágenes mentales pueden ser correctas o incorrectas, así como las emociones pueden ser genuinas, proporcionadas y en armonía con las percepciones; o a través del miedo, la superstición y otras perversiones de los poderes de asociación psíquica, pueden volverse tan exagerados, distorsionados y altamente engañosos en sus efectos sobre la mente de almas sinceras y bien intencionadas, como es sin duda el caso de ciertos tipos de personas. de clarividentes y médiums espiritistas- que estos individuos se autoengañan por completo por el funcionamiento defectuoso de su propia intrincada maquinaria mental. Pueden <span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span> en realidad creen que ven las cosas que describen, pero las ven a través y con los ojos de sus propias mentes distorsionadas y engañadas. La mente humana es capaz de engañar casi ilimitadamente y está sujeta a innumerables errores e inexactitudes en el proceso de pensamiento.

En un estudio cuidadoso de los diversos poderes de la memoria humana, nos encontramos cara a cara con muchas posibilidades para el nacimiento de impresiones falsas, la creación de sentimientos falsos y la evocación de imágenes ficticias y, junto con la imaginación, la construcción real de ideas engañosas y formación de apariciones irreales.

Es imposible concebir las posibilidades de engaño mental, que se extiende desde los delirios mentales de una enfermedad física ficticia hasta los engaños consumados de los fantasmas espiritistas, que serían posibles gracias a una conspiración activa entre la imaginación, la fantasía y la memoria, cuando los tres estos poderes son inestables por herencia, o irritados y enfermos por un torrente sanguíneo venenoso. Se pueden imponer daños indecibles y torturas casi ilimitadas, así como engaños increíbles, a una persona neurótica que ya sufre de un intelecto altamente imaginativo que ha sido trabajado demasiado, por un lado, y autoenvenenado por una mala salud y un torrente sanguíneo enfermo, por el otro. el otro.

## Definiciones

Para que la mente del lector no se confunda acerca del uso de los términos subconsciente, inconsciente, co-consciente, etc., me gustaría presentar el siguiente resumen y definiciones de estos términos sugeridos por el Dr. Morton Prince:

Por razones prácticas, como ya se ha dicho, es deseable tener un término que abarque todas las clases de hechos, y de los dos términos de uso común (subconsciente e inconsciente) es preferible el primero, ya que no está sujeto a un doble significado. Por lo tanto, uso el término subconsciente en un sentido genérico para incluir (a) ideas o procesos co-conscientes, (b) neurogramas inconscientes y (c) procesos inconscientes. Por supuesto, es sólo una cuestión de terminología. Los hechos conceptuales pueden entonces clasificarse.

$$
\text{El subconsciente}
\begin{cases}
\text{El co-consciente, sinónimo: ideas subconscientes} \\
\text{El inconsciente } \begin{cases} \text{a: Conservado latente} \\ \text{neurogramas o disposiciones} \\ \text{neurales} \\ \text{b : Funcionamiento activo} \\ \text{neurogramas or procesos} \\ \text{neurales (sinónimo:} \\ \text{procesos inconscientes)} \end{cases}
\end{cases}
$$

<span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span>

## La naturaleza dual de la mente

En la mente, cuando la conciencia se difunde hasta cierto punto, cuando la concentración de los poderes mentales se dispersa hasta cierto punto, cuando nos alejamos tanto del centro del pensamiento que no logramos retener adecuadamente los diversos elementos y factores. del pensamiento en el ojo de la atención, o cuando simplemente actuamos por la fuerza del hábito, encontramos que nuestras acciones surgen en gran medida de impulsos que se originan en las áreas inconscientes de la mente. En ese momento, se puede decir que uno actúa en obediencia a la voz de la memoria o del instinto que habla a través de la mente subconsciente o inconsciente: la conciencia marginal, en contraposición a la conciencia central.

Es un hecho reconocido por todos los fisiólogos y psicólogos que la mente humana presenta fenómenos de conciencia que sólo pueden explicarse mediante la suposición de una mentalidad dual u otras condiciones análogas. Estas dos mentes, así llamadas, se conocen generalmente con los términos «mente consciente» y «mente subconsciente». Considero sumamente desafortunado que estos términos alguna vez se hayan vuelto de uso general. Llevan la idea de la existencia de dos mentes separadas y distintas. Su uso sugiere erróneamente incluso dos cerebros separados o dos partes distintas de un cerebro.

El procedimiento mental de «tomar una decisión» es simplemente el proceso de tantear a través de la conciencia marginal con el propósito de encontrar las diversas ideas que posteriormente se enfocan y asocian en el reino de la conciencia central. Una vez que la mente está así «decidida», la voluntad puede ordenar la acción.

Creo que un estudio cuidadoso de los hechos y fenómenos relacionados con la conciencia demostrará, para satisfacción de todos, que el término conciencia marginal debe preferirse al de mente subconsciente. Sólo podemos reconocer una mente única, pero reconocemos una conciencia dual en esta mente única. Esta conciencia dual nunca está separada por líneas duras y rápidas. El estado de salud del sistema nervioso, el grado de concentración mental y la agudeza de los sentidos físicos están relacionados con el constante movimiento hacia adelante y hacia atrás de las líneas de demarcación entre la conciencia central y la marginal.

Bajo ciertas condiciones puede estar teniendo lugar un proceso mental en la conciencia marginal; en otras circunstancias, este mismo proceso puede ocurrir en la conciencia central y el pensador puede ser enteramente consciente de sus operaciones mentales.

No cabe duda del hecho de que los pensamientos e ideas nacidos en la conciencia central pueden pasar a la mente tanto durante las horas de vigilia como de sueño, para luego encontrarse alojados en la conciencia marginal, donde podrán influir en la vida y la vida. salud del individuo para bien o para mal.

Es este elemento de la conciencia al que se apela tanto en la terapéutica sugestiva. Se sugiere al paciente una idea con miras a que pase a través de la conciencia central para encontrar alojamiento permanente en la conciencia marginal, desde cuyo lugar se supone que influye (inconscientemente) en el estado mental del paciente o en las operaciones del cuerpo.

Al concentrar fuertemente la atención en un solo pensamiento, los poderes mentales pueden enfocarse tan perfectamente como para llevar todo el proceso de pensamiento casi dentro del <span id="p17"><sup><small>[ p. 17 ]</small></sup></span> área de conciencia; es decir, el área de conciencia disminuye considerablemente. Por otro lado, cuando la atención se centra en un pensamiento determinado y luego se manipula o se desvía, es completamente posible controlar los canales del pensamiento de tal manera que prácticamente se arroja todo el proceso mental al reino de la conciencia marginal (el subconsciente). ; y ésta es exactamente la hazaña que se realiza en la práctica del hipnotismo.

## Técnica de procesos subconscientes.

En el estudio del subconsciente, si bien su funcionamiento parece basarse en la memoria, observamos que manifiesta una capacidad creativa que incluye todos los poderes del pensamiento, la fabricación, el razonamiento, la volición, etc. El inconsciente parece ser capaz de funcionar lógicamente. e inteligentemente en su esfera subconsciente. Los elementos de los reinos inconscientes, por lo tanto, incluyen todas las ideas y emociones de nuestra experiencia diaria, tales como miedos, dudas, afectos, deseos, resentimientos, etc., y por lo tanto todos los factores están presentes para la construcción de pensamientos ficticios. miedos e imágenes falsas, con las que el paciente puede engañarse a sí mismo y sentar las bases de las diversas neurosis.

En una palabra, debemos reconocer que el subconsciente es inteligente; es adaptable; es capaz de razonar, entregarse al pensamiento constructivo y utilizar los poderes de una imaginación creativa; y además, que es agudo, astuto y astuto, y que es capaz de formular y perpetrar engaños sistemáticos y delirios sostenidos en las mentes de los enfermos neuróticos, así como en las mentes de los «médiums» que aceptan estas experiencias como sobrenaturales y, por lo tanto, llegan a serlo. para engañar a los seres crédulos que tan incondicionalmente reciben estas enseñanzas mediúmnicas como mensajes de los muertos o como la voz de Dios.

Del estudio de sujetos hipnotizados y médiums en trance concluimos que la mente subconsciente podría pasar una prueba de Binet-Simon muy satisfactoria y, en muchos casos, pasar con éxito un difícil examen de servicio civil.

Si una mente subconsciente (una conciencia marginal, o como quiera que la llamemos) mantiene su material de memoria en una forma tan organizada como para manifestar este alto grado de inteligencia, no debería resultarnos difícil concebir tal reino de la mente. como totalmente capaz de la creación y perpetración de los fraudes psíquicos que caracterizan los caprichos de nuestros neuróticos y médiums espirituales actuales.

El escritor bíblico debe haberse referido al subconsciente cuando habló con tanta comprensión de la mente humana, diciendo: «El corazón es más engañoso que todas las cosas y perverso; ¿Quién puede saberlo?»

## Un caso ilustrativo

El Dr. Prince hizo un experimento interesante con un sujeto bastante inusual, una mujer que, en su estado ordinario de conciencia, era capaz de manipular la deriva de sus pensamientos hasta el punto de distinguir dos estratos en su mente o conciencia, que ella llamados estratos superior e inferior. Parecía ser capaz, sin el uso de hipnotismo, de experimentar conciencia de aquellos elementos psíquicos que estaban en el foco directo de su atención y <span id="p18"><sup><small>[ p. 18 ]</small></sup></span> aquellos que estaban en el margen o en el área adyacente de la conciencia marginal: el llamado subconsciente. Comentando su caso la doctora dice:

Sin embargo, puede traer esta franja al campo de atención y entonces toma conciencia de su contenido, o más bien lo recuerda, durante el momento anterior. Ser capaz de hacer esto no es nada fuera de lo común, pero lo que sí es inusual es esto: mediante un truco de abstracción que ella ha practicado durante mucho tiempo, puede llevar el recuerdo de la franja o estrato a la plena luz de la conciencia, y luego Se descubre que ha sido extremadamente rico en pensamientos, mucho más rico de lo que mostraría la atención ordinaria y se supone que es un marginal. Se trata, en efecto, de una verdadera co-conciencia, en la que circula una corriente secundaria de pensamientos, a menudo de carácter enteramente diferente y con efectos diferentes de los del estrato superior. Es común que pensamientos que ella ha eliminado resueltamente de su mente por considerarlos intolerables o inaceptables, o problemas que no han sido resueltos, continúen funcionando en el estrato inferior sin entrar en la conciencia. Sin embargo, puede tomar conciencia de ellos en cualquier momento mediante el truco de la abstracción mencionado, y algunas veces emergen aparentemente espontáneamente y reemplazan repentinamente el «estrato superior».

## El depósito de experiencias

Así llegamos a reconocer el inconsciente como el depósito final y último de la experiencia humana. Aquí se encuentran grabados en las células nerviosas del cerebro, el registro real y final de nuestros pensamientos, sentimientos y emociones, a partir de los cuales deben crearse aquellas nuevas ideas que constituirán y caracterizarán nuestro panorama de pensamientos asociativos en constante desarrollo. , sentimientos, deseos, propósitos y emociones.

Además, debemos reconocer que, si el flujo del contenido del subconsciente hasta la mente no está controlado, o de alguna manera se vuelve anormal, podemos tener una serie de perturbaciones psíquicas que van desde los leves caprichos de la neurastenia hasta las manifestaciones graves. de histeria, por un lado; y desde las sutiles alucinaciones del médium espiritista y del clarividente, hasta los delirios demenciales del maníaco delirante, por otro lado.

El subconsciente puede llegar a ser responsable de nuestros períodos de depresión periódica, nuestros estados de ánimo temperamentales, catalepsia histérica, estados de trance, vagabundeos sonámbulos, así como de los fenómenos únicos de la personalidad secundaria. Y para cualquier poder mental tan versátil como este, no se requiere un gran esfuerzo de imaginación para comprender cómo el subconsciente puede ser el lugar de nacimiento de los caprichos engañosos de los paranoicos e incluso de la mediumnidad espiritual, ya que este reino inconsciente está ricamente dotado de todas las funciones. el material de memoria y experiencia de toda la vida pasada.

## El deseo inconsciente

Si los sueños representan un esfuerzo del subconsciente durante el sueño para experimentar la realización de deseos, para proyectar sus deseos en la mente consciente por medio de los simbolismos del mundo onírico, también puede ser cierto que los fenómenos mediúmnicos, en el forma de alucinaciones visuales y auditivas, mensajes espirituales y formas espirituales, puede no ser más que una representación de <span id="p19"><sup><small>[ p. 19 ]</small></sup></span> el mismo esfuerzo del inconsciente por expresarse, por eliminar sus complejos, por experimentar la satisfacción de deseos.

Cuando ciertos tipos inestables de seres humanos han deseado durante mucho tiempo y han deseado intensamente comunicarse con los muertos; cuando hayan estudiado, pensado y orado sobre este problema; cuando han asistido fielmente a sesiones y han permitido que los anhelos de sus almas se centren y se concentren en el deseo de correr el velo y comunicarse con los espíritus del más allá, digo, después de toda esta preparación psíquica preliminar, no es de extrañar que finalmente sus ensoñaciones deberían comenzar a fluir en el canal de la satisfacción de deseos, y que el contenido desbordante del subconsciente debería impulsarse hacia arriba y hacia afuera, hacia el logro y la realización de aquellas visiones y experiencias que en alguna medida gratificarían este intenso anhelo de el alma.

De esta manera, el deseo inconsciente, a través del mecanismo de proyección descrito en otro lugar, se gratifica materializando aquellas mismas cualidades que constituyen la base de estos anhelos subconscientes. En tales circunstancias, este tipo de deseo externalizado podría fácilmente confundirse con una realidad externa.

El psicoanálisis nos ha demostrado que una idea puede permanecer firmemente enterrada en la mente subconsciente durante veinte años y luego, por medio de la sonda psicoanalítica, salir a la luz del día y resucitar en la memoria. Nada de lo depositado en el inconsciente se pierde jamás; todo se conserva eficazmente y es capaz de ser recordado y utilizado en la vida posterior del individuo.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/Neurologist_Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La introducción del neurólogo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/2">
          <span class="pr-2">II. — La psicología de la formulación compleja</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>