---
title: "X. — Preocupaciones, temores, obsesiones y ansiedades"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. — Los complejos de miedo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/11">
          <span class="pr-2">XI. — Sufrimiento fastidioso — Dolor psíquico</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span>

Es imposible, en un solo capítulo, entrar en una discusión completa sobre miedos y fobias. En otro lugar he hecho un estudio más profundo de estos temas.\*

\* La fisiología de la fe y el miedo, y la preocupación y el nerviosismo. A. C. McClurg & Co., Chicago.

Uno de los miedos más comunes es el temor a la oscuridad. Sin duda, existe un buen trasfondo biológico para este temor. Nuestros ancestros del bosque tenían motivos para considerar la oscuridad, con todos sus peligros invisibles, como algo a lo que temer. La oscuridad significaba lobos y ciento un peligros más. Hoy en día, sin embargo, se asusta innecesariamente a los niños y se les infunde miedo a la oscuridad mediante historias de fantasmas, cuentos sobre casas encantadas, brujas, etc. La experiencia demuestra que los niños no temen en absoluto a la oscuridad si nunca tienen sugerencias de El miedo, con referencia a la noche, les hizo.

El miedo al agua es otra fobia común. Tengo una paciente, una mujer de cuarenta años, cuyo marido quiere ir a Europa este verano, pero ella simplemente no quiere ir. Ni siquiera ha estado nunca en un bote de remos en un pequeño estanque. Ha vivido en Chicago toda su vida, pero nunca ha estado en el lago Michigan. Estos temores al agua probablemente provienen de padres que advierten desde temprana edad a sus hijos que se mantengan alejados del agua. Por supuesto, los niños a veces superan este miedo, se meten en el agua y aprenden a nadar. Es muy probable que nuestro miedo al agua provenga de un baño temprano, en el que fuimos sumergidos y medio estrangulados, y que el miedo así producido haya conducido a un complejo de miedo asociado con el agua, del que nunca nos recuperamos completamente en la vida posterior. Alguien ha sugerido que el miedo al agua en nuestros días puede ser inducido por el chisporroteo que se escucha cuando se abre el agua en la bañera, un sonido que puede tener una influencia aterradora en los bebés pequeños.

El miedo a sofocar es otra fobia común: el miedo a los lugares cerrados. Conozco a una mujer que, cuando tenía seis años, fue encerrada en un armario por su enfermera como castigo; ella nunca olvidó la experiencia. Le llevó más de un año de entrenamiento persistente llegar al punto en el que pudiera sentarse cómodamente en un teatro o viajar en un automóvil cerrado. Se encontraba bien cuando iba en un coche abierto, pero en un coche cerrado le invadía el pánico, el miedo y una sensación de asfixia. Las víctimas de esta fobia no pueden entrar a una iglesia, a un restaurante, a una tienda, sin sufrir.

Algunas personas temen a los microbios y lavan los pomos de las puertas cada vez que llega una visita; Ahora tengo una paciente que no come alimentos a menos que vengan en el paquete original y debe abrirlo ella misma; ya sea una caja de galletas saladas o una caja de naranjas, debe sacar la comida de su paquete original.

He llegado a creer que muchos de nuestros miedos se sugieren en los sueños. Soñamos con alguna experiencia aterradora, nos despertamos, olvidamos el sueño y, sin embargo, retenemos inconscientemente el miedo que nos despertó; este miedo onírico se apega a la mente y lo transferimos a alguna idea posterior que surge en la conciencia, y así nace un nuevo miedo en la mente.

<span id="p117"><sup><small>[ p. 117 ]</small></sup></span>

## Algunas preocupaciones comunes

En los últimos años nos estamos topando con temores eugenésicos. Los jóvenes leen libros sobre herencia y se obsesionan con el miedo de no ser dignos de casarse y reproducirse. Por supuesto, el miedo a la locura siempre está presente entre nosotros. ¿Qué es más natural, cuando la mente no funciona correctamente y los sentimientos son vagos y extraños, que pensar que nos estamos volviendo locos? A este respecto hay que recordar que sólo las personas cuerdas sienten que se están volviendo locas. Aquellos que están realmente «desequilibrados» mentalmente nunca lo temen. Quizás piensen que el resto de nosotros estamos locos, pero siempre creen que ellos mismos están bien.

Y luego tenemos pacientes que se quejan de dificultad para identificarse consigo mismos. A veces caminan por la calle y les invade la extraña sensación de que no son ellos mismos. Existe el miedo muy común a estar sola, miedo que se debe en gran medida, creo, a la tendencia de las madres a mantener a sus hijos demasiado cerca de ellas. Cuando los niños son pequeños y están indefensos, por supuesto, hay que cuidar de ellos; pero cuando crezcan, las madres deben ver que se les enseña a permanecer solas sin miedo. Las historias de secuestros también contribuyen a alimentar este miedo.

Debemos recordar que el niño afeminado es en gran medida producto del entrenamiento. Él no nació así. Creció de esa manera debido a que estaba demasiado atado a las faldas de su madre. En este sentido, conviene recordar que la incomodidad es en gran medida el resultado de mantenerse al margen de la sociedad. Permita que los niños crezcan rodeados de mucha gente y no se sentirán incómodos ni se avergonzarán fácilmente.

Cabe enfatizar que el miedo se sugiere al niño en crecimiento; él no nace con eso. Ni siquiera los pollitos nacen con miedo al agua. Lo aprenden después de nacer. El profesor Pawlow demostró claramente este condicionamiento del miedo entrenando a sus perros mediante su famosa alimentación simulada, de modo que pudiera obtener cierto tipo de jugo digestivo simplemente mostrándoles la comida, o incluso asociando la comida con el sonido de un gong. Ese temor es en gran medida sugerente lo demuestra el hecho de que, si bien las personas que viven en Occidente tienen miedo a los ciclones, las de los estados de Nueva Inglaterra no.

Uno de nuestros temores comunes es el miedo a las multitudes o a los grandes espacios abiertos. Hay muchas personas que no cruzarían un lugar abierto de noche; algunas incluso temen hacerlo durante el día; otros, cuando se encuentran entre una multitud, muestran un terror severo, no sólo por los temores expresados, sino por ciertos síntomas físicos, como palidez, escalofríos, palpitaciones, rigidez muscular, dolor en la nuca, mareos e incluso náuseas.

Tenemos muchos miedos o fobias ocupacionales: las personas tienen miedo de ciertas cosas relacionadas con sus ocupaciones. Recuerdo el caso de un hombre que se vio obligado a firmar con su nombre un documento muy importante en presencia de una gran reunión de hombres de negocios, en un momento en que estaba muy cansado. Se volvió muy cohibido justo antes de intentar firmar, y su mano se puso tan rígida y acalambrada que apenas pudo completar la firma. Inmediatamente un complejo de miedo se movilizó en su mente y durante quince años nunca pudo firmar su nombre en público. Si lo intentaba, siempre le asaltaban calambres que le imposibilitaban llevar a cabo la empresa.

<span id="p118"><sup><small>[ p. 118 ]</small></sup></span>

La tartamudez pertenece a este mismo grupo. La mayoría de las personas que tienen problemas de tartamudez también se sonrojan fácilmente: ambas son manifestaciones del mismo trastorno. La mayoría de los tartamudos también son hiperconscientes y, a veces, la mejor forma de ayudarlos no es con algunas de las muchas curas para la tartamudez aparentemente exitosas, sino concentrando la atención en mejorar la movilidad oral, tratando de lograr una acción de la mandíbula más completamente relajada y vigorosa.

## Fobias cotidianas

Los miedos que pueden llegar a obsesionar la mente humana simplemente no tienen fin. Ahora tengo entre manos a una mujer de mediana edad que ha desarrollado una manía literal por la suciedad. Se está haciendo la vida imposible a ella y a su familia, tratando de mantener las cosas ordenadas, limpias y en orden. Supongo que detrás de todo esto en su mente está el miedo a los microbios, el miedo a las enfermedades. En este sentido, podríamos mencionar a las víctimas de todo tipo de fobias alimentarias: hombres y mujeres inteligentes que han desarrollado un complejo de miedo con respecto a alguna clase de alimentos.

El miedo a la altitud es una dificultad muy común en esta línea. Muchas personas tienen miedo de subir escaleras, subir a edificios altos o incluso pararse en montañas altas si hay algo parecido a un precipicio cerca. Sabemos cómo algunas personas desarrollan miedo a los gatos, especialmente a los gatos negros. Una vez tuve una paciente que me dijo que muchas veces tuvo que arrancarse el velo para poder escupir tres veces antes de que un gato negro se perdiera de vista.

Otras personas nerviosas desarrollan miedo a que las miren. Si alguien los mira, se vuelven excesivamente conscientes de sí mismos y, por supuesto, tarde o temprano son expulsados de la sociedad. No pueden aparecer en público. Simplemente tienen que quedarse en casa, porque, en el momento en que alguien los mira, sienten que los están mirando.

Todos estamos familiarizados con los diversos vudú: el viernes 13, trece en una mesa, pasar debajo de una escalera, romper un espejo; No son sólo bromas con algunas personas, son fobias reales, miedos reales. Tenemos un grupo de miedos que están relacionados con el aire. Algunas personas temen el buen aire fresco. Si hace frío y sopla en la cara, seguro que se van a resfriar. Tienen fobia al reclutamiento. Otros temen que no van a tener suficiente aire y que si se les deja solos podrían desmayarse o posiblemente morir, y esto continúa con los ataques de muerte que hemos discutido en otra parte.

Muchos hipocondríacos temen las enfermedades. Están constantemente inventando nuevas enfermedades, y sólo es necesario que encuentren un nuevo almanaque, lean la columna de salud de los diarios o se hagan con algunos de nuestros modernos libros de salud, para poder desenterrar media docena de enfermedades. nuevas dolencias.

Otros temen las tormentas; truenos y relámpagos infunden terror en sus almas. Conozco a una madre nerviosa que, en el momento en que estalla una tormenta en la comunidad, reúne a sus hijos a su alrededor y participa en actuaciones solemnes que están calculadas para llenar estas mentes jóvenes de miedo a las tormentas por el resto de sus vidas.

Algunos individuos nerviosos desarrollan fobia a las puntas cortantes, tijeras, cuchillos, navajas, etc. Recuerdo el caso de un hombre de treinta años que se estremece casi con convulsiones si <span id="p119">[<sup>< pequeño>p. 119</small></sup>]</span> ve uno de esos cuchillos de pan de filo ondulado. Pero, como muchos otros miedos, estas fobias y temores pueden analizarse y, en la gran mayoría de los casos, desterrarse.

También tenemos esa gente nerviosa que teme los cambios. Cuando eran jóvenes, incluso tenían miedo de crecer. Temen la responsabilidad; no viajarán a menos que se vean absolutamente obligados a trasladarse de un lugar a otro. Ha llegado bajo mi observación una mujer, que ahora tiene setenta años, que no ha abandonado la ciudad en la que vive desde hace cuarenta y cinco años. Ni siquiera quiere ir a los suburbios en automóvil. Recientemente se informó del caso de un hombre que vivía tan cerca de las Cataratas del Niágara que cuando soplaba el viento adecuado podía oír el rugido del agua; sin embargo, ya tenía cuarenta años cuando alguien pudo inducirlo a alejarse lo suficiente de su casa para ver las cataratas.

Y por último, pero no menos importante, tenemos el miedo a la fobofobia al miedo. Muchas veces nuestros amigos nerviosos se despiertan y se dan cuenta de que son víctimas del miedo, esclavos de sus diversos temores y, aunque se liberan de muchas de estas fobias, todavía viven en constante miedo al miedo.

Cuando se trata de controlar estos temores y temores, todos se tratan de acuerdo con ciertos principios generales, que describiré con más detalle al final de este capítulo.

## Miedos residuales

Hace unos años vino a verme un ex oficial de policía, un tipo corpulento, que cualquier noche bajaba a un callejón oscuro y se enfrentaba a tiros con media docena de ladrones, pero que, como resultado de una larga tensión emocional, experimentó una crisis nerviosa parcial. Estuvo varios meses recuperándose, pero cuando se mejoró, uno de sus muchos miedos persistió, comportándose como un miedo residual. Simplemente no iría solo a ningún lado. Encontraría alguna excusa para librarse de cualquier recado que le exigiera ir solo a cualquier parte. Tuvo que viajar mucho durante uno o dos años, por lo que contrató a un viejo amigo para que lo acompañara. Finalmente se curó, pero superar esta fobia requirió más esfuerzo que todos sus otros miedos, y no se curó mediante el razonamiento, el habla, la explicación o la racionalización, como lo hizo con sus otros miedos. Éste tuvo que salir y desafiarlo; En realidad, tuvo que pasar por toda la miseria y sufrir todas las manifestaciones físicas del miedo que acompañaba el hecho de ir solo a cualquier lugar.

Tengo un caso: un oficial del ejército que sufrió una crisis nerviosa después de la Guerra Mundial. Se recuperó lentamente; tuvo poca ayuda de naturaleza psíquica, pero después de dos o tres años se encontraba bastante bien, salvo que seguía teniendo miedo de cruzar puentes o subir a edificios altos. Durante varios años, después de estar realmente sano, no pudo aceptar un puesto porque simplemente no quería subir a un edificio alto y prefería recibir una paliza antes que cruzar un puente; y resultó que vivía en el lado norte de Chicago, lo que le obligó a cruzar el río Chicago para llegar al centro de la ciudad. Así pasaron los años y empezó a regresar a sus viejas obsesiones neuróticas; pero finalmente decidió consultar a un médico y tratar de llegar al fondo de su problema. Como resultado, casi ha superado su fobia. Pero, aunque pronto abandonó sus otras preocupaciones, le llevó alrededor de un año y medio conquistar <span id="p120"><sup><small>[ p. 120 ]</small></sup></span> este. Incluso ahora, a veces se estremece al cruzar el puente, incluso en coche o en autobús, y le entra pánico al pensar que se encuentra en el decimosexto piso de un rascacielos. Sin embargo, lo peor ya pasó y, sin duda, está logrando el dominio total de este miedo residual.

## Rastas definidas

Los temores definidos surgen sólo cuando nos vemos obligados a enfrentar algo que nuestra experiencia nos ha enseñado a temer en gran medida, y podemos hacer mucho para reacondicionar nuestra reacción emocional ante estos temores analizándolos cuidadosamente y enseñándonos a no tener miedo de esa cosa. nosotros tememos; Al final podemos esperar ser liberados de esos temores.

Muchas de las cosas que tememos en la vida adulta son aquellas que dejaron impresiones dolorosas en nuestras mentes en la niñez, pero tales temores generalmente pueden desaparecer analizándolos y explicándolos. Como alguien ha dicho: «Es mejor una certeza espantosa que un temor incierto».

En este sentido, permítanme enfatizar el hecho de que la timidez inusual casi siempre se debe a alguna influencia ambiental desagradable, alguna situación que fue tan programada y estructurada como para tomarnos por sorpresa o alterar de alguna manera nuestro comportamiento reaccionario normal.

La enseñanza imprudente en la infancia a menudo sienta las bases de una conciencia crónicamente culpable. Las víctimas de tal enseñanza crecen con la idea de que son culpables de algo, primero de esto y luego de aquello, y más tarde pueden caer en la melancolía y deprimirse tanto como para pensar que han cometido el pecado imperdonable. Freud cree que este tipo de melancolía es una forma adulta de narcisismo. Primero nos adoramos a nosotros mismos y más tarde, cuando nos curamos de eso, enfermamos y nos entregamos a una especie de compasión glorificada por nosotros mismos.

La mayoría de la gente teme la desaprobación social. Temen hacer todas y cada una de las cosas que puedan generar críticas por parte de sus compañeros. Se ha dicho: «Es mejor estar muerto que estar pasado de moda».

La timidez es una forma de miedo y, en la mayoría de los casos, tiene su origen en el manejo imprudente de los niños durante sus primeros años de escuela en relación con las recitaciones en clase. Es esta vergüenza, este miedo a recitar, lo que hace que tantos niños deseen dejar la escuela e ir a trabajar. Un hijo único siempre está más expuesto a situaciones embarazosas y vergonzosas de este tipo. Es una gran desgracia criarse solo.

La mayoría de las crisis universitarias se deben a miedos y temores, a menudo agravados por la pérdida de sueño debido a una actividad social excesiva; pero, por regla general, las víctimas de tales crisis han traído consigo un complejo de vergüenza a la universidad, y los síntomas nerviosos que aparecen más tarde no son más que un esfuerzo por escapar de su vergüenza y evitar el conflicto emocional por la sensación de haber huido de la escuela. Enfermarse les da una buena razón para jubilarse con dignidad. A algunos estudiantes universitarios también les molesta mucho la extraña y a veces repentina autoconciencia del ego, una etapa por la que pasan más o menos todas las mentes en desarrollo.

<span id="p121"><sup><small>[ p. 121 ]</small></sup></span>

Algunas personas se hacen la vida imposible al permitirse premoniciones. Siempre tienen la sensación de que algo va a suceder y esto, por supuesto, puede desarrollarse hasta el punto de convertirse en una verdadera neurosis de ansiedad. A muchas personas les ayuda a superar sus fobias tontas y sus temores sin sentido saber cuán universales son y cuántas personas están sujetas a una o más de estas fobias. Simplemente representan miedos que hemos heredado de la infancia. Crecemos en un mundo real, pero no hemos logrado deshacernos de todos nuestros temores de cuna.

## Obsesiones motoras

Cuando nuestros miedos y fobias se desarrollan hasta el punto de llevarnos a realizar algún acto o a participar en alguna reacción motora ante el pensamiento del miedo, llamamos a esos complejos «obsesiones». La obsesión por contar es probablemente el más común de estos complejos. Un hombre va por la calle contando el dinero que lleva en el bolsillo. Otros cuentan las rayas del papel pintado; Algunas personas cuentan los tubos del órgano de la iglesia. No importa dónde estén las víctimas de esta obsesión, algo deben estar contando. Algunas personas desarrollan miedo a tocar ciertas cosas y otras desarrollan el impulso contrario de tocar objetos comunes. El otro día vi a un niño que iba por la calle y se detenía para tocar la bocina de cada coche abierto que pasaba. Tuve un compañero de juegos en la infancia que siempre pateaba cada poste que pasaba.

Luego tenemos obsesiones desarrolladas por el miedo a cometer un sacrilegio; las víctimas deben realizar ciertos movimientos para asegurarse de que no han cometido un pecado. En este momento tengo una enfermera que se está volviendo loca con este tipo de obsesión. Le sobrevino un día durante un servicio religioso y la ha estado atormentando durante varios años.

Probablemente el impulso de tomar cosas, el impulso de robar, la cleptomanía, pertenezcan a este mismo grupo. Los individuos que tienen dinero en el bolsillo para comprar una cosa lo robarán, y muchas veces roban cosas que no necesitan. Toda la experiencia parece ser simplemente el ceder a un impulso, una obsesión por robar.

Hace unos años me llamó la atención el caso de una mujer joven, enfermera titulada, que se había criado en un espléndido hogar cristiano. Ciertamente tuvo una madre santa, un padre devoto y sus hermanos y hermanas eran completamente normales; pero esta chica siempre fue dada a actos impulsivos. Sus padres pronto se dieron cuenta de que si le pedían que no hiciera algo, eso era exactamente lo que ella quería hacer. Si caminaba por un parque público y veía un cartel que decía «No recoger las flores», nunca abandonaba el lugar hasta haber recogido al menos una. Supongo que los padres pensaron que era «lindo» cuando ella era muy pequeña.

Cuando tenía unos diecisiete años, esta compulsión de pensamiento u obsesión tomó la forma de robar. Se convirtió en una cleptómana de primera clase. No había ninguna conexión entre sus necesidades y su robo. Parecía disfrutar especialmente robando en los grandes almacenes de Chicago, donde tienen detectives. Cuanto mayor era el riesgo, mayor era el beneficio que obtenía. Había una especie de satisfacción suprema que ella obtenía de esta vida. Había aventuras y riesgos, y ella parecía disfrutarlos muchísimo; pero, por supuesto, estaba destinada a ser atrapada. El padre pagó las cuentas y ella quedó libre, pero al cabo de un año <span id="p122"><sup><small>[ p. 122 ]</small></sup></span> la agarraron otra vez, y otra vez se bajó; pero a la tercera vez se había corrido la voz (su historial estaba indexado) y esta vez fue sentenciada a ir a prisión, pero sus amigos consiguieron su libertad condicional. El año de libertad condicional que siguió lo pasó en entrenamiento psíquico intensivo, y se espera que esto produzca una cura y salve a ella y a su familia de una mayor humillación.

Recuerdo haber conocido a una joven que bien podía permitirse el lujo de pagar sus comidas, a quien le gustaba ir a ciertos grandes almacenes y ver si podía salir sin pagar el almuerzo. Mantuvo un registro de 136 comidas robadas. Se las arregló con estos, pero el día 137 la atraparon. Cuando le pregunté por qué hizo esto, respondió: «No lo sé. Hay algo en mí que simplemente me obliga a hacerlo, pero no puedo explicar qué es».

En años posteriores he llegado a considerar estos casos como formas específicas de lo que de otro modo se considerarían obsesiones, y he tenido más éxito en abordarlos desde que acepté este punto de vista.

La misma condición tenemos en el caso de cierto tipo de pirómanos, individuos desequilibrados que ceden al impulso de provocar incendios. A menudo no pueden dar ninguna razón para ello. Es simplemente una obsesión. Pertenece al mismo grupo que nuestros diversos tics, espasmos y otras obsesiones motoras menores. Existen muchas teorías sobre el origen de estas obsesiones motoras. Sin duda, la mayoría de ellos se originan en una etapa temprana de la vida. Cuando es muy joven, alguna experiencia deja una profunda impresión en la memoria y se asocia con un alto grado de excitación emocional; estos miedos se convierten en el centro de un complejo que implica una reacción motora; toda la asociación, a medida que crecemos, se convierte en una obsesión.

Janet piensa que nuestras obsesiones surgen de una acción limitada de la voluntad, de una falta crónica de decisión. Considera que es más probable que se desarrollen en individuos indecisos que permiten que la mente adopte una actitud pasiva e impotente, lo que él llama falta de tensión psíquica; y piensa que esto, a su vez, es el resultado del estrés y la tensión, o de la fatiga psíquica.

Freud cree que las obsesiones surgen como resultado de la represión imperfecta de algún deseo, y cuando la obsesión es marcada o involucra un grupo de músculos, se inclina a considerarla como una «histeria de conversión»: el desplazamiento del deseo o miedo reprimido.

Otro grupo de obsesiones lo ilustran aquellos individuos que llegan a poseer alguna idea que persiguen casi hasta el punto de la monomanía. Tomemos, como ejemplo, a los antiviviseccionistas. Se obsesionan tanto con esta idea que creerán cualquier historia de crueldad hacia los animales que puedan difundir los chismes, especialmente si involucran a un médico o un estudiante de medicina. Indiscutiblemente, algunos reformadores altamente neuróticos en otros campos permiten que sus ideas favoritas se conviertan en obsesiones; Esta afirmación, sin embargo, no pretende en modo alguno menospreciar los motivos que subyacen a estos extraños complejos de reforma.

## El Manejo Del Complejo Del Miedo

No importa si se trata de miedo generalizado, temores concretos o neurosis de ansiedad, los métodos de tratamiento son fundamentalmente los mismos.

El miedo, si se lo entretiene y se le excede durante mucho tiempo, engendra egoísmo, y cuando afecta a las multitudes, puede inducir pánico, como es tan bien conocido en caso de incendios y naufragios. Un esfuerzo <span id="p123"><sup><small>[ p. 123 ]</small></sup></span> debería explicarse a las víctimas del miedo que el propósito de esta emoción animal es llevarnos a la previsión y a la prudencia, para hacernos comprender la diferencia entre el miedo y la previsión. Es imposible superar el miedo mediante la oposición directa. Los regaños de los padres, maestros o médicos no sirven de nada. La afirmación por parte del paciente es igualmente inútil. No sirve de nada que el paciente diga «no tengo miedo» cuando su censor psíquico le dice que sí lo tiene.

El mejor método para gestionar el miedo es seguir el siguiente curso:

1. Explique el miedo en detalle. Analiza la denuncia. Muestre que carece de fundamento y explique a la mente del individuo exactamente cómo llegó a construirlo; indíquele claramente los factores de miedo en sus temores o ansiedades, y luego, rápidamente, de repente...
2. Ríete de buena gana de sus miedos y haz que se una a la risa. El ridículo es la cura maestra para el miedo y la ansiedad. Si es posible sin herir sus sentimientos, haga una broma directa y directa sobre sus miedos específicos o ansiedades generales.
3. A continuación de la sorpresa y el ridículo se intenta reasociar a la víctima del miedo con la sociedad en su conjunto. Intenta con criterio degradar un poco su ego. Hazlo menos sensible o susceptible a las opiniones del resto del mundo. Sugiere un poco de desprecio por aquello que le ha causado tantos problemas. Que lo mire con desdén. La gestión del miedo se resume en sorpresa, burla y luego desprecio.

Por supuesto, no debemos pasar por alto las posibilidades de sustitución, por un lado, y la llamada sublimación, por otro. Los temores menores pueden ser fácilmente eliminados de la mente por pasiones mayores y superiores, como está tan bien ilustrado en el caso del miedo escénico, que es superado por el deseo de actuar ante los demás y recibir aplausos. Cuando la mente está saturada del deseo de hacer lo correcto y dominada por el amor por la verdad (ambos complejos superiores), está equipada para barrer el miedo. Existe ese «amor perfecto que echa fuera todo temor».

Todas las víctimas del miedo deben aprender a circular por el lado soleado de la calle; mirar el lado bueno de las cosas; pero no deben olvidar que simplemente desear es inútil. La mente debe dedicarse al pensamiento lógico. Debe producirse una reacción psíquica real. Debe realizarse un trabajo conceptual genuino en la tarea de reconocer los factores psíquicos que componen los miedos, y luego el paciente debe entregarse a la reacción lógica del ridículo y el desprecio, debe reírse de sí mismo por haber sido tan tonto como para enfermarse. e infeliz por tales ficciones psíquicas.

Si se sugiere que esto conduce a la introspección, permítanme explicarles que los pacientes neuróticos ya son víctimas de la introspección. Llevan años espiándose a sí mismos. Son expertos en escuchar sus propios sentimientos, pero ha habido una introspección de miedo ilógico y ansiedad de autocompasión. Lo que necesitan ahora es sublimarlo, exaltarlo hasta convertirlo en un autoanálisis intrépido, acompañado de una pasión por la verdad, una voluntad de afrontar los hechos y una determinación de ser lógicos y sensatos en su reacción ante esos miedos una vez que los hayan superado. explicado. Y a este respecto, en nuestros contactos sociales con neuróticos sería conveniente encontrar alguna otra forma de saludo que sustituya al común «¿Cómo estás hoy?». Por supuesto, podríamos entrenar a los neuróticos para que traten esto como un gimnasio moral y reaccionen <span id="p124"><sup><small>[ p. 124 ]</small></sup></span> diciendo: «Bien, absolutamente bien; No podría ser mejor».

## Los estados de ansiedad

Cuando el miedo se traduce en pavor y cuando se vuelve crónico y severo, podemos hablar de él como un estado de ansiedad. Debido a que las ansiedades suelen ser el fruto de otras preocupaciones y temores crónicos anteriores, y debido a que a menudo existe tal complejidad de factores, junto con la falta de voluntad de la mayoría de los pacientes con ansiedad para tratar honestamente de descubrir y enfrentar los hechos, a menudo es muy difícil analizar estas ansiedades hasta sus fuentes originales.

Son tan pocas las personas que están dispuestas a exponer con franqueza al médico y admitir en su propia conciencia aquellas experiencias que consideran vergonzosas, y además están tan enamoradas de sus propios sentimientos y temores, que resulta difícil resumirlos en razonamientos lógicos sobre las posibles causas de sus problemas; pero cuando llegamos al fondo, casi siempre encontramos que eran sugestionables ante algún tipo de influencia, que eran vulnerables a alguna bagatela de su entorno.

Es notable cuántas personas que son cuerdas, sensatas y lógicas, digamos, en su vida empresarial, son fáciles de engañar en otros dominios de su existencia mental. Conozco a un ingeniero eficiente que, sin embargo, es completamente inútil en una sesión espiritista. Él oye y ve todo lo que el médium oye y ve. Tengo un amigo, un abogado, que es lógico y totalmente confiable y sensato cuando alega ante un jurado o se dirige al juez, pero que, cuando está en casa y tiene dolor en el estómago o en el dedo del pie, está sujeto a cualquier tipo de charlatanería que el charlatán más descarado podría proponer. Siempre está probando algún nuevo remedio falso o cura para picapleitos. Es difícil entender cómo los seres humanos pueden ser tan cuerdos en un momento y tan tontos en otros.

Dado que la autoconservación es la primera ley de la naturaleza, es natural que los seres humanos, cuando tienen sensaciones extrañas en el estómago o cuando el corazón palpita, se sientan inclinados a detenerse e investigar la causa de estas perturbaciones. Es natural, por tanto, que la víctima de una neurosis sienta ansiedad cuando le asaltan manifestaciones tan espectaculares como palpitaciones, escalofríos, micciones frecuentes, vómitos, exagerado rubor de la cara, sequedad de boca, sudoración fría y pegajosa, por no decir nada. mencionar las manifestaciones nerviosas más graves, como la aceleración de la acción intestinal, los desmayos histéricos, la inconsciencia e incluso la catalepsia-rigidez muscular de todo el cuerpo. No es de extrañar que la mente se vuelva hipocondríaca y más o menos preocupada por estos síntomas nerviosos; y aún más tenemos problemas de ansiedad si la naturaleza religiosa se ve involucrada.

Creo que las raíces de la mayoría de nuestros estados de ansiedad se encuentran en la infancia. Muchos de ellos pueden remontarse a la primera separación del niño de su madre, acontecimiento que debe organizarse de manera que impida la generación de una ansiedad excesiva. Aún más tarde surgen ansiedades en relación con métodos imprudentes de castigo por mala conducta insignificante.

Las neurosis de angustia aparecen más a menudo en aquellos individuos que son hereditaria y constitucionalmente inferiores, y en ellos este estado de angustia puede convertirse muy pronto en habitual. Junto a esta ansiedad mental se suele encontrar una tensión muscular más o menos continua, que a menudo persiste durante el sueño.

<span id="p125"><sup><small>[ p. 125 ]</small></sup></span>

Estas obsesiones, tensiones y ansiedades constituyen un desperdicio extravagante de energía nerviosa y fuerza vital. Las personas ansiosas siempre tienen prisa, siempre «mueren apresuradamente»; Casi han olvidado cómo relajarse. Con el tiempo, el cuerpo llega a reflejar el estado psíquico. Una mente ansiosa se refleja en un cuerpo tenso, al menos por un tiempo; más adelante puede aparecer fatiga, fatiga cerebral y agotamiento.

Luego tenemos esas almas altamente sensibles, esos temperamentos que se irritan fácilmente, que sufren una tortura tan exquisita a manos del resto del mundo descuidado e indiferente. Habitualmente reaccionan de forma exagerada ante todos los estímulos desagradables de la existencia humana. Su sufrimiento puede ser mental o físico, o ambos. Simplemente no pueden soportar la idea de ser heridos, no soportarán la idea de sufrir dolor, ni siquiera en el más mínimo grado. Si las condiciones son desagradables, estas almas sensibles suelen retirarse inmediatamente a la reclusión de su guardería, donde pueden alimentar sus sentimientos heridos y reflexionar sobre la desconsideración del mundo cruel.

Estas personas, cuando están en lo más mínimo irritadas, se apresuran a soltar groserías y juramentos. También son propensos a recurrir al alcohol o las drogas en un esfuerzo por calmar sus sentimientos heridos.

## Las neurosis de ansiedad

Es indiscutible que los estados de ansiedad pueden volverse crónicos. El estado de aprensión continua puede llevarse hasta el punto en que esté justificado hacer un diagnóstico de neurosis de angustia real y establecida.

No hace mucho tuve contacto con el caso de una enfermera de Michigan que era una típica víctima de una neurosis de ansiedad. Durante años había tenido que preocuparse. Era hiperconsciente respecto a sus deberes profesionales. Había trabajado duro, tratando de mantener a sus padres ancianos y ayudar a su hermano en la universidad, y mientras luchaba con estas múltiples cargas experimentó un shock emocional severo, una decepción amorosa. Ella colapsó y tardó casi un año en recuperarse de este ataque de nervios. Cuando regresó al trabajo, parecía estar bien, pero sus fuerzas no aguantaban. Unos días de trabajo la fatigaron por completo y empezó a preocuparse por su futuro. En lugar de preocuparse por algún problema concreto, como antes, empezó a sentirse afectada por una ansiedad profunda y generalizada, una aprensión vaga e indefinida de que no todo iba a ir bien para ella. Esta ansiedad fue empeorando gradualmente y ya llevaba casi tres años en marcha cuando la vi. Juntaba las manos, a veces incluso las retorcía, y del modo más patético expresaba sus profundas pero vagas inquietudes. Las expresiones más definitivas que se pudieron obtener de ella fueron: «Sé que nunca me pondré bien. Sé que algo va a pasar. Estoy absolutamente seguro de que voy a empeorar. Sé que no puedes hacer nada por mí. Aprecio que lo intentes, pero sé que mi caso no tiene remedio». Fue necesario más de un año de explicaciones pacientes y orientación cuidadosa para ayudar a esta enfermera, e incluso cuando volvió a trabajar, fue necesario otro año antes de que volviera a la normalidad. Éste, por supuesto, era un caso bastante exagerado de neurosis de ansiedad. El caso promedio presenta simplemente ansiedad respecto de algún síntoma físico o grupo de síntomas.

<span id="p126"><sup><small>[ p. 126 ]</small></sup></span>

La neurosis de angustia es un cuadro completamente diferente de la melancolía. No existe una depresión tan profunda, aunque puede haber una perspectiva casi igualmente desesperada. En los estados de ansiedad, el paciente sufre una forma más activa de aprehensión en comparación con la depresión pasiva de la melancolía; cuando se permite que continúe durante años, es muy difícil ayudar en estos casos.

En la mayoría de los casos de neurosis de ansiedad nos encontramos en un estado de emociones muy confuso y enredado, a veces imposible de analizar por completo. Representan la forma crónica más avanzada de confusión emocional. Si los descontroles emocionales anteriores pueden compararse con juergas temperamentales aisladas, entonces este estado de ansiedad se sitúa más en la zona fronteriza del delirium tremens emocional. Representa las miserias acumulativas de una inadaptación y un conflicto emocional continuos y prolongados.

Hace poco vi uno de estos casos, el de una mujer de unos cuarenta años, cuyo llanto continuo consistía simplemente en decir una y otra vez, de una forma u otra: «Nunca me recuperaré después de todo lo que he hecho. Todo fue un gran error. Si se hubiera hecho cargo de mi caso antes, tal vez habría habido alguna esperanza, pero ahora estoy seguro de que nunca podrá ayudarme».

Estaba despierta y deambulando por la casa, más o menos activa, pero mantenía una conversación continua, moviéndose las manos y llorando de vez en cuando; constantemente esperaba recibir ayuda a pesar de sus expresiones pesimistas. Siempre pedía que la llevaran a otro médico o a algún nuevo sanatorio. Si bien no había mucho en común con la imagen de la melancolía, ella era casi melancólica en su perspectiva, más especialmente en sus expresiones del día a día. Estos casos de ansiedad siempre piden ayuda y están siempre listos y dispuestos a recibir tratamiento o seguir sugerencias médicas.

He aquí otro caso, una mujer de cincuenta años de edad, que presenta esta ansiedad inquieta, pero al examen se descubre que sufre de arteriosclerosis. Tiene la presión arterial alta y, aunque la medicina mental le ha ayudado un poco, no la cura. En su caso, los síntomas nerviosos se deben principalmente a causas físicas y orgánicas subyacentes. Debe tenerse en cuenta la posibilidad de que exista una enfermedad orgánica en el trasfondo de estos estados de ansiedad.

Recuerdo a una mujer de mediana edad que desarrolló una neurosis de ansiedad que en realidad era de orden religioso. Ella sostenía que su alma no estaba bien, que sus relaciones con el Ser Supremo estaban perturbadas, pero nunca supo explicar este asunto hasta que descubrimos que siempre empeoraba al ir a la iglesia. Luego se descubrió que unos diez años antes había experimentado un profundo shock emocional mientras asistía a un servicio un domingo por la mañana, y así surgió una vaga pero muy definida asociación de ideas en torno a la religión, las iglesias y toda su vida espiritual; No fue hasta que le descubrieron y le explicaron esta experiencia que su ansiedad se alivió en lo más mínimo. Hasta ese momento ningún razonamiento, ningún esfuerzo por explicar la estupidez de su ansiedad, sirvió de nada. A partir de ese momento, durante un período de unos seis meses, siguió mejorando y poco a poco fue superando su ansiedad.

Muchas veces he visto surgir la forma más leve del estado de ansiedad a partir de la timidez adolescente debido al agravamiento del tipo de personalidad reticente y retraído común y corriente.

<span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span>

Hace poco vino a verme una profesora universitaria que, debido a su exceso de escrupulosidad en su trabajo y a su represión emocional general, iba directamente a sufrir una auténtica neurosis de angustia. Después de que le explicaron la verdadera naturaleza de su problema, inmediatamente comenzó a mejorar. En su caso, el asunto se resolvió lo suficientemente pronto como para evitar años de miseria psíquica y sufrimiento físico.

Hace unos años, un ejecutivo de negocios, de unos cincuenta años de edad, se volvió inquieto y aprensivo. Había disfrutado de la mejor salud durante toda su vida; Nunca había estado particularmente nervioso; no estaba casado; había sido un gran trabajador; Nunca había disfrutado de mucha autoexpresión. Se había dedicado en gran medida a mantener a sus padres y a construir un hogar para sus dos hermanas solteronas después de la muerte de sus padres. Al cabo de seis meses había desarrollado una neurosis de ansiedad en toda regla, la más extraña de su tipo que jamás haya visto. Renunció a su puesto y, después de pasar dos o tres años viajando, probando esto y aquello, finalmente se decidió por un programa de análisis y reajuste emocional. Decidió dominar el arte de vivir consigo mismo tal como era y con el mundo tal como es, y ha tenido un gran éxito; pero avanzó poco hasta que lo indujimos a volver a trabajar. El suyo fue uno de esos raros casos en los que un estado de ansiedad surge de la acumulación gradual del residuo de una supresión emocional generalizada continua.

Me enviaron a una mujer de negocios, de treinta y tres años, con el diagnóstico de neurosis de ansiedad. La historia parecía apuntar en esa dirección, y ella ciertamente mostraba una continua ansiedad excesiva acerca de sí misma en particular y de los asuntos del mundo en general; pero su examen no había avanzado mucho hasta que se descubrió que padecía bocio exoftálmico. Si bien la glándula tiroides mostró poco o ningún agrandamiento, su prueba de metabolismo, frecuencia del pulso, temblores, etc., todos apuntaban claramente a un bocio tóxico. Ninguna cantidad de medicina mental curaría a este paciente. Una operación quirúrgica le devolvió la salud normal en unos pocos meses.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. — Los complejos de miedo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/11">
          <span class="pr-2">XI. — Sufrimiento fastidioso — Dolor psíquico</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>