---
title: "XI. — Sufrimiento fastidioso — Dolor psíquico"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. — Preocupaciones, temores, obsesiones y ansiedades</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/12">
          <span class="pr-2">XII. — El complejo de inferioridad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span>

Un estudio cuidadoso del sistema nervioso deja claro que las sensaciones de la vista, el sonido y el dolor no se localizan ni se experimentan en los órganos sensoriales especiales. Aquí, sin duda, se da el primer paso hacia su excitación, pero finalmente dependen, sin excepción, de ciertas actividades en la corteza del cerebro, la porción externa de la parte superior del cerebro.

Estos sentimientos, que comúnmente llamamos sensaciones o dolor, resultan de la excitación de ciertos nervios especiales que terminan en el ojo, la nariz, el oído, la piel y otros órganos, y que, cuando se estimulan, provocan ondas de energía nerviosa. pasar por los nervios hasta el cerebro; Sólo después de que estas ondas llegan al cerebro y son recibidas y respondidas por los centros especiales, se experimentan las sensaciones de la vista, el sonido, el dolor, etc.

## Sensación psíquica

Empezamos a ver que una idea, una experiencia, una sensación, un dolor o incluso una enfermedad pueden ser totalmente irreales, y que no se sigue que sea genuina sólo porque la mente la considere verdadera. La mente es capaz de engaños casi ilimitados, imposiciones monstruosas y está sujeta a innumerables errores e imprecisiones de funcionamiento interno. Pero hay que recordar que una enfermedad imaginaria o irreal puede dar lugar a una gran cantidad de sufrimiento real.

Y así es posible que el cuerpo origine (y que la mente reconozca) sensaciones que en realidad no están presentes; por ejemplo, se puede amputar un pie enfermo de cáncer y, sin embargo, el paciente puede seguir reconociendo que el dolor proviene del pie (reconociéndolo como si estuviera en el pie) durante semanas después de que el miembro enfermo haya sido enterrado en algún campo distante. Y así, diversas sensaciones (picazón, pinchazos, ardor), así como sonidos y voces, imágenes y objetos, pueden despertarse en el cerebro, cuando en realidad no existen; son meras ilusiones, engaños sensoriales o alucinaciones mentales. Las sensaciones pueden producir ideas, y también hay que tener en cuenta que las ideas pueden reproducir sensaciones.

En ciertas condiciones enfermizas o antinaturales, ¿qué hay que impida a los centros nerviosos poner automáticamente en funcionamiento ondas de energía que transmiten impresiones bajo su propia responsabilidad, enteramente independientes de las impresiones producidas en los órganos de sensación especiales con los que están conectados? E incluso si esto no ocurriera, ¿qué podría impedir que los centros especiales del cerebro, bajo ciertas condiciones anormales, informen a la conciencia que han recibido ciertas impresiones de vista, sonido o dolor, cuando en realidad no han recibido tales impresiones? impresiones? De hecho, esto es lo que sucede en muchos casos. El centro especial de sensación de algún órgano sensorial particular origina automática, independiente y espontáneamente una sensación falsa, una sensación que en ese caso particular <span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span> no tenía un origen físico. De esta manera surgen alucinaciones, delirios, ilusiones, sensaciones psíquicas o ficticias de dolor y diversas parestesias (por ejemplo, un sabor amargo en la boca).

Los estados mentales de miedo y ansiedad, junto con todos sus numerosos hijos psíquicos, tienen tendencia a producir sensaciones anormales o a aumentar su intensidad; e incluso pueden torturar a quien los sufre con sensaciones que no tienen fundamento físico. El miedo y la preocupación desmoralizan tanto el mecanismo nervioso e interfieren tanto con la interpretación natural de las impresiones físicas que a la mente le resulta enteramente posible reconocer una irrealidad como real.

## Dolores de hábito

Ya se ha hecho referencia al sufrimiento que no pocas veces soportan los pacientes mucho después de que se ha eliminado la enfermedad que causa el dolor; se mejoran, pero el dolor persiste. Son experiencias como estas las que han llevado a médicos y psicólogos a reconocer la existencia del llamado «hábito dolor».

Los médicos se encuentran constantemente con una clase de pacientes nerviosos que, tras un examen cuidadoso, resultan ser víctimas inconscientes de este dolor posconvaleciente. En tales casos, incluso cuando se elimina la causa real, o los nervios continúan transmitiendo impresiones de dolor al cerebro, o los centros cerebrales, habiéndose acostumbrado a reaccionar ante tales impresiones, continúan despertando la conciencia del dolor.

El sistema nervioso es el hogar del hábito. Todos nuestros hábitos, buenos o malos, tienen su origen y existencia en la tendencia de los centros nerviosos a duplicar o repetir sus impulsos; Por lo tanto, no es de extrañar que cuando ciertas sensaciones de dolor se han experimentado durante mucho tiempo, cuando los impulsos dolorosos han pasado muchas veces por los tractos nerviosos y a través de los centros nerviosos hasta los centros especiales de recepción y reconocimiento del cerebro, no es de extrañar, creo. digamos, que el mecanismo nervioso así involucrado adquiere el «hábito del dolor» y continúa transmitiendo estas sensaciones dolorosas mucho después de que se hayan eliminado sus causas originales.

La consideración del «dolor habitual» es suficiente para demostrar que la concentración de la atención en el lugar del dolor es enteramente suficiente, primero, para intensificar el sufrimiento y, más tarde, incluso después de eliminar las causas excitantes, para perpetuar las sensaciones dolorosas. A este tipo de sufrimiento a veces se le llama «dolores de atención».

Es un hecho psicológico bien establecido que el umbral de la conciencia puede aumentar o disminuir mediante la concentración de la atención. El término «umbral de conciencia» es de uso bastante general y comúnmente se entiende como una referencia a esa línea fronteriza que separa nuestras operaciones mentales en consciente y subconsciente. Lo que realmente queremos decir es que tenemos un «umbral de conciencia», por encima del cual somos conscientes de todo lo que sucede, mientras que no somos conscientes o somos inconscientes de los procesos que ocurren por debajo de este llamado «umbral». Y este umbral de conciencia es indefinido y cambia constantemente. Se produce un cambio repentino cuando nos quedamos dormidos y nuevamente cuando nos despertamos.

<span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span>

## Accion y reaccion

Y así empezamos a discernir que el estado de la atención, el foco del ojo de la mente, tiene mucho que ver con la determinación del grado de nuestros sufrimientos. El optimista neurológico puede sentir un dolor real, pero lo supera (como en realidad lo hacen muchos científicos cristianos) por pura fuerza de voluntad y la determinación moral de no ser víctima de los caprichos de la carne. En realidad, estos pacientes superan sus dolores comunes elevando el umbral de la conciencia. Por otra parte, el pesimista nervioso, víctima del miedo agudo y de la preocupación crónica, al bajar el umbral de la conciencia, pronto llega a ese punto en el que un gran porcentaje de las sensaciones ordinarias de la vida son reconocidas como dolor real. Pero no se debe suponer que el «dolor de atención» no es real. Los sufrimientos psíquicos son todos muy reales para el paciente. Es cierto que la causa del dolor puede no ser real, en el sentido de ser física; sin embargo, cuando se baja el umbral de la conciencia del dolor, la miseria de tales individuos es muy real; en sus mentes realmente sufren las torturas que describen.

Nunca sufrimos dolores agonizantes a menos que exista alguna alteración correspondiente, ya sea en el estado físico, en el mecanismo nervioso o en el nivel del umbral de conciencia. Cuando tomamos en cuenta este nuevo factor de conciencia psíquica, nos vemos obligados a admitir que todas las formas de dolor son reales; y así vemos que no existe algo así (a la luz tanto de la psicología como de la fisiología) como un dolor imaginario. El dolor es imaginario sólo en el sentido de que las impresiones físicas reales no son de ninguna manera responsables de las sensaciones dolorosas. El verdadero dolor imaginario debe tener su origen en las ideas e impulsos que se originan en la mente misma; e incluso en estos casos nos vemos obligados a reconocer la existencia de un estado mental mórbido subyacente; y muchas veces, sin duda, este estado mental morboso es indirectamente el resultado de un desorden físico preexistente en alguna parte del cuerpo.

## Olvidar el dolor

Si bien a menudo podemos decirle a un paciente: «Poco te pasa, olvida tu dolor y recupérate», y si bien ese consejo en realidad cura a muchos enfermos, debemos recordar que lo que nuestro consejo hizo por ellos fue tomar sus mentes y así elevar sus «umbrales de conciencia» reducidos hasta tal punto que sus anteriores sensaciones dolorosas ya no les lleguen a la atención, y así se curan inmediatamente. Séneca expresa perfectamente este pensamiento en su decimoctava carta a Lucilio, en la que dice: «Cuídate de agravar tú mismo tus problemas y de empeorar tu situación con tus quejas. El dolor es leve cuando la idea no lo exagera; y si nos animamos diciendo: ‘No es nada’, o al menos: ‘Es de poca importancia, soportémoslo, pronto terminará’, al pensar así atenuamos el dolor».

Los mahometanos han podido fijar este sentimiento benéfico con más firmeza en sus mentes que nosotros los cristianos; temen menos a la muerte y aceptan con tranquila resignación las desgracias que no pueden evitar. Los cristianos sinceros también deberían poder someterse con alegría a las fricciones menores de la vida. La idea de necesidad es suficiente para el filósofo. Todos somos <span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span> en la misma situación respecto a cosas que no podemos cambiar. La ventaja siempre la tendrá aquel que sea capaz, cualesquiera que sean sus convicciones, de lograr una resignación tranquila.

## Sufrimiento fastidioso

Los pacientes fastidiosos comprenden a aquellos pacientes sensibles y neuróticos que son víctimas más o menos constantes de una cierta variedad refinada de aflicción humana (una sutileza de la enfermedad, por así decirlo), totalmente diferente de los dolores cotidianos que acosan a los mortales comunes y corrientes. No es mi propósito hablar a la ligera de estos neuróticos, ni tampoco menospreciar su sufrimiento. Aunque los llamamos la «clase fastidiosa», reconocemos libremente la realidad de su dolor, independientemente de si tiene o no su origen total o parcialmente en sus mentes.

El estudio de la psicología del dolor nos obliga a admitir la existencia de estas fases «refinadas» del sufrimiento humano. El fracaso de la profesión médica en reconocer y tratar a estos pacientes con trastornos nerviosos y psíquicos ha sido en gran medida responsable del enorme crecimiento del ejército de curanderos mentales, charlatanes psíquicos y otros fraudes en materia de curas mentales.

Actualmente es un hecho psicológico establecido que los sufrimientos de un paciente (el grado de su dolor y la calidad de su angustia) están más o menos determinados por la sensibilidad de sus nervios, por sus hábitos y modo de pensamiento, por la calidad de su forma de pensar. percepción y sentimientos, así como por el estado general de su salud física; también que éstos deben tomarse en conexión con la educación pasada y el ambiente presente como factores en el esquema que lo predispone a convertirse en un «sufridor fastidioso».

El dolor de las neurosis se debe en general a sólo tres grupos de causas excitantes: en primer lugar, a los nervios cansados: agotamiento de los nervios, agotamiento de los «gránulos de energía»; en segundo lugar, a los nervios irritados: nervios crónicamente envenenados por ciertas sustancias tóxicas que habitualmente circulan en el torrente sanguíneo; y tercero, a las reacciones de los hábitos: los dolores ficticios de los neuróticos constitucionalmente irritables y sensibles.

Los dolores de estos individuos «constitucionalmente inferiores» y neurasténicos suelen manifestarse en forma de ciertos dolores de cabeza característicos. El dolor de espalda y otros dolores a lo largo de la región espinal que con tanta frecuencia preocupan a los neurasténicos se deben probablemente al estado de los músculos que se encuentran en esa localidad. Estos pacientes también sufren de una serie de dolores reflejos y referidos y otras sensaciones desagradables que tienen su origen en estómagos sobrecargados, hígados perezosos, intestinos lentos y mala circulación. Hace poco vi un caso de este tipo de dolor de cabeza que requirió ocho meses de cama para curarse.

Por regla general, el neurastenico describe sus dolores de forma ordenada y racional. En general, todos sus sufrimientos aumentan con el trabajo y se alivian con el descanso; sin embargo, esto no siempre es cierto para ciertas formas de dolor de cabeza asociadas con el agotamiento nervioso. Estos peculiares dolores de cabeza a veces empeoran mucho por la mañana y se alivian en gran medida con el ejercicio moderado, desapareciendo al final de la mañana o principios de la tarde.

Antes de que se haya padecido una neurosis, el umbral de la conciencia en lo que respecta al dolor desciende generalmente mucho, y al poco tiempo el paciente sufre «dolores de atención». Y así, si bien puede haber un trasfondo más o menos físico o patológico en el llamado <span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span> neurastenia, es ciertamente una condición en la que predominan más ampliamente los elementos psíquicos; al menos, la gran debilidad y el cansancio siempre presente deben considerarse en gran medida mentales o nerviosos. Pronto aparece la «fatiga del hábito» con todas las sensaciones y síntomas que la acompañan.

## Dolores neuróticos

El paciente neurótico entrará en el consultorio del médico y comenzará a describir con entusiasmo sus terribles sufrimientos, hablando de su dolor agonizante con tal intensidad de sentimiento que revela su evidente deleite ante la narración de sus miserias. El médico inmediatamente comienza a sospechar que tal paciente es un neurasteno o psicasteno confirmado, ya que tales pacientes generalmente se enorgullecen de la glorificación de sus supuestas enfermedades físicas raras o únicas.

Recientemente vimos a una paciente que describió un «dolor espantoso» que había atormentado su brazo izquierdo durante tres años, y mientras hablaba de su «sufrimiento insoportable», de su «agonía insoportable», su rostro mostraba una hermosa sonrisa y toda su rostro radiante de alegría. Parecía sentir una satisfacción suprema al poder describir gráfica y exhaustivamente un dolor cuya ubicación y carácter pensaba que su médico era incapaz de comprender. Por regla general, los pacientes elocuentes de este tipo pueden clasificarse como neuróticos y sus dolores pueden considerarse en gran medida pertenecientes al grupo de la «atención».

Lo interesante de los dolores fastidiosos es que generalmente se los describe como si estuvieran en alguna región del cuerpo que no se corresponde con el curso de ningún tracto nervioso ni con la ubicación de ningún centro nervioso. La mayoría de estos dolores, sin duda, tuvieron su origen temprano en alguna irritación o tensión de los nervios. Iniciados primero por la fatiga y la toxemia, se perpetúan por el énfasis de la atención, al reducir considerablemente el umbral de la conciencia del dolor. A menudo se encuentran en las articulaciones, o pueden describirse como superpuestos a algún órgano interno: el estómago, el hígado, los riñones, etc. A veces los pacientes hablan de «dolores constantes» en los brazos, las piernas o la espalda.

No es raro que estos pacientes obsesivos estén abiertos a la discusión y admitan que sus sufrimientos son más o menos imaginarios; pero les resulta casi imposible actuar basándose en tales conclusiones, incluso aunque se esfuercen seriamente por superar sus dolores y desterrar sus miserias. Generalmente pertenecen a la clase egocéntrica, egoísta y egoísta, y rara vez se curan de sus «dolores psíquicos» hasta que su atención se desvía efectivamente de sí mismos hacia cosas más saludables y elevadoras.

Y así, si bien estos dolores pueden haber tenido su origen en una neuritis genuina o en algún otro trastorno físico real, se considera que el caso es de sufrimiento fastidioso cuando la miseria persiste mucho después de que la lesión nerviosa haya sanado, después de que la base física de la enfermedad haya desaparecido. la enfermedad original ha sido eliminada. La persistencia de tales sensaciones dolorosas después de la curación de su causa original debe deberse a un trastorno combinado de las facultades de atención y a una disminución del umbral de la conciencia del dolor.

<span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span>

## Sufrimiento psicasténico

Recientemente tuve una paciente que se quejaba de una mancha pequeña y circunscrita en su brazo que sentía como si las abejas estuvieran picándola todo el tiempo. Con una mejora de su salud general y un curso de terapéutica psíquica en el sentido de la «reeducación» de su voluntad, estas sensaciones molestas fueron desapareciendo paulatinamente.

Hace varios años fui llamado a un estado vecino para ver a una mujer de mediana edad que había sufrido durante mucho tiempo dolores en las rodillas. Durante doce años había andado con muletas. Los repetidos exámenes y numerosas radiografías no revelaron ningún problema real. Pero sus peculiares dolores de rodilla siempre estaban presentes si intentaba caminar, o incluso si las sacudía ligeramente. No podía viajar cómodamente en un automóvil. Esta mujer no presentaba ninguno de los síntomas habituales de la histeria. Los métodos más elaborados de exploración física y clínica no lograron revelar ningún problema en sus rodillas. Llegó a aceptar la explicación de que su problema era puramente un complejo adquirido y trató de actuar según esta teoría, pero eso no curó su dolor. Fueron necesarios más de tres años de esfuerzo persistente y doloroso para caminar antes de que esta molesta molestia en la rodilla desapareciera realmente.

Una mujer de cincuenta años, en buen estado de salud general, vino a verme quejándose de un dolor en la región del hígado que padecía desde hacía más de cinco años. Su dolor era muy parecido a los que se asocian con alguna alteración de la vesícula biliar. Había sido examinada por los mejores expertos, incluidos algunos que utilizaban la técnica de rayos X más moderna, y no se pudo encontrar absolutamente nada malo. Por exclusión, el único diagnóstico que se podía hacer era «nerviosismo». En general, no parecía estar «nerviosa» y parecía realmente querer mejorar. Después de que se le explicó completamente la naturaleza de su angustia, siguió un tratamiento psíquico y se recuperó gradualmente. Sin duda, el dolor de esta mujer comenzó originalmente como una perturbación local real de algún tipo y se mantuvo a través de su atención.

## Los Dolores Hipocondríacos

El hipocondrio riac está «fijado» en sus costumbres. Es casi imposible sacar a estos desafortunados de sus problemas. Sus sufrimientos se han convertido en una parte real de ellos mismos, y todo esfuerzo por ayudarlos apelando a la razón pronto se pierde; sólo se puede animarlos por el momento. De la manera más patética te hablarán de sus manos ardiendo o picando mientras exhiben tiernamente los miembros que sufren para tu inspección y simpatía. Sufren todo tipo de dolores, como «hirviendo en el estómago», «hielo en la espalda», «las abejas pican en un lado de la cabeza», «agua corriendo debajo de la piel», «el cuerpo lleno de fresas espinosas», así como todo tipo de sensaciones dolorosas en diversos órganos internos; pero, por regla general, los dolores de la hipocondría no son tan definidos como los de la psicastenia.

El hipocondríaco egocéntrico describe sus dolores de una manera completamente diferente a la del neurasteno y el psicasteno. Por regla general, los hipocondríacos sufren una combinación de depresión mórbida y ansiedad anormal, una especie de melancolía leve y crónica. Estos pacientes describen sus sufrimientos con gran seriedad y solemnidad. <span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span> Le dicen gravemente al médico que no han pegado ojo desde hace días o incluso semanas, o que les duelen constantemente las rodillas o los hombros desde hace diez años; describen sus sensaciones de estallido, ebullición, ardor, etc., siendo la región espinal el lugar favorito para muchas de estas sensaciones anormales.

Sin duda, muchos de estos dolores y molestias mórbidos realmente tienen una base física en los nervios irritados y mal nutridos que son el resultado de la autointoxicación crónica; porque es un hecho generalmente reconocido que la mayoría de los hipocondríacos han sido o son dispépticos (víctimas de estreñimiento crónico, etc.). Además, también suelen mostrar una marcada disminución del umbral de la conciencia del dolor (una fijación anormal de la atención en el plano físico). sensaciones; y por lo tanto se dan las condiciones para la creación de un «círculo de dolor» cada vez mayor y vicioso. Estos pacientes rara vez se curan mediante un tratamiento exclusivamente psíquico. Al igual que la neurastena, requieren un tratamiento físico adecuado: regulación de la dieta, aire fresco, ejercicio y mayor eliminación y destrucción de venenos corporales.

## Tratamiento del dolor fastidioso

He descubierto que los siguientes procedimientos (que, por supuesto, deberían emplearse en relación con un tratamiento psíquico adecuado) son sumamente útiles para aliviar las agonías físicas de esta clase de pacientes:

1\. _Hidroterapia_—Muchos dolores neurasténicos y psicasténicos pueden curarse mediante aplicaciones locales de calor y frío; aplicando fomentos calientes sobre el sitio del dolor por unos momentos, seguido inmediatamente de un frotamiento enérgico con agua helada o con un trozo de hielo, luego más calor, y así sucesivamente. Muy a menudo, unas pocas semanas de este tratamiento local, junto con medidas tónicas generales (baños de luz eléctrica, baños de ducha alternos, brillos de sal, etc.), bastarán prácticamente para curar los tipos más leves de dolores neurasténicos.
2\. _Masaje_—Los masajes generales y especiales son de gran valor en esta clase de casos. Al igual que el uso de agua fría y caliente, el masaje científico favorece la circulación de la sangre y aumenta la nutrición de los nervios. Incluso el frotamiento vigoroso del profano inexperto puede a menudo aliviar en gran medida los dolores y molestias de estos enfermos neurasténicos e histéricos.
3\. _Vibración_. He visto varios casos de dolor psicasténico e hipocondríaco curados mediante el uso sabio y persistente de la vibración mecánica. Este tipo de tratamiento parece, además de su influencia sobre las corrientes sanguíneas y los impulsos nerviosos, ser capaz de sacar los tejidos enfermos de sus rutinas enfermas, incitándolos a formar nuevos hábitos y métodos de vida.
4\. _Electricidad_. No cabe duda de que la electricidad galvánica puede emplearse científicamente en el tratamiento de estos fastidiosos enfermos. Las altas frecuencias y otras formas de electricidad, si bien pueden poseer algún poder curativo, tienen en gran medida efectos psíquicos sobre el paciente. Cuanto más fe tenga el paciente en estas formas de electricidad, más bien le harán. Pero la diatermia tiene un valor real para aliviar los dolores neuróticos.

<span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span>

De una cosa podemos estar seguros: si dependemos únicamente de métodos físicos para curar a estos enfermos neuróticos, estaremos condenados a la decepción. Está bien utilizar tales remedios como medio de estímulo temporal, pero la verdadera curación sólo se efectuará como resultado de un análisis minucioso de la vida psíquica y emocional del paciente y de la corrección de sus reacciones habituales a estas sensaciones y dolores mediante instrucción psicoterapéutica persistente.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. — Preocupaciones, temores, obsesiones y ansiedades</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/12">
          <span class="pr-2">XII. — El complejo de inferioridad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>