---
title: "XIII. — El complejo de conciencia"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. — El complejo de inferioridad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/14">
          <span class="pr-2">XIV. — El sentimiento de insuficiencia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p152">[<sup><small>p. 152</small></sup>]</span>

La civilización MODERNA no duraría mucho si los seres humanos perdieran el respeto consciente por la santidad de sus promesas y cayeran en la indiferencia respecto de las obligaciones personales, sociales y morales. Los negocios modernos se realizan en gran medida sobre la base de la confianza mutua, y vale mucho la pena que se diga de nosotros: «Su palabra es tan buena como su vínculo». Sin embargo, todo médico que tiene mucho que ver con problemas nerviosos y trastornos emocionales pronto llega a reconocer que miles de personas bien intencionadas sufren tortura mental y diversos trastornos nerviosos como resultado de un exceso de trabajo de la conciencia.

Estoy seguro de que no podríamos vivir sin conciencia, pero al mismo tiempo me parece una lástima que tantos hombres y mujeres espléndidos se enfermen por exceso de escrúpulos. Ciertamente es posible descubrir cómo vivir concienzudamente sin tener que sufrir las torturas de lo que hemos llegado a considerar como el complejo de conciencia.

«Doctor, esto me está volviendo loco. Simplemente no puedo hacer que las cosas funcionen. Hice lo mejor que pude, pero fracasé por completo». Así es como una mujer de mediana edad y temperamento hiperconsciente me contó su historia el otro día. Esta buena señora, hace unos años, había escuchado un sermón sobre el texto de las Escrituras: «Pero yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio». Se lo tomó en serio, literalmente, y empezó a pensar en toda la palabrería social, las charlas frívolas y las diversas otras formas en que usamos las palabras libremente (sin mencionar nuestro humor y nuestras bromas) y decidió que su La gente del círculo social tendría mucho de qué rendir cuentas en el día del juicio. Decidió reformar sus propias comunicaciones a este respecto, por lo que perdió en gran medida el humor de su vida, dejó de contar historias divertidas y no podía hacer una llamada social sin la condena de su propia conciencia debido al uso de palabras vanas.

Puedes imaginar su condición después de un mes de intentar vivir esta vida artificial y antinatural. Su digestión se vio afectada, su sueño perturbado, su religión prácticamente arruinada y su felicidad se había desvanecido. Su marido se alarmó tanto que la llevó a ver a un médico.

Y esto no es más que una introducción a la historia que quiero contarles sobre la conciencia en relación con la salud. Todo el tiempo me encuentro con personas que están enfermas debido a preocupaciones de conciencia, y quiero discutir algunos de estos casos con miras a ayudar a miles de personas que pueden estar en problemas innecesarios con sus conciencias.

## ¿Qué es la conciencia?

No puedo hacer nada mejor que esbozar aquí el método que tuve que utilizar en el caso de esta pobre alma que se había metido en tal problema con su conciencia. En primer lugar tuve que explicarle que la conciencia no era lo que ella pensaba: «La voz de Dios al alma». Yo <span id="p153">[<sup><small>p. 153</small></sup>]</span> No sé exactamente de dónde tuvo origen esa definición de conciencia, pero debió ser de manos de alguno de los poetas. Puede en cierto modo encarnar un hermoso sentimiento, pero no es cierto, y en este sentido recuerda la ocurrencia del humorista que decía que era «mejor no saber tanto que saber tanto que no es así». entonces." La conciencia no es ni más ni menos que el sentido interno de nuestros estándares heredados y adquiridos del bien y del mal. La conciencia depende de la educación y la capacitación, y está tremendamente influenciada por nuestros asociados y el entorno.

_La conciencia es un estado mental que nos dice que siempre hagamos lo correcto; nunca nos dice lo que es correcto_. Traté de dejarle claro a la mujer en cuestión que se deben poner en servicio otros poderes mentales para descubrir lo que es correcto: el juicio, la razón, la discriminación de ideas y la elección, que es parte de los otros poderes mentales determinar lo que es correcto. en las circunstancias, y esa conciencia es simplemente el monitor que nos amonesta a hacer lo correcto después de haberlo determinado. Tuve que explicarle que estaba mal ofender a sus vecinos al no visitarlos; que el segundo gran mandamiento de Jesús era «amar a tu prójimo como a ti mismo». Tuve que recordarle la doctrina de que Cristo vino para que nuestro «gozo sea completo»; que debíamos «echar nuestras cargas sobre el Señor» y «regocijarnos para siempre». Tuve que buscar muchos textos para esta mujer, como «Un corazón alegre es tan bueno como una medicina».

Descubrí que su religión estaba completamente agria y enmohecida, y no fue tarea fácil endulzarla, pero lo logramos. Está volviendo a llevar una vida normal y está recuperando su salud; pero seis meses o un año de esta clase de vida tonta casi habían arruinado su carácter. Tuve que recordarle que fue la conciencia la que llevó a la celosa madre hindú a arrojar a su indefenso bebé a las fauces del cocodrilo, hasta que las autoridades británicas le pusieron fin. La conciencia ha llevado a muchas personas, en tiempos de ignorancia, a cometer actos que hoy llamamos delitos. La conciencia ha estado detrás de muchas persecuciones fanáticas y horribles, y hoy vemos que todavía conduce a sus voluntarias víctimas por caminos de enfermedad y mala salud.

Diferentes razas tienen diferentes reacciones de conciencia ante las mismas situaciones. A este respecto debemos recordar que todos nos enfrentamos al problema de adaptar nuestros instintos y emociones primitivos a las exigencias de la civilización, y que la conciencia no está a la altura de la tarea de ser el único juez y árbitro de los conflictos que este problema entraña.

Se podrían llenar una docena de capítulos con historias reales de hombres y mujeres bien intencionados, jóvenes y viejos, que se han vuelto enfermos e infelices al permitir que sus conciencias se entrometan en ámbitos injustificados y, por lo tanto, interfieran innecesariamente con sus placeres, decisiones y hábitos de vida; pero, afortunadamente, no hay ningún giro mental o torcedura intelectual de este tipo que el individuo promedio no pueda corregir si lo hace con voluntad.

Gran parte de nuestros problemas de conciencia surgen de las enseñanzas de los puritanos, que más bien se inclinaban a la idea de que si algo era placentero era pecaminoso. Tan pronto como algunas almas demasiado concienzudas descubren que algo les resulta agradable, que se están divirtiendo, se controlan de repente y miran a su alrededor para descubrir qué está mal. Tienen la idea de que no podrán pasar un buen rato hasta que lleguen al cielo, que este mundo es un «valle de lágrimas» y que no sirve de nada buscar pasar un buen rato aquí abajo. Por supuesto, esta actitud mental <span id="p154">[<sup><small>p. 154</small></sup>]</span> fomenta y aumenta las tendencias hiperconscientes que tanta gente tiene.

Lejos de mí denunciar la tendencia concienzuda de la especie humana. Simplemente quiero ver que se use y no se abuse de él. Quiero que se utilice de tal manera que nos ayude a disfrutar de una mejor salud y una mayor felicidad. Como médico, sé muy bien que las malas acciones son la causa de una gran cantidad de enfermedades y sufrimiento. La inmoralidad es la causa de una enorme cantidad de enfermedades modernas, y la conciencia culpable, que es legítimamente culpable, predispone a la preocupación, al nerviosismo e incluso a la semiinvalididad; pero el miedo no es sólo esclavo del pecado; El miedo llega a ser mal aplicado a muchas cosas inocentes e inofensivas de la vida.

Todos reconocemos el valor de vivir de manera que tengamos «una conciencia libre de ofensa hacia Dios y hacia el hombre». Sabemos que el pecado está en el fondo de gran parte de la miseria humana; pero también debemos saber que la preocupación y el miedo, cuando están unidos a la conciencia, pueden atormentar y torturar al alma inocente y, a través de una mala comprensión de la conciencia, producir mala salud e infelicidad.

## Complejos de Salud

Tengo como paciente una mujer que estaba más o menos nerviosa; cuando se cansaba y se preocupaba, su digestión se paraba; y, como era natural cuando tenía estos malestares estomacales, pensaba y recordaba lo que comió en la última comida. Si hubiera comido tomates, tal vez reconocería un poco su sabor al eructar y llegaría a la conclusión de que los tomates le habían alterado la digestión; por lo tanto, ya no volvería a comer tomates.

Después de seis u ocho años de esto, llegó al lugar donde no quedaba más que papillas y algunas preparaciones especiales para inválidos. De 150 libras había bajado a 91. En medio de esta preocupación por su digestión, comenzó a leer todos los libros que pudo encontrar sobre dietas y pronto dio un giro religioso a sus prácticas dietéticas. Decidió, con razón, que las leyes de la salud eran las leyes de Dios y, por tanto, sus preocupaciones dietéticas también eran de naturaleza concienzuda.

Recuerdo bien la primera vez que hablé con ella. Ella me citó el texto de que nuestros cuerpos son «el templo del Espíritu Santo». Esa es buena Escritura, y creo que algunas personas descuidadas y sin conciencia harían bien en recordarla; pero esta pobre alma necesitaba más bien conseguir ese texto que describía cómo los primeros apóstoles «comían su carne con alegría». Después de explicarle la diferencia entre dieta y religión, y de dejarle claro que su problema estomacal se debía exclusivamente a sus nervios alterados, le administré algunos meses de reeducación en este sentido, con períodos definidos de descanso a mitad de cada día. Ahora está aprendiendo a controlar su conciencia cuando le habla tontamente sobre la comida y está ganando peso de manera constante.

Esta mujer todavía tiene un estándar de lo bueno y lo malo en cuanto a la alimentación. La conciencia tiene un dominio en el que le permite funcionar, pero no le permite dictar si debe freír o hornear las patatas. Ha aprendido que cuando no está cansada y nerviosa puede digerir las patatas fritas tan bien como las patatas asadas. El consumo de <span id="p155">[<sup><small>p. 155</small></sup>]</span> patatas, por cierto, era una de las prácticas dietéticas que ella consideraba pecado. Leyó en alguna parte que cuando se fríen las patatas, el almidón se mancha de aceite y no se puede digerir. Tuve que explicarle que si no se digería en la boca y el estómago, más allá en el tracto digestivo, la vieja Madre Naturaleza había proporcionado un medio para realizar precisamente esas hazañas digestivas, y que era una pena no utilizarlo de vez en cuando. Provisión de la naturaleza y así mantener la maquinaria en pleno apogeo.

Por supuesto, sé que algunas personas deberían prestar más atención a su dieta. Ahora tengo un paciente, un hombre de unos cincuenta años, que vive entre los carroñeros de la tierra, el mar y el cielo, y que va a salir de esta vida diez o doce años antes de lo que lo haría si consultara a su médico. conciencia respecto de lo que come y bebe; pero no estoy discutiendo ese caso ahora; Me refiero a las personas que se enferman por una preocupación hiperconsciente.

## El Complejo de Cultura Física

Permítanme hablarles de un hombre, que ahora tiene treinta y cinco años, que ha hecho del ejercicio físico una religión. Piensa que debe hacer ciertos ejercicios cada mañana, caminar muchos kilómetros cada día, hacer el mismo número de ejercicios cada noche antes de jubilarse. Creo que ha permitido que su conciencia se entrometa en todo lo que hace de naturaleza física, a menos que sea un bostezo; Creo que todavía puede bostezar como la naturaleza quiere que lo haga; pero todo lo demás debe hacerse sistemáticamente, por regla; sí, por regla de conciencia.

Hace años se vio muy beneficiado por su devoción al ejercicio físico. Mejoró su salud y su eficiencia, pero esta idea ha ido creciendo en su mente hasta que ha permitido que la moda de la cultura física se convierta en un anexo de su religión. De hecho, no hace mucho me dijo que fue a la iglesia un domingo y no disfrutó del servicio porque su conciencia le decía que no había hecho la cantidad habitual de ejercicio la semana anterior. Piensa en ejercicio, habla de ejercicio, casi come ejercicio. Su esposa y sus amigos creen que se está convirtiendo en una molestia. Su vida social al aire libre se arruina porque no puede hacer nada como lo hacen otras personas, porque debe hacer cierta cantidad de ejercicio de cierta manera.

¿Qué estamos haciendo por él? ¿Cómo vamos a aclararle este punto sin alterar su conciencia en cuestiones morales? Estamos intentando que redefina la conciencia en su propia mente y le explicamos el valor de ser más libre y espontáneo en las prácticas de salud; mostrándole el peligro de la monotonía, indicándole que debe variar sus ejercicios, que debe poder, si la ocasión lo requiere, prescindir de ellos un día y volver a ellos al día siguiente. Estamos intentando mostrarle, en definitiva, que es esclavo de su propio sistema; y ya estamos empezando a tener éxito.

Tengo una paciente en este momento, un alma seria, que pensó que estaba mal involucrarse en un pasatiempo inocente al que se entregaba todo el resto de su familia; pero ella no quería ser diferente, así que cedió e hizo lo que hacía el resto de su familia. Y entonces su conciencia empezó a preocuparla. En menos de tres meses su salud estaba destrozada; el insomnio, la indigestión y varios otros males llegaron a angustiarla y atormentarla; era una mujer enferma, dispuesta a guardar cama, todo porque su conciencia la preocupaba por este simple asunto.

<span id="p156">[<sup><small>p. 156</small></sup>]</span>

Ahora se está recuperando porque la convencimos de que sacara este pasatiempo del ámbito de la conciencia; Le dijo que la conciencia era una intrusa, que se trataba de una cuestión de elección personal. Ha llegado a comprender que es mucho mejor jugar con su familia y mantenerse en contacto con ellos que complacer lo que ahora dice que era su ego concienzudo. Ahora considera su reacción hiperconsciente como farisaica.

## El Complejo Profesional

Conozco a un médico demasiado concienzudo, un médico espléndido, que rompía a preocuparse por sus pacientes. Al ocuparse de un caso de accidente, no sólo mostró una simpatía humana ordinaria, sino que experimentó reacciones nerviosas que podrían hacer pensar que él era el responsable del accidente. Una vez le pregunté, mientras cuidaba a un paciente que había sido herido por un automóvil: «¿Atropellaste a ese hombre?». «Pues no», dijo. En su trabajo quirúrgico no sólo tomó las precauciones ordinarias, e incluso precauciones adicionales, sino que permitió que la conciencia, en un grado innecesario y dañino, se entrometiera. A pesar de las advertencias, persistió en este exceso de trabajo, preocupación y ansiedad; el resultado fue un colapso, y probablemente pasará un año antes de que vuelva a ministrar a la humanidad enferma. Creo que ha aprendido la lección.

He aquí otro caso: una profesora de escuela, treinta y siete años, una mujer hiperconsciente, fácilmente la mejor profesora del grupo al que pertenecía. No satisfecha con ser una profesora normalmente buena, ni siquiera la mejor de su escuela, era tan concienzuda (y creo que había un elemento de orgullo personal y también de egoísmo profesional) que trabajaba temprano y tarde; poner tiempo extra sin autorización para dos o tres alumnos atrasados; atendió todo lo que tenía que ver con docentes y docencia; fue el líder y espíritu impulsor de la Asociación de Padres y Maestros; realizó trabajos avanzados todos los veranos durante diez o doce años; Nunca tuve unas verdaderas vacaciones. El resultado, una crisis repentina. Hace un año que está descansando y el otro día me dijo: «Doctor, he aprendido la lección. Ya no voy a intentar ser el mejor profesor del mundo. Voy a estar entre los mejores profesores. Voy a hacer un trabajo honesto, pero no voy a permitir que la conciencia me tiranice por más tiempo. Este colapso ha educado mi conciencia y le ha dicho algunas cosas que no sabía. Algunas otras cosas que mi conciencia me obligó a hacer para ser un buen maestro, en años pasados, mi conciencia reeducada no me permitirá hacerlas en el futuro. He aprendido que tengo un deber conmigo mismo y con mi familia, así como con mi escuela y sus alumnos».

## El complejo materno

Se podrían relatar decenas de experiencias que mostrarían cómo una madre excesivamente concienzuda puede arruinar su salud y quebrantar su constitución al ministrar indebidamente a una familia que a veces no la aprecia del todo. Cuando los padres han cumplido con su deber para con sus hijos, ¿por qué deberían preocuparse? Quizás más adelante los niños no actúen tal y como nos gustaría que fueran. Tal vez tendrán un programa propio y huirán de <span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span> casa para llevarlo a cabo, o saltar para casarse. ¿Por qué el padre y la madre (en particular la madre, que parece más inclinada a ello) disminuyen su utilidad, disminuyen su eficacia, ponen en peligro su salud, por no decir su felicidad, mediante preocupaciones excesivas y arrepentimientos inútiles por estos episodios familiares que parecen ser parte de la vida en este planeta, y que ocurren incluso en las mejores familias.

Hace unos años tuve a mi cuidado a una espléndida madre joven, de unos veintiséis años de edad, que tenía tres hijos pequeños. Ella quedó completamente hecha pedazos. No le pasaba nada excepto una atención excesivamente concienzuda a su familia, especialmente a los niños. Ella era de las que se levantan en mitad de la noche y van al lado de la cama de los niños para ver si respiran bien, están abrigados, etcétera. Estaba constantemente preocupándose por su alimentación, y cuando se detuvo a pensar que el mayor tendría que ir a la escuela en uno o dos años, fue demasiado para ella. ¿Cómo podría soportar tener a sus hijos fuera de la vista? Seguramente algo saldría mal en la escuela: se lastimarían, contraerían enfermedades, encontrarían malas compañías. Como resultado de todo esto, simplemente se desmoronó y durante dieciocho meses tuvo que mantenerse alejada de su familia. Sus hijos tuvieron que quedar al cuidado de un extraño, y el padre me dijo, confidencialmente, que les iba mucho mejor en manos de la enfermera práctica; que desarrollaron más carácter que bajo el atento cuidado de su madre. La aplastaría, casi la mataría, sin duda, si le dijéramos eso; sin embargo, incluso ella ha empezado a darse cuenta, en el último año, de que los niños tienen la costumbre de crecer a pesar de todo.

No se dice que todo esto reste valor a la formación de los padres inteligentes y fieles. Estos son necesarios; pero ¿por qué arruinar tu salud con una ansiedad excesiva? Cuando hayas cumplido con tu deber, ¿por qué no quedar satisfecho? El problema es que ciertas personas nacen con esta tendencia excesivamente ansiosa. A veces la desarrollan hasta el punto de que la llamamos neurosis de ansiedad, y cuando, además, son del tipo excesivamente concienzudo, la combinación significa serios problemas a menos que estas tendencias sean reconocidas y tempranamente controladas adecuadamente.

## El complejo del quinto mandamiento

Luego está el caso de los hijos o hijas demasiado concienzudos que dedican su vida a cuidar de sus padres. Su espíritu es hermoso, como el de la devoción de una madre por su hijo; pero qué desastroso es, digamos, para una mujer joven (tal vez la menor de tres o cuatro hermanos, todos los demás casados y establecidos) dedicar su vida a cuidar de su padre y de su madre, tal vez yendo ocasionalmente a ayudar a sus hermanas o ¡Cuñadas cuando va a haber una adición a la familia, y mientras tanto trabajan arduamente como maestras o en alguna otra vocación para hacer un hogar cómodo para uno o ambos padres!

Es hermoso, pero es un espectáculo triste cuando los padres fallecen y esta hermana solterona no es bienvenida en los hogares de ninguno de sus hermanos y hermanas casados. Ella es demasiado mayor para enseñar en la escuela. No puede disfrutar de la compañía y el afecto de los hijos de otros padres, por lo que su salud empeora y se encuentra entre los cuarenta y cinco y los sesenta años de edad, sentada en el consultorio de un médico con el corazón y la salud destrozados. Por supuesto, entonces ya es demasiado tarde, pero ella <span id="p158">[<sup><small>p. 158</small></sup>]</span> ve claramente que ella debería haberse casado como sus hermanos y hermanas, y luego todos juntos deberían haber cuidado del padre y de la madre; o que el hijo o hija en situación más favorable debería haber soportado la carga.

Precisamente el otro día vi a un hombre de cuarenta y siete años, infeliz y descontento. Sólo tiene una satisfacción en la vida: saber que ha sacrificado todo por sus padres. Cinco hermanos y hermanas están felizmente casados y tienen sus propios hijos, y ahora este soltero solitario comienza a volverse cínico y amargado. Está amargado con el mundo. Considera que cuidar de sus padres es un deber desagradable. Está decidido a salir adelante, pero su vida está prácticamente arruinada.

La obligación de cuidar a los padres es real y genuina, pero ¿quién va a cuidar al soltero o a la solterona? ¿No tienen derechos en esta situación? Los niños pueden ser egoístas, pero los padres también pueden volverse muy egoístas, y creo que todo padre es egoísta cuando monopoliza la vida de un hijo o una hija, haciéndole imposible casarse y vivir una vida normal. En los casos en que por alguna otra razón un hijo o una hija no se casa, les concedo que parece natural que esos hijos solteros vivan con sus padres y les hagan un hogar en su vejez. No tengo en mente este tipo de asociaciones voluntarias; No me refiero a tales casos, sino a aquellos en los que el hijo o la hija se ha negado definitivamente a casarse para cuidar de sus padres. Creo que eso es a la vez incorrecto y antinatural, y resulta en una tragedia en el futuro.

Incluso el Salvador, al ofrecer su vida en la cruz y contemplar a su madre, no suspendió su obra por el mundo, sino que llamó la atención de su discípulo Juan hacia su madre y le pidió que cuidara de ella. Continuó con la obra de su vida. Estoy dispuesto a reconocer que este cuidado de los padres puede ser nuestra obligación suprema además de vivir nuestras vidas, pero no puedo concebir que sea correcto permitir que la devoción excesivamente consciente a tal deber anule por completo el programa de vida de uno.

## El complejo familiar

Luego vemos esta hiperescrupulosidad en otras relaciones familiares. Tengo en mente a dos hermanas que intentan vivir juntas. A medida que pasa el tiempo, sus personalidades se van desarrollando y cada una tiene cada vez más deseos de vivir su propia vida; pero siempre tienen miedo de herir los sentimientos del otro. Se mantienen en problemas todo el tiempo porque uno de ellos no puede hacer nada sin intentar explicárselo al otro. Si siguieran adelante y vivieran sus vidas y superaran ese recelo de herir los sentimientos del otro, sería mucho mejor; pero son demasiado concienzudos y muy infelices. Tuve que sentarme y explicarles no hace mucho, cuando vinieron a mí con sus problemas, que si cada una de ellas se ocupara de sus asuntos, y fuera natural y normal, y no sintiera que tenía que vivir como la otros vivieran, dentro de un año serían bastante felices.

Sería bueno que todos nos diéramos cuenta de que cuando las personas de una misma familia intentan vivir juntas después de crecer, van en contra de la naturaleza. El plan de la Madre Naturaleza es dispersar las familias y así trabajar contra la endogamia. Parece querer una amplia distribución del germoplasma de la raza, y por eso se encarga de que la tarea de vivir juntos <span id="p159">[<sup><small>p. 159</small></sup>]</span> se vuelve cada vez más difícil a medida que envejecemos.

Todo lo que he dicho sobre la hiperescrupulosidad en la familia se aplica a los maridos y las esposas en sus esfuerzos diarios por llevarse bien. No veo a menudo casos de este tipo; pero ocasionalmente una esposa se vuelve demasiado consciente de sus deberes en el hogar además de los hijos. Otra cosa: deseo especialmente advertir a los padres que no se preocupen por no poder erradicar por completo los rasgos heredados de sus hijos. Recuerde que los hijos no heredan de sus padres sino _a través_ de sus padres, y que cuando hayan cumplido con su deber como padres de superar la herencia defectuosa en sus hijos, podrán dejar de preocuparse por ello. Que entren en el juego de la vida y adquieran allí esa experiencia que les exhortará a realizar esfuerzos personales para corregir esas debilidades inherentes. Los padres son responsables únicamente de cumplir con su deber; no pueden renovar a sus hijos diversificados; tienen que aceptarlos tal como nacen y aprovechar al máximo sus dotaciones hereditarias.

## El Complejo Misionero

Hace varios años tuve una misionera en la ciudad que estaba preocupada por sus perspectivas religiosas. Después de estudiarla durante varias semanas, me convencí de que se trataba de un caso de preocupación, pura y simplemente. Le dije que tendría que buscar otro tipo de religión. Fue un gran shock, no sólo escuchar que algo andaba mal en su religión, sino también que un médico le sugiriera que sus problemas físicos tenían sus raíces en su experiencia religiosa.

Le pedí que fuera a casa y reflexionara sobre el asunto; pero antes de que saliera de la oficina, le conté la historia de un muchacho débil mental que, cuando iba en su pony al molino para picar alimento, regresaba a casa con el saco de dos fanegas al hombro. Cuando le preguntaron por qué no puso el saco sobre el caballo y se sentó encima de él, arrugó la frente, se rascó la cabeza y dijo: «Bueno, creo que si el caballo está dispuesto a llevarme, debo llevarme». estar dispuesto a llevar la alimentación”. Intenté ilustrar a esta misionera que al buen Dios no le costaba más llevarla encima de sus cargas que debajo de ellas; Tenía que cargarlos a todos de todos modos. Regresó a los pocos días para decirme que mis esfuerzos habían tenido éxito, que mi historia había dado resultado, que realmente había encontrado una nueva religión, o más bien, como ella misma lo expresó, «no una nueva religión, sino una nuevo chapuzón en mi antigua religión». Había llegado a ver un nuevo significado en «Echad todas vuestras preocupaciones sobre Él, porque él tiene cuidado de vosotros», «Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar». Y ella se recuperó.

En estos momentos tengo entre manos un caso muy interesante; Supongo que lo llamarían un reformador profesional. Ha trabajado tan duro y tan continuamente, tratando de cambiar el mundo, tratando de lograr que todos hagan las cosas tal como él las hace, que se ha derrumbado, se ha hecho pedazos tratando de salvar el mundo. Ahora bien, estoy dispuesto a suscribir la idea de que cada ser humano debería intentar hacer del mundo un lugar mejor para vivir, pero creo que la tarea debería abordarse con cierto sentido de valores y proporciones. ¿Por qué deberíamos enfermarnos tratando de obligar a todos a hacer algo insignificante tal como lo hacemos nosotros? Sé que estoy pisando un terreno delicado, porque todos tenemos nuestros pasatiempos favoritos y no deseo pelear con ningún lector; pero insisto en que no es un gasto sabio de energía romper <span id="p160">[<sup><small>p. 160</small></sup>]</span> tu salud tratando de reformar el mundo. No tendrá éxito como reformador si está enfermo, de mal humor y es víctima de una preocupación crónica.

Si este negocio de elevación es tan bueno, haz que otras personas te acompañen. No seas tan egoísta como para pensar que eres el único que puede hacerlo. Comparte esta espléndida empresa con tus amigos y vecinos, y así salvarás tu propia salud y contribuirás a la edificación espiritual de tus amigos.

## Conciencia y asuntos amorosos

Hace varios años conocí a un hombre que había arruinado su vida al ceder a la tendencia a ser demasiado escrupuloso. Había sido un chico normal y corriente, y no fue hasta la adolescencia, cuando tenía unos catorce años, que esta tendencia a preocuparse, y a preocuparse concienzudamente, empezó a manifestarse en su experiencia.

Era tan concienzudo en sus trabajos de secundaria que estudiaba hasta las dos de la madrugada para tratar de ser absolutamente perfecto en sus lecciones, y luego se aplicaba a las actividades deportivas con el mismo ardor religioso. No se divirtió con ninguno de estos; Los juegos eran un deber para él, un deber severo de hacer lo mejor que podía; no lo mejor en el sentido ordinario, sino en un sentido religioso e hiperconcienzudo. En la universidad, este joven se derrumbó después del primer año. Se tomaba todo muy en serio, incluido él mismo. Después de su colapso en la universidad, sus padres lo enviaron al oeste, al rancho de un pariente, y en ese país una joven perdió el corazón, se enamoró de él y luego casi tuvo un segundo colapso. Su conciencia no le permitía enamorarse de esta chica, porque no gozaba de la mejor salud y no estaba preparado para casarse. Pero él se preocupaba por ella. Él sería eternamente responsable si algo le sucediera a la muchacha, si ella se desmoronara o se volviera loca por su amor hacia él; Entonces este joven realmente hizo lo mejor que pudo para volverse loco. Se puso histérico y durante meses estuvo casi ingobernable. Supongo que la única razón por la que no se volvió loco fue que no tenía esa tendencia en la familia. Lo que heredó fue la tendencia a la hiperconsciencia, no a la locura.

Tuvieron que sacarlo del rancho, por supuesto, y luego durante más de dos años estuvo deprimido y preocupado por lo que le pasaría a esta pobre niña. No podía escribirle; eso la animaría; y si él no escribía, ella podría volverse loca y entonces él sería el responsable. Después de dos años de cuidadosa planificación y arduo trabajo, logramos dirigir su mente por otros cauces, y se llevaba muy bien cuando en su sector de la ciudad comenzaron las reuniones de avivamiento; después de asistir a dos o tres de estas reuniones, con su atractivo emocional y su esfuerzo por avivar la conciencia, estaba todo conmovido una vez más. Decidió que sus sufrimientos se debían al hecho de que nunca se había convertido realmente, que nunca había estado bien con Dios. Una tarde escuchó un sermón sobre el texto: «Quien encubre sus pecados no prosperará». Se examinó a sí mismo y decidió que no había prosperado, e inmediatamente llegó a la conclusión de que había estado encubriendo sus pecados. Renunció a su puesto. Pasó semanas y semanas tratando de estar bien con Dios, hablando de sus pecados y confesándolos. Oró y oró y, por supuesto, sus padres volvieron a alarmarse. Intenté tranquilizarlos, pero una hermana, que estaba un poco en el mismo orden, empezó a <span id="p161">[<sup><small>p. 161</small></sup>]</span> se preocuparon por él, y toda la casa volvió a estar completamente alterada.

Esto continuó durante todo el invierno, la primavera y el verano; sólo se sintió aliviado mediante un esfuerzo paciente y llevándolo durante el verano a un campamento para niños, donde actuó como instructor en ciertas actividades y participó en recreaciones y excursiones. Regresó bastante bien en otoño y obtuvo un nuevo puesto; pero a las pocas semanas surgió una situación, muy común en los negocios, en la que se le pidió que se mantuviera quieto; era una especie de confidencia comercial, pero cuando le advirtieron que no dijera nada al respecto, le remordió la conciencia. ¿Podría ser algo malo? Si todo estuviera bien, ¿por qué se le habría de pedir que no revelara esos secretos? En Navidad se encontraba en problemas y su conciencia le obligó a dimitir de su cargo. Para abreviar la historia, hay una lista de veinticinco cargos que ocupó este hombre desde que tenía veinticinco años hasta los cuarenta.

¿Y ahora qué ha pasado? Comenzó a volverse más filosófico cuando se acercaba a los cuarenta y llegó a la conclusión de que había sido un tonto en este asunto de conciencia. Repasó su vida y decidió que la conciencia había sido un tirano, un esclavista, y que iba a ser libre de ella; pero en lugar de actuar según su filosofía, mantener los pies en la tierra y proceder de manera sensata y sensata, cayó al otro extremo. Decidió que la vida estaba destinada a ser vivida y disfrutada, y por eso durante seis u ocho meses se liberó para pasarla bien y se dedicó a todas las diversiones y entretenimientos cuestionables que antes había evitado; y cuando no logró obtener paz mental y consuelo de alma en esta vida, volvió a uno de sus períodos de depresión consciente, y esta vez tuvo verdaderos problemas. Sabía que había hecho mal; No hay dudas en su mente sobre el pecado de su experiencia reciente. En sus esfuerzos por reconciliarse con Dios, encontró la dificultad mental de que había hecho deliberadamente el mal, que había cometido el pecado imperdonable, etc. Fue necesario otro año de esfuerzo por parte de amigos, ministros y médicos para tratar de enderezarlo. Pero luego empezó a preocuparse por el hecho de que nunca se había casado, que no había cumplido con su deber para con el mundo, que nunca sería feliz ahora. No tenía esposa ni hijos que lo consolaran. Muy pronto sería un anciano.

Podría llenar un capítulo entero con la historia de este hombre y la forma en que destrozó su carrera, convirtiéndose en una molestia para sí mismo y para todos sus asociados. La principal preocupación de su anciana madre sigue siendo este niño tambaleante, desequilibrado e hiperconsciente. Afortunadamente, muy pocos de nosotros nacemos con una tendencia tan pronunciada al exceso de escrúpulos; y si lo tenemos en un grado leve, podemos superar fácilmente la desventaja.

Aprendamos, pues, a vivir con alegría y gracia; convirtámonos en expertos en tomarnos menos en serio a nosotros mismos. Dominemos el arte de vivir con nosotros mismos tal como somos y con el mundo tal como es, otorgando a la conciencia su lugar legítimo, pero reconociendo que la razón y el juicio tienen su papel que desempeñar al relegar a la conciencia a su legítima esfera de acción.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. — El complejo de inferioridad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/14">
          <span class="pr-2">XIV. — El sentimiento de insuficiencia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>