---
title: "XIV. — El sentimiento de insuficiencia"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. — El complejo de conciencia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/15">
          <span class="pr-2">XV. — Neurastenia y psicastenia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p162">[<sup><small>p. 162</small></sup>]</span>

Los seres HUMANOS nacen con muchísimos defectos, ligeras variaciones del promedio normal, que seguramente se harán evidentes a medida que crezcan. La gran mayoría de nosotros aprendemos a hacer tales ajustes que estas pequeñas desventajas, estas insignificantes desviaciones de lo normal, ya sea en la dotación mental o en el desarrollo físico, nunca nos causan muchos problemas. Pero en el caso de ciertos individuos muy sensibles, o de aquellos a quienes se les llama indebidamente la atención sobre estos defectos, de modo que se vuelven excesivamente conscientes de sí mismos, llega a desarrollarse un sentimiento crónico de insuficiencia.

Vemos a estas personas en todas partes y en todos los niveles de la sociedad. Algunos de ellos se consideran simplemente «un poco peculiares»; a otros se les denomina «genios extraños». Siempre son más o menos sensibles, generalmente solitarios y no se mezclan bien. A menudo se dedican en gran medida a ensoñar despiertos y se les considera, en general, bastante decentes, pero poco prácticos; a menos que se les brinde ayuda inteligente, están destinados a demostrar al menos fracasos parciales en la vida.

## El complejo de insuficiencia

El momento ideal para ayudar a este grupo de deficiencias leves a adaptarse a la vida es en sus primeros años, y especialmente durante el periodo de la adolescencia. Un pequeño esfuerzo dedicado a estos individuos en los años de la guardería produce muy buenos resultados. Después de la adolescencia resulta cada vez más difícil ayudarlos. Al principio de nuestro esfuerzo por ayudarlos, debemos aceptar el hecho de que los ajustes necesarios para superar este sentimiento paralizante de insuficiencia no ocurrirán por sí solos. Es una política peligrosa esperar que un niño supere esa tendencia con la edad. Con mayor frecuencia, el problema tiende a agravarse a medida que el niño o la niña crece, pasa por la adolescencia y llega a los veinte años. La lucha sólo se gana mediante una planificación cuidadosa, un pensamiento lógico y una actuación y reacción persistentes.

Este sentimiento de insuficiencia es especialmente propenso a desarrollarse cuando el niño va a la escuela y se ve obligado a competir con sus compañeros de juego. Pero la competencia es ineludible en la vida moderna. No podemos esperar evitar que nos comparen con nuestros compañeros mortales; y es esta competencia la que hace que nuestras deficiencias menores, particularmente las debilidades de la mente o del cuerpo, destaquen de manera prominente en nuestra propia conciencia. En algún momento de nuestras vidas, a todos nos han hecho sentir que somos deficientes, que no somos exactamente iguales a nuestros competidores. Ahora bien, cuando esta idea se aísla, cuando tiene que ver más particularmente con una dificultad o debilidad especial, puede llegar el tiempo a convertirse en un verdadero complejo de inferioridad. Hemos discutido esto en un capítulo anterior, pero nuestra intención aquí es abordar este sentimiento de insuficiencia tal como se manifiesta en sus formas más simples y hasta el momento en que se convierte en un verdadero complejo de inferioridad, o un complejo de miedo escénico o algo así. otro asunto psíquico grave.

<span id="p163">[<sup><small>p. 163</small></sup>]</span>

Supongo que el sentimiento de insuficiencia ante la presencia de determinadas situaciones o como consecuencia del fracaso en alguna prueba competitiva es la forma más común de malestar psíquico de la que es heredera la humanidad. Todos lo hemos tenido. No siempre podemos ser ganadores. En algún momento de la vida tenemos que aprender a ser buenos perdedores, y las víctimas de este sentimiento de insuficiencia, por regla general, son muy malos perdedores.

Si este sentimiento no es reconocido tempranamente y manejado apropiadamente por padres y maestros, es probable que se vuelva crónico y cause serios problemas en años posteriores. Cuando esto sucede, la víctima tiene suerte si cae en manos de algún psicólogo o médico que pueda enseñarle cómo escapar de las garras de este complejo de insuficiencia que se va formando gradualmente.

Semejante complejo nos lleva inevitablemente a mirar con mayor o menor temor todos los contactos sociales en los que se exhibirían nuestras deficiencias. De hecho, a medida que crecemos y este complejo de insuficiencia se desarrolla cada vez más, adquiere las proporciones de un complejo de miedo escénico. Nos encontramos víctimas de respiración acelerada, enrojecimiento de la cara, sudor frío, palpitaciones del corazón, debilidad de las rodillas e incluso mareos y náuseas. Muchos complejos de miedo escénico se han creado a partir de estos pequeños sentimientos de insuficiencia.

Un individuo así afligido buscará naturalmente alguna vía de escape. Cuando estos complejos de miedo comienzan a desarrollarse, tenemos que decidirnos a huir o luchar. El miedo, tarde o temprano, se convierte en nuestro amo a menos que lo dominemos; A menos que luchemos contra él de manera inteligente y exitosa, con el tiempo el miedo nos inducirá a huir. Buscaremos evitar toda situación en la que nuestras deficiencias o carencias puedan hacerse manifiestas.

## Origen del complejo de insuficiencia

Los métodos mediante los cuales tratamos de evitar las vergüenzas y los arrepentimientos relacionados con nuestro complejo de insuficiencia se denominan reacciones de defensa. La mayoría de quienes sufren este sentimiento de insuficiencia pasan gran parte de sus vidas en la vacilación común entre huir y luchar. A veces intentan dominar esta tendencia; en otras ocasiones huyen cobardemente del campo de batalla.

Al estudiar el complejo de insuficiencia, debemos recordar que nacemos en este mundo bastante indefensos. Las cosas que los adultos hacen sin pensar, las actividades comunes que se han convertido en acciones puramente reflejas, son empresas tremendas para el niño pequeño. Laboriosamente, durante los primeros meses de vida, debe luchar mediante el método experimental de prueba y error, recibiendo instrucción de sus padres e imitando a sus mayores hasta que poco a poco adquiere la capacidad de hacer bastante bien la mayoría de las cosas que un se supone que debe hacer el ser humano; pero todo individuo está inevitablemente condenado a tener alguna deficiencia en alguna fase de su pensamiento y acción en comparación con el ser humano promedio, y esto constituye una fuente perfectamente natural y siempre presente de ese estado de autoconciencia que todo ser humano en desarrollo debe necesariamente superar. y que, en ciertos individuos sensibles y susceptibles, tiende a evolucionar hacia un complejo de insuficiencia.

Hay muchas deficiencias y enfermedades físicas, pequeñas pero definidas, que pueden resultar ser el punto de partida de este sentimiento de insuficiencia, como la corea (danza de San Vito), <span id="p164">[<sup><small> pág. 164</small></sup>]</span> enfermedad en la infancia por reumatismo, que impide la actividad física normal, o parálisis parcial después de una parálisis infantil. No importa lo que sea, ya sea bocio, granos o cualquier otro trastorno de la piel, dientes irregulares, tendencia a la obesidad o a la demacración, cualquier simple condición física puede resultar ser el punto de partida de esta autoconciencia de ser diferente de la media. marcha de la humanidad.

Uno de los casos más desafortunados de este tipo que he visto comenzó cuando el niño tuvo que usar anteojos (debido a un problema ocular causado por el sarampión) cuando sólo tenía ocho años. Sucedió que ningún otro niño o niña en su habitación en la escuela usaba anteojos, y las burlas que resultaron casi arruinaron su vida. Los defectos del habla son aún más frecuentemente el punto de partida de este sentimiento de relativa insuficiencia. La tartamudez o la tartamudez, si no se controla, es una causa muy común de pérdida temprana de la confianza en uno mismo. La posición social de los padres puede ser una causa de este sentimiento de insuficiencia, especialmente si uno intenta mezclarse con otros niños que pertenecen a un grupo cuyos padres están social y financieramente en mejor situación. En este asunto influyen la raza, la nacionalidad e incluso el sonido del nombre, así como la ropa que usan los niños, sobre todo si se les exige vestir de manera un poco diferente a los demás niños de su grupo social. Más adelante en la vida, nuestra propia posición social y financiera, así como nuestra educación, tienen mucho que ver con agravar o ayudar a superar este sentimiento de insuficiencia.

Pero creo que, aparte de todas las causas hereditarias y ambientales, la culpa es especialmente de la actitud imprudente de los padres y posiblemente de los profesores. Los padres deben tener mucho cuidado al criticar y ridiculizar a niños sensibles que ya tienen la sensación de que no son tan buenos como el promedio de sus asociados. A este sentimiento de insuficiencia, así como al complejo de inferioridad, contribuyen en gran medida los duros métodos de disciplina familiar y las actitudes dominantes y arrasadoras por parte de los padres, que sirven eficazmente para quebrantar la voluntad y más tarde conducen a la desastrosa situación. Práctica de sobresupresión de las emociones.

Como se destacó en el capítulo sobre el complejo de inferioridad, asignar a los niños tareas que no están capacitados para ejecutar con éxito es un error muy grave. Con demasiada frecuencia, los padres y los profesores son culpables de hacer esto. Si se da a un niño algo que hacer que el sentido común debería enseñarnos que no puede hacer, el fracaso es inevitable; cada fracaso es una piedra más puesta en la construcción de esta prisión del complejo de insuficiencia o inferioridad.

Todas las personas normales tienen este sentimiento de insuficiencia (tienen períodos de depresión o lo que podríamos llamar «tristeza» de vez en cuando), pero es un asunto transitorio. Rápidamente lo superamos y seguimos con nuestro camino normal; pero en ciertos tipos de niños tímidos, reticentes y sensibles, como resultado de la acumulación gradual de la autoconciencia sobre este punto, o como resultado de alguna situación espectacular, este estado de ánimo se convierte en un hábito que se asienta en ellos. atormentarlos.

Muchas veces el complejo de insuficiencia parece cristalizar primero en torno a alguna ocasión de naturaleza social, como cuando a uno en una etapa temprana de su vida le pidieron que conociera a algunas personas muy ricas o que hiciera una visita a la mansión de un ciudadano prominente; durante esta experiencia se desarrollaron todos los sentimientos físicos del miedo escénico y tal combinación de <span id="p165">[<sup><small>p. 165</small></sup>]</span> ocurrieron reacciones físicas que dejaron una impresión indeleble en la mente y la memoria.

Recuerdo el caso de un hombre que luchó contra este sentimiento en su adolescencia, pero nunca entró realmente en pánico hasta después de terminar la escuela secundaria y estar en el negocio. Una noche, en un banquete, de repente lo llamaron para pronunciar un discurso. Su estado de ánimo era más que pánico; lo invadió el terror. Murmuró algunas palabras, casi ininteligibles e inaudibles, y se sentó, enrojecido excesivamente y empapado de sudor. A partir de ese momento, durante casi diez años, su vida quedó prácticamente arruinada. Le invadió la convicción de que iba a fracasar en su carrera; No sirvio; Había luchado durante sus primeros años, pero ahora sabía que era un fracaso. Fue necesaria una gran paciencia y una enseñanza minuciosa por parte de sus asesores médicos para evitar que arrojara la esponja y abandonara a su familia. A veces parecía que estaba condenado a convertirse ni más ni menos que en un vagabundo educado, un inteligente inútil; logró recomponerse y poco a poco fue superando la dificultad; pero no hace mucho me dijo que incluso ahora, cuando va a un banquete o se sienta a la mesa con alguien que no sea su propia familia, le invade el impulso de levantarse y huir. El recuerdo de esta experiencia todavía lo atenaza.

## Reacciones de defensa peligrosas

Ahora bien, ¿qué vamos a hacer con estos casos? He encontrado muy útil, especialmente en la adolescencia, después de explicar completamente la situación a estos jóvenes, investigar cuidadosamente sus diversas actividades y encontrar algo que puedan hacer bastante bien, y luego fomentar el desarrollo de este talento para que se desarrolle. Dales la oportunidad de lucirse un poco. Nos da al menos un tema de conversación para convencerlos de que no son inferiores en todos los aspectos. Es un buen punto de partida en nuestro esfuerzo por ayudarlos a adoptar un punto de vista nuevo o cambiado.

Por supuesto, existe el peligro de que, como reacción de defensa y en su esfuerzo por superar la tendencia hacia un complejo de inferioridad, puedan desarrollar un complejo de superioridad. Sus cabezas pueden hincharse con el sentimiento de superioridad y pueden desarrollar tal exaltación del ego que se conviertan en persona non grata con sus asociados. Pueden convertirse en «listos» y en una molestia incluso para sus propias familias. Y si el estado mental del «inteligente Aleck» progresa demasiado, podemos desarrollar un estado mental paranoico. Si bien se dedica un capítulo posterior a la paranoia, aquí sería conveniente explicar que el estado paranoico es esencialmente un estado mental gemelo. Dos ideas son recíprocas en su producción, y son: (1) la ilusión de grandeza, el sentimiento de gran superioridad en alguna dirección particular, y (2) la idea de persecución, la noción de que otras personas nos están atropellando, ridiculizando. nosotros, incluso hasta el punto de una persecución sistemática.

Así, ciertos tipos de individuos egoístas, cuando tienen este sentimiento de insuficiencia, en lugar de afrontar los hechos y hacer ajustes a los mismos, prefieren ir al otro extremo, desarrollando una reacción defensiva de justa indignación basada en los celos y el odio hacia sus superiores; y esta construcción de un complejo de superioridad ficticio a través de una reacción de defensa conduce peligrosamente cerca del límite del estado paranoico. Puede terminar en que el individuo adquiera una verdadera paranoia y el complejo Dios-hombre o superhombre. Afortunadamente, <span id="p166">[<sup><small>p. 166</small></sup>]</span> algunos de estos estados paranoides son transitorios y curables. He observado que sólo aquellos que tienen una herencia muy mala hacia las locuras se ven gravemente afectados por la verdadera paranoia. En el caso del individuo promedio cuya historia familiar está libre de locura, esta tendencia permanece en el dominio de las neurosis, aunque puede continuar torturándolo como un complejo de insuficiencia o incluso como un complejo de inferioridad en toda regla.

## Huyendo de la realidad

Algunos enfermos del complejo de insuficiencia desarrollan una neurosis de ansiedad o alguna otra dolencia nerviosa que los convierte en semiinválidos, y así establecen una coartada para mantenerse alejados de todas las situaciones en las que habría que comparar su equipamiento físico o mental con el de sus compañeros. sus compañeros supuestamente más afortunados. De todas las reacciones de defensa que pertenecen a este grupo, la histeria es la más satisfactoria. La histeria les permitirá escapar de cualquier obligación social proporcionándoles un ajuste adecuado en el momento adecuado, y no hay límite para la gravedad de estos ataques. La utilización de la histeria como reacción de defensa para eludir la responsabilidad en presencia de insuficiencia se comprenderá mejor después de leer el capítulo sobre la histeria.

Otro método muy común para intentar escapar de este sentimiento de insuficiencia es el que los psicólogos denominan «la huida de la realidad». Las personas afligidas por este sentimiento se convierten en el tipo de soñadores que cumplen deseos. Regresan a la guardería, llevan una vida de fantasía y simplemente se niegan a pensar en las exigencias de una vida competitiva. Consienten a la mente en una actitud de entretener y contemplar nada más serio y práctico que los cuentos de hadas, y no le permiten dedicarse a ninguna tarea más difícil que la construcción de castillos en el aire. Así como ciertos tipos predispuestos de estas víctimas del complejo de insuficiencia caen en la paranoia, otro grupo se entrega a esta reacción defensiva de «huida de la realidad» y puede convertirse en personalidades tan confinadas y encerradas que llegan al límite de la demencia præcox. clase. Una vez más me apresuro a decir que, según mi experiencia, estos sentimientos de insuficiencia no conducen más allá de las llamadas neurosis como reacción de defensa, excepto en aquellos casos en los que existe una tendencia nerviosa hereditaria muy grave.

Parecería que nuestra evolución social está superando el desarrollo cerebral y la evolución psicológica. Nuestro estatus social más recientemente adquirido y nuestros niveles de vida civilizados más recientemente adquiridos están ciertamente muy por delante del desarrollo básico del ser humano promedio. El subconsciente del individuo medio parece haber evolucionado poco más allá de la fase de salvajismo primitivo. En lo que respecta al subconsciente, el hombre es un animal de juego y de lucha, pero no un animal de trabajo. La aplicación diaria al trabajo, el empleo estable, es algo bastante nuevo para la raza humana. El subconsciente sólo está interesado en realizar el trabajo suficiente para suministrar el alimento necesario para el sustento del individuo. El aguijón de la ambición, el estímulo de la conciencia y el látigo del deber impulsan a las razas modernas a un ritmo vivo en sus esfuerzos por adquirir las necesidades y lujos de la civilización actual; pero el subconsciente está más interesado en la relativa tranquilidad y la aventura emocionante, en esa relativa inactividad que caracteriza al soñador, <span id="p167">[<sup><small>p. 167</small></sup>]</span> el cazador y el explorador.

Y así encontramos, cuando enfrentamos las realidades de la vida moderna en tierras civilizadas, que el subconsciente siempre está buscando alguna excusa que sirva como coartada para retirarse elegantemente de la escena de la agitación a la relativa tranquilidad de la vida protegida del mundo. nervioso semi-inválido. El subconsciente es un evasivo crónico cuando se trata de cumplir con las responsabilidades de la vida moderna; busca constantemente, a través de sentimientos nerviosos y diversos síntomas físicos de origen nervioso, brindarnos una excusa para huir de la realidad y regresar a la vida de la fantasía, los cuentos de hadas y los ensueños. Así, en los grupos más serios, a menudo encontramos que el individuo inadecuado simplemente se rinde, se queda en el trabajo, se considera un fracaso y se niega a tomar cualquier interés serio en la vida. Este es el tipo que tiene tendencia, cuando la herencia nerviosa es muy mala, a caer en la melancolía o a convertirse en un miembro vitalicio del antiguo orden de los hipocondríacos crónicos y confirmados.

## Ilustraciones del complejo de insuficiencia

Una mujer casada, de cuarenta y cinco años, es llevada por su marido, un profesional, que se queja de que ella «simplemente no sirve», que «siempre está enferma», que él «nunca podrá depender de ella». ”, que si no es una cosa es otra. No puede entretener socialmente; no puede viajar durante las vacaciones; ella se ha negado rotundamente a tener hijos porque no es lo suficientemente fuerte (no puede soportar la idea de la responsabilidad de criar hijos), y así sigue su lista de detalles. Nos entrega a la mujer. «Por el amor de Dios, doctor, haga algo por ella. No puedo soportarlo mucho más».

El examen de esta mujer muestra que se encuentra en muy buenas condiciones físicas. Su historia revela que no sufre ataques de histeria muy a menudo, sólo cuando la presionan mucho para que haga algo que ha decidido absolutamente que no puede o no quiere hacer. Esta es la imagen que tenemos: una mujer que elude la menor responsabilidad, que teme emprender la tarea más pequeña; que simplemente vive, come, bebe, duerme, a veces se levanta por la mañana, pero la mitad del tiempo permanece en cama hasta el mediodía. Cuando pierde a una criada es una tragedia, porque si tiene que elegir entre dos o más no decide con cuál quedarse. Se siente absolutamente aprensiva por todo, pero la enfermedad no es lo suficientemente grave como para diagnosticarla como una neurosis de ansiedad. A veces está deprimida, pero no nos apetece llamar melancolía a su problema. Se entrega a descontroles emocionales varias veces al año, pero no con la suficiente frecuencia como para que la llamen histeria. Tiene ligeras delirios sobre su marido y su abandono hacia ella y su posible cariño por otras mujeres, pero no lo suficiente como para ser llamada paranoia. Tiene mucha fatiga, pero este síntoma no es lo suficientemente marcado como para justificar un diagnóstico de psicastenia o neurastenia. Y aquí estamos. ¿Qué diremos que le pasa? Ella anhela un nombre para su problema. Incluso a su marido le gustaría saber exactamente qué es y por eso tenemos que hacer un diagnóstico. Lo llamamos inadaptación o complejo de insuficiencia.

Al citar casos de capítulo tras capítulo de este libro, hablo constantemente de cómo personas han logrado curarse de trastornos nerviosos; cómo tienen <span id="p168">[<sup><small>p. 168</small></sup>]</span> logró escapar de las garras del subconsciente; pero, para ser justos, debo admitir de vez en cuando que muchas de estas personas nerviosas no se recuperan, es decir, no de inmediato. No están dispuestos a seguir instrucciones; no están dispuestos a pagar el precio; no están dispuestos a hacer el esfuerzo y mantener esa lucha que es esencial para la victoria. No me gusta dejar constancia del hecho de que sólo aproximadamente la mitad de estas personas, cuando son estudiadas y diagnosticadas, cooperarán lo suficiente para salir de su esclavitud nerviosa. Aproximadamente la mitad de estos enfermos neuróticos no están dispuestos a hacer el esfuerzo. Se sientan, como si dijeran: «Soy de Missouri. No creo que puedas curarme, pero si puedes, adelante. Estoy dispuesto.» Por supuesto, el médico puede hacer muy poco por estos pacientes; tienen que encontrar su propia cura; y todo lo que podemos hacer es pasar a estas personas al siguiente médico, al osteópata, al quiropráctico, a las sectas de ciencia mental, etc. Sin embargo, estos pacientes podrían mejorar con la misma seguridad que aquellos que logran llegar a la victoria.

Recuerdo a un actor que vino a verme hace varios años. Contó que nunca se había sentido bien desde los quince años. Estaba más o menos deprimido, pero no hasta el punto de la melancolía. Tenía períodos de fatiga, pero difícilmente se trataba de neurastenia; a veces se ponía casi histérico, cuando le invadía el miedo de participar en una representación teatral, cuando sentía que estaba enfermo y que debía estar en casa, en cama, con un médico y una enfermera especializada. Sin embargo, a lo largo de los años había logrado ganarse la vida con su profesión escénica.

Después de dos o tres semanas de observación fue necesario hacer un diagnóstico del sentimiento de insuficiencia o, como a veces lo llamamos abreviadamente, de inadaptación, aunque este término, en su sentido estricto, se utiliza para abarcar un grupo un poco diferente de personas. casos. Me alegra dejar constancia de que este hombre, que tenía entre treinta y cinco y cuarenta años en el momento en que fue sometido a observación, decidió recomponerse y dominar este complejo de travesuras, y ha tenido más o menos éxito. Eso fue hace diez años. Lo vi hace poco y, aunque está lejos de ser perfecto (al menos eso lo juzgaría por mi conversación con su esposa), ha mejorado mucho. Ya no tiene que seguirlo al teatro todas las noches para asegurarse de que continúe, en lugar de llamar a un médico o ir corriendo al hospital. La mejora ha sido lenta, pero prácticamente ha tomado posesión de sí mismo. Respondió desde el principio a mi programa de explicarle cuidadosa y completamente cuál era el problema y cómo se originaba, y de aplicarle un tratamiento correctivo, punto por punto. Temprano comprendió la idea de que tenía que curarse a sí mismo; que toda la ayuda que podía esperar recibir de mí era guía, dirección, instrucción e inspiración.

El verdadero problema que tenemos con muchos de estos casos es que esperan que el médico los cure. ¿Por qué no? Los médicos curan otras dolencias humanas, o al menos administran remedios y provocan un cambio de condiciones que resulta en la recuperación. Pero estas personas no reconocen el hecho de que padecen un trastorno mental y nervioso y no una enfermedad. Si tuvieran una enfermedad, podríamos esperar encontrar un remedio, pero simplemente tienen una distorsión, una perversión, un enredo de sus pensamientos y reacciones emocionales. Nuestra mayor dificultad con estos casos nerviosos es lograr que lleguen al punto en que se den cuenta de que ellos mismos deben encontrar la cura.

<span id="p169">[<sup><small>p. 169</small></sup>]</span>

## Esquivando las realidades de la vida

Justo ahora tengo entre manos un caso patético: una mujer que ha cumplido cuarenta y tres años, es graduada universitaria y lleva casada diecisiete años. Tiene dos hijos espléndidos, un niño de unos cinco años y una niña de diez. Está pasando por su séptima crisis; es decir, lo que ella llama ruptura; No consideraría sus ataques, si han sido como el actual, como crisis nerviosas; son simplemente períodos de absoluto desaliento con considerable depresión. Son reacciones de defensa de su parte en un esfuerzo por escapar por completo de las responsabilidades de la vida, de dirigir un hogar, de criar hijos, de reunirse con vecinos, de afrontar todas las vicisitudes de vivir en esta época moderna y extenuante. Es cierto que estaba un poco debilitada físicamente por la falta de apetito y por no alimentarse lo suficiente; pero en tres semanas esto se corrigió sometiéndola a una dieta de leche y jugo de naranja, de modo que su peso volvió a la normalidad. Entonces le dijimos que, al poder físicamente enfrentarse al mundo, debía hacerlo. Durante tres semanas luchó enérgicamente con nuestro diagnóstico de que su condición era un complejo de insuficiencia y que se entregaba a estos ataques acentuados y exagerados como una forma de escapar de las realidades de la vida. Finalmente, una mañana levantó las manos y dijo: «Doctor, tiene razón. Soy un cobarde. Soy un desertor. Tiene toda la razón. Estoy armando todo este alboroto para alejarme de todo el asunto. Estoy intentando huir de la realidad, tal como has dicho. Ahora, confesaré todo el asunto. ¿Qué quiere que haga?»

No hace falta decir que empezó a obtener resultados a partir de ese día. Después de otras tres semanas volvió al trabajo, atendiendo a sus hijos y supervisando su hogar; Si bien no estaba completamente recuperada ni completamente feliz, estaba en el camino hacia el dominio de sí misma. Tenemos alguna esperanza de brindarle a esta mujer ayuda permanente. Ella no sólo ha descansado de sus problemas; ella no está simplemente volviendo a la misma experiencia de la misma manera anterior; tiene un nuevo punto de vista de sí misma, de la vida y de sus responsabilidades. Ella sabe la verdad sobre sí misma. Con un poco de entrenamiento y algunas lecturas constructivas, podemos esperar lograr una condición en la que esta mujer nunca vuelva a sufrir otra de estas llamadas crisis nerviosas. He tenido algunas conferencias con su marido, y vamos a ver que ciertas cosas en la vida que tal vez sean demasiado para ella, en vista de sus deficiencias constitucionales, se regulen de manera que no tengamos que pedirle que enfrente lo imposible.

Uno de los casos más interesantes de complejo de insuficiencia que he conocido se produjo recientemente: una mujer de veinticuatro años que, aunque más o menos nerviosa en su adolescencia, logró terminar la escuela secundaria y dos años de universidad. Sus notas eran pasables, pero todo le resultaba difícil. Adquirió fama de ser un poco peculiar, algo nerviosa, pero en general una joven normal y corriente. Nunca confesó los muchos temores que tenía, las fobias, la ansiedad por todo lo que emprendía. Todos estos temores los guardó enteramente para ella misma. Se enamoró de un joven profesional y parecían estar enamorados el uno del otro. El matrimonio se celebró y ella partió a Michigan para unir su vida a la de su marido en la localidad donde éste se encontraba en el ejercicio de su profesión. Pero amueblar una casa que el marido había planeado y construido antes de casarse resultó ser una tarea seria para ella. Ella se volvió indecisa. Le resultó difícil decidirse.

<span id="p170">[<sup><small>p. 170</small></sup>]</span>

Comenzó a evitar los contactos sociales. Durante todo el tiempo, por supuesto, mantuvo en secreto el miedo de toda su vida a enfrentar la realidad, su temor a enfrentar las condiciones reales. Y así, al final del primer año de vida matrimonial, aparentemente se desplomó; acaba de explotar; Se fue a la cama, se negó a levantar la mano sobre la gestión del hogar y fue llevada a un sanatorio. Más de un año en el sanatorio bajo el tratamiento de reposo mostró pocos avances. Hasta donde puedo juzgar, el diagnóstico debe haber sido neurastenia a la antigua usanza, agotamiento nervioso, fatiga cerebral, y ciertamente ella tenía todas las características de tal condición. Finalmente se cansó de estar en la cama y le imploró a su marido que la llevara a casa; Fue en esta etapa que la vi por primera vez. Su apariencia general estaba completamente destartalada y parecía haber perdido todo interés en vivir. Sufría un caso exaltado de hastío, por decir lo menos.

El estudio del caso de esta joven demostró que ella también pertenecía al grupo del complejo de insuficiencia. Sufría el estallido acumulado de años y años de supresión continua del sentimiento de insuficiencia. Es cierto que en ciertos momentos estuvo más o menos melancólica y deprimida. En otras ocasiones, sobre todo después de sus «ataques», estaba más o menos histérica. Nunca tuvo delirios, aunque en dos o tres ocasiones intentó suicidarse; pero siempre lo intentaba mediante algún procedimiento sencillo que no dejara marcas desfigurantes en caso de fracasar, y se esforzaba en que hubiera mucha gente alrededor para acudir al rescate. Desde entonces me ha confesado que duda de que alguna vez haya intentado seriamente suicidarse. Si bien dijo que deseaba estar fuera del camino, tuvo muchas oportunidades de saltar de edificios altos y tomar veneno, pero no hizo ninguna de las dos cosas.

Nuevamente vemos lo que hará el subconsciente. Hará cualquier cosa con tal de promover una conspiración para escapar de las realidades de la vida y volver a algo que se acerque a la vida fácil e inactiva de los días de fantasía de la guardería.

Esta mujer se recuperó rápida y completamente, una de las más notables que jamás haya visto. Sus padres, amigos y marido difícilmente pudieron reconocerla. Pareció desarrollar otra personalidad y convertirse en una mujer diferente. Ahora tiene una gran hambre de actividad, tiene apetito por afrontar condiciones reales y resolver problemas genuinos. No le teme a las dificultades. Ella los aborda con sensatez, sensatez y perseverancia. No puedo evitar detenerme a preguntarme cuánto podrían haber hecho los padres para evitar este problema si hubieran mantenido con ella relaciones tales que la hubieran alentado a contarles sus problemas a medida que crecía; así habrían estado en condiciones de ayudarla a disipar sus recelos en lugar de permitir que se acumularan hasta llegar al punto de explosión y producir tanto dolor.

La verdadera cura para todas estas personas nerviosas es la prevención del problema mediante una formación adecuada en la guardería. La gran mayoría de las neurosis podrían «cortarse de raíz» durante los días de cuna. Los demás enfermos podrían volverse prácticamente inmunes a futuros ataques antes de llegar a la adolescencia.

¿Qué podemos hacer al respecto?

Para cerrar este capítulo, no puedo hacer nada mejor que citar un resumen conciso de los métodos de tratamiento de este grupo de trastornos sugeridos recientemente por el Dr. Meyer Solomon, quien dice:

<span id="p171">[<sup><small>p. 171</small></sup>]</span>

> Hay mucho que aprender del estudio de las causas y resultados del sentimiento de insuficiencia. Debería enseñarnos la necesidad del sentido común y la práctica del pensamiento lógico y crítico. Debemos evitar estados de autoconciencia en los que nos convertimos en el centro del universo y nos volvemos demasiado vigilantes y desconfiados del significado del comportamiento y las intenciones de los demás, siempre alerta para incorporar sucesos remotos y distantes a su posible relación con nuestra vida. vidas personales, intereses, deseos y miedos, con distorsión y proyección.
> 
> Debería mostrarnos lo nocivo que es preocuparnos por lo no esencial de la vida, como la competencia innecesaria con nuestros vecinos. Deberíamos ver claramente la necesidad de evitar los celos y la envidia.
> 
> Tampoco debemos pedir lo irrazonable y lo imposible. Debemos estar dispuestos a trabajar y planificar en lugar de simplemente desear mejoras y éxito. «Si los deseos fueran caballos, los mendigos montarían.»
> 
> El aislamiento y la reclusión persistentes, no con el objetivo de realizar un trabajo concentrado, sino para evitar posibles situaciones indeseables y posibles competencias, son ciertamente formas insalubres y perjudiciales de afrontar la vida.
> 
> Los sentimientos de insuficiencia, insuficiencia, incompetencia, incapacidad, inseguridad, incertidumbre, fracaso o inferioridad deben superarse mediante esfuerzos bien dirigidos para mejorar nuestras condiciones lo mejor que podamos según las circunstancias. Debemos estar dispuestos a lograrlo gradualmente mediante el pensamiento y la acción persistentes, mientras estamos preparados para un posible fracaso o un éxito parcial.
> 
> Ninguno de nosotros debería exigirse la perfección. No deberíamos sorprendernos al descubrir errores, defectos o imperfecciones en nosotros mismos, en otras personas, instituciones o cosas.
> 
> Es evidente la necesidad de aficiones, con intereses cada vez más amplios y una gran variedad de contactos humanos.
> 
> Al superar los defectos o desventajas, debemos evitar el extremismo de la sobrecompensación con excesiva afirmación de la personalidad, el exceso de agresividad, la crueldad, la falta de escrúpulos, la jactancia y cosas por el estilo.
> 
> Un cierto grado de sentimiento de insuficiencia e inferioridad (en el sentido de autoconocimiento y autorrealización de nuestras limitaciones y de nuestras capacidades) es absolutamente necesario y saludable. De hecho, es difícil vivir, trabajar o jugar con personas con un sentimiento de superioridad, un ego y una autoestima exagerados. Las grandes mentes y las grandes almas conocen suficientemente sus imperfecciones, de modo que, a pesar de la medida del reconocimiento, la riqueza o el poder alcanzado o los elogios o aplausos de la multitud y los adoradores habituales de los héroes, permanecen intactos y, además, saben de qué son. realmente hecho. Es este sentimiento de relativa incompetencia y de percepción adecuada de las propias capacidades y fortalezas lo que hace que los esfuerzos por mejorar cada vez más sean cada vez mayores.

Una cosa es segura: el cambio de clima, irse de casa, dejar el trabajo, no van a conseguir nada. No existe un camino real ni una vía fácil para escapar de este tipo de acoso.

La razón básica de este sentimiento de insuficiencia (aparte de la tendencia hereditaria y la educación temprana imprudente) es una cobardía moral subconsciente; y hay que ayudar a estas personas a reconocer que han desarrollado una neurosis simplemente como coartada, como excusa para no hacer algo que no quieren hacer, o que temen hacer, o que, debido a su insuficiencia, complejo, les da vergüenza hacerlo.

Por supuesto, hay un motivo secundario en algunas de estas reacciones de defensa, especialmente cuando se les permite progresar hasta el punto de la histeria; el paciente se entrega a todo este furor para conseguir una simpatía que, según cree, de otro modo no conseguiría recibir. En otras palabras, ser consciente del sentimiento de insuficiencia, rayando incluso en el complejo de inferioridad, y no elegir admitirlo, y no estar dispuesto a permitirse una exhibición que podría interpretarse como una huida del deber o una caída en el cumplimiento. En el trabajo, estos pacientes se venden a sí mismos la idea de que sería mejor tener algún tipo de ataque, enfermarse y <span id="p172">[<sup><small>p. 172</small></sup>]</span> así, de manera más o menos honorable, ser excusados de afrontar una tarea desagradable, y al mismo tiempo recibir los amables cuidados y la simpatía que tanto anhelan de sus manos. de sus familiares y seres queridos.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. — El complejo de conciencia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/15">
          <span class="pr-2">XV. — Neurastenia y psicastenia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>