---
title: "XV. — Neurastenia y Psicastenia"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. — El sentimiento de insuficiencia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/16">
          <span class="pr-2">XVI. — El sentimiento de realidad: transferencia y proyección</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p173">[<sup><small>p. 173</small></sup>]</span>

Estoy cada vez más convencido de que el término neurastenia, que se utiliza tan generalmente para designar todo tipo de nerviosismo, debería limitarse a aquellas condiciones de agotamiento nervioso, fatiga cerebral y fatiga, que son más o menos el resultado de una actividad física real. condiciones tales como el exceso de trabajo y otras formas de estrés y tensión prolongados.

No debemos pasar por alto el hecho de que realmente podemos formar un _complejo de fatiga_; que, como resultado del exceso de trabajo, la tensión muscular prolongada y tal vez ciertas deficiencias en las secreciones de las glándulas sin conductos, podemos provocar condiciones de fatiga crónica que causarán tal impresión en la conciencia que con el tiempo el sistema nervioso simpático se debilitará. capaz de provocar todos los síntomas de fatiga como resultado de una reacción habitual. En este sentido, la fatiga llega a ser realmente una obsesión, y tal vez sea correcto designar a estos pacientes como pertenecientes al tipo o grupo neurasténico.

## El complejo de fatiga

Tengo presente ahora el caso de una mujer de unos cuarenta años, esposa de un profesional, que ha desarrollado este tipo de fatiga. Sin duda tiene complejo de fatiga. Está orgánicamente sana y físicamente en perfectas condiciones.

No se trata de psicastenia (fatiga de la niñez o la adolescencia), ya que esta mujer estuvo bien hasta casi los treinta años, cuando tuvo su primera crisis nerviosa. Había alguna base para este colapso; había exceso de trabajo y también preocupación: estrés y tensión prolongados. Se recuperó normalmente de la crisis, pero nunca se recuperó de la fatiga. Lo ha tenido desde ese día hasta ahora. Después de este ataque, tuvo tres o cuatro episodios de lo que se diagnosticó como agotamiento nervioso, pero hasta donde puedo ver, no fueron más que exacerbaciones de este legado de fatiga crónica que ha seguido maldiciéndola durante casi dos décadas.

Durante siete años de semiinvalididad, nunca cruzó la habitación sin ayuda. Antes de intentar hacerla caminar, le dieron una cura de reposo y la hartaron hasta que ganó peso de unas noventa libras a ciento cuarenta libras. Se le dieron explicaciones que aparentemente aceptó. Toda la experiencia fue analizada y reanalizada, trazada y recorrida para ella. La iniciamos con una enfermera capacitada para caminar. Mediante un régimen persistente y con el apoyo de la enfermera pudimos lograr que caminara cuatro cuadras, pero la enfermera tenía que ir inmediatamente detrás de ella o ella se sentaba en el bordillo o entraba a la primera casa para descansar en el porche. Ha conducido un automóvil durante cien millas, pero no hará absolutamente ninguna de estas cosas si la dejan sola. Como dice su enfermera: «Si la dejan sola, inmediatamente se pone en cuclillas».

No he perdido la esperanza de que esta mujer se cure de su complejo de fatiga, pero debo confesar que ninguno de los métodos empleados hasta ahora la ha salvado. Si hubiéramos <span id="p174">[<sup><small>p. 174</small></sup>]</span> mantenido supervisión sobre ella durante períodos más prolongados, supongo que se habría curado; pero cuesta dinero mantener a los médicos y enfermeras capacitadas en el trabajo, de modo que cuando mejora un poco, tanto ella como su marido sienten que debería estar lo suficientemente bien como para continuar con sus asuntos y se va a casa; luego, al cabo de seis meses, vuelve a sentarse en un sillón o en un colchón blando. Lo único que puede obtener de ella cuando la insta a hacer esfuerzos físicos para hacer cosas e ir a lugares es: «Pero, doctor, usted no comprende lo cansada que estoy. Estoy completamente agotada. Quiero hacer estas cosas, pero simplemente estoy agotada. Simplemente, no puedo hacerlo.»

Esta paciente no sólo se curaría permanentemente si pudiera permanecer bajo supervisión por más tiempo, sino que probablemente también se curaría si se la obligara a actuar para ganarse la vida. Sus padres acomodados la cuidaron bien antes de casarse, y su esposo ha satisfecho todas sus necesidades durante todos estos años; por eso no se ve obligada a mover un dedo para satisfacer sus necesidades físicas. Bajo supervisión, hará el esfuerzo necesario para demostrar, incluso a sí misma, que puede hacer el trabajo, que puede ignorar con seguridad la fatiga y ridiculizar el agotamiento; pero cuando se la deja sola sin la necesidad de hacer estos esfuerzos, regresa a una vida tranquila. Ella toma el camino de menor resistencia y no creo que alguna vez se recupere a menos que la fuerza de las circunstancias la obligue a hacer un esfuerzo que durará hasta que se puedan formar nuevos hábitos, hasta que el complejo de fatiga pueda ser desplazado por uno. de confianza en uno mismo y de resistencia lo suficientemente fuerte como para superarlo permanentemente.

Un arquitecto, de cuarenta y tres años, que se encuentra en perfectas condiciones físicas, pero que ha dejado de trabajar tres veces distintas en su vida por periodos que van desde tres meses a un año, entra a comentarle sus miedos. Ha sido bien instruido sobre la naturaleza de su problema. Comprende el papel ancestral del miedo. Sabe muy bien que sus síntomas no tienen ningún fundamento, pero cuando dejó el trabajo hace unas semanas, dio como excusa a su mujer y a sus compañeros que se sentía abrumado por un cansancio inexplicable, que simplemente estaba cansado.

Este paciente está en buena carne, goza de buena salud, pero al no haber logrado superar y desarraigar su complejo de miedo, ahora está desarrollando, como reacción de defensa, un verdadero complejo de fatiga. No ha estado dispuesto a hacer los ajustes que le permitirían expulsar sus temores y ocupar su mente con actividades de fe. Ha sido demasiado negligente en la gestión anterior de su caso. No ha seguido sinceramente las instrucciones de sus médicos. Es un cobarde moral. Le he explicado que si quiere deshacerse de sus «mosquitos del miedo» no sólo debe limpiar su propio patio trasero y excavar la maleza, sino que también debe moverse y limpiar el vecindario y los terrenos baldíos. contiguo. En el caso de las zorras que estropean las vides, le he dicho, no basta con tapar un agujero en el cercado; cada agujero debe ser tapado.

Pero lo que estoy presentando especialmente en este caso es llamar la atención sobre el complejo de fatiga como reacción de defensa. Ya no podía acudir a su esposa y confesarle sus temores; Ya no podía decirles a sus asociados que tenía esas viejas rastas, pero las tenía. Quería una nueva historia que contar. Quería huir de la realidad, retirarse de la lucha, pero quería salvar la cara, y por eso desde hace varios años desarrolla este complejo de fatiga. Subconscientemente lo ha elaborado en cada detalle. Lo ha perfeccionado hasta tal punto que tiene una sensación de cansancio <span id="p175">[<sup><small>p. 175</small></sup>]</span> y todo lo que conlleva, incluidas las palpitaciones, los temblores y esa expresión facial patética, esa actitud de mártir de «Bueno, supongo que podría seguir hasta que me caiga el suelo». pistas. Estoy dispuesto si lo piensas mejor, pero ciertamente estoy totalmente de acuerdo”.

¡Y este hombre viene a mí en busca de apoyo médico y respaldo para su complejo de fatiga! Por supuesto, no se lo doy. Él va a volver a trabajar. Es su única salvación y espero que esta vez regrese con determinación para poner fin a su complejo de miedo y también al complejo de fatiga asociado.

Así como el complejo de miedo puede formarse de modo que uno pueda tener todas las exhibiciones físicas de terror sin que se vierta una fracción de una gota de secreción suprarrenal en el torrente sanguíneo, así también podemos desarrollar un complejo de fatiga hasta el punto de tener todos los acompañamientos nerviosos y físicos del agotamiento profundo en presencia de una salud física robusta y en ausencia de cualquier fatiga física real.

## La creación de un complejo de fatiga

Sin duda el cansancio puede volverse habitual. Sin duda, miles de personas sufren de fatiga puramente nerviosa, una sensación de cansancio que no guarda relación alguna con el trabajo muscular previo y que no tiene ningún fundamento real en el organismo físico. Ahora bien, ¿cómo adquieren estos «hijos e hijas del descanso» esta especie de complejo de fatiga? Generalmente se produce de la siguiente manera: el complejo de fatiga casi siempre va precedido de un complejo de miedo. Se produce esa reacción crónica al miedo por parte tanto de la mente como del cuerpo que es tan característica del complejo de miedo o miedo escénico. La mente es más o menos aprensiva, puede haber incluso un leve estado de ansiedad. El trasfondo psíquico es de miedo o preocupación crónicos.

En un capítulo anterior he llamado la atención sobre el hecho de que el miedo es el estado psíquico de alarma que actúa sobre el sistema nervioso simpático hasta el punto de hacer que accione el gatillo suprarrenal, arrojando la poderosa secreción de estas glándulas sin conductos al torrente sanguíneo. como resultado de lo cual todos los acompañamientos físicos del miedo y la ira se manifiestan inmediatamente. El propósito de todo esto es prepararse para una mayor eficiencia en vuelo o para una resistencia más decidida en combate. El resultado final natural de tales esfuerzos sería más o menos una sensación de agotamiento, de fatiga. Y por eso parece natural que el sistema nervioso se prepare para enviar advertencias de fatiga y provocar esa sensación de cansancio, seguida de descanso y relajación, como resultado de cada episodio de excitación de este mecanismo de miedo-ira.

Cuando el sistema nervioso simpático ha aprendido a cortocircuitar este asunto y, como resultado de la preocupación crónica, a producir -por iniciativa propia y con independencia de cualquier participación de la secreción suprarrenal- estas manifestaciones psíquicas y físicas de miedo, No es de extrañar que adquiera el truco de provocar esta fatiga espontánea, siempre presente y angustiosa. Parece decirse a sí mismo: «Ya que el resultado final de todo este asunto es el cansancio y el descanso, ya que toda esta falsa alarma que estoy dando no tiene otro objetivo que desgastar al paciente y provocarle fatiga, le cortaré el Todo el proceso es corto y le da una sensación de cansancio siempre presente. El propósito de toda esta actuación <span id="p176">[<sup><small>p. 176</small></sup>]</span> es escapar de la realidad, dejar de hacer cosas. Entonces, ¿por qué debería producirme estos frecuentes trastornos que implican respiración acelerada, palpitaciones en el corazón, aumento de la presión arterial, mareos, náuseas? Y así, el estado crónico de miedo llega a asociarse con el estado crónico de fatiga. Biológicamente, el resultado final de todos los fenómenos de miedo sería la fatiga física; por lo tanto, en la contraparte nerviosa moderna de la experiencia forestal primitiva, nos entregamos al miedo psíquico e inmediatamente experimentamos fatiga nerviosa, una fatiga que se perpetra de manera tan maravillosamente que posee todas las características del cansancio físico genuino.

## Tensión y fatiga habituales

En las primeras etapas de nuestros diversos trastornos nerviosos, a veces antes de que se alcance la etapa de fatiga crónica, el sistema nervioso simpático en sus reacciones se detiene por un tiempo en el dominio de la tensión muscular. Como parte de la reacción de miedo-ira, los músculos se ponen muy tensos, y sólo después de la huida o la lucha sobreviene naturalmente la fatiga. Ahora bien, en nuestros tipos leves de nerviosismo, en las primeras etapas de la mayoría de las psiconeurosis, particularmente En los estados de ansiedad, el paciente puede permanecer indefinidamente en un estado de tensión muscular constante. Hay una incapacidad casi total para dejarse llevar, para relajarse. Estos pacientes están más o menos tensos incluso mientras duermen. Están particularmente tensos al jubilarse.

La tensión nerviosa (en realidad, por supuesto, la tensión muscular) es tan característica de algunos de estos casos y se introduce de manera tan evidente que casi merece un lugar en el diagnóstico. Incluso tenemos la anomalía de una condición física de tensión muscular nerviosa junto con fatiga cerebral, un relativo agotamiento psíquico, indecisión, memoria deficiente, etc.

Y así la tensión nerviosa o física llega a ser, en relación con la activación del mecanismo miedo-ira, una estación intermedia en el camino hacia la culminación final de este proceso como fatiga nerviosa. Estos estados de fatiga crónica han sido, en el pasado, diagnosticados como neurastenia, agotamiento nervioso, postración nerviosa, fatiga cerebral, etc., pero no importa qué nombre le asignemos a la condición, la fatiga es esencialmente de origen nervioso. Es el cansancio habitual el que ha quedado condicionado como reacción a los estados psíquicos de miedo y ansiedad crónicos, y representa un esfuerzo por parte del sistema nervioso simpático para acomodar a su dueño neurótico en la cuestión de adquirir una coartada buena y suficiente para su vida. esquivar responsabilidades, evitar el trabajo, escapar de la realidad; con cierta salvación de la propia dignidad, tener una buena y suficiente razón para buscar un descanso prolongado. En otras palabras, la fatiga crónica es el camuflaje para cubrir la retirada del mundo de la realidad a la guardería.

Si bien éste es el verdadero propósito del subconsciente en el establecimiento temprano de estos complejos de miedo y fatiga, debemos reconocer el hecho de que cuando han estado funcionando durante mucho tiempo, cuando se han vuelto crónicos, es probable que suframos fatiga en el mismo momento. momento en el que estamos a punto de realizar alguna actividad placentera. El hábito de la fatiga se convierte en una experiencia secundaria que sirve para impedirnos disfrutar de muchas cosas que nos deleitan. Lo mismo se ilustra en el caso del alcoholismo. El individuo bebe alcohol al principio en un esfuerzo por alejarse de una situación desagradable, por olvidar, por huir de la realidad, y sirve a este propósito temporalmente; pero con el paso del tiempo se convierte en víctima del hábito de las drogas, <span id="p177">[<sup><small>p. 177</small></sup>]</span> y, por lo tanto, continúa bebiendo alcohol repetidamente como resultado de este antojo químico; así, el alcohol, que al principio le permite escapar de ciertas tareas desagradables, sirve más tarde para incapacitarlo para dedicarse a muchas actividades placenteras y deseables.

La biología del miedo estaba destinada a ayudarnos a huir del peligro, pero en el caso de las psiconeurosis está pervertida hasta convertirla en el papel de un conspirador cuyo único objetivo es ayudarnos a huir de la realidad.

## Las características de la neurastenia

Los síntomas de la neurastenia no se diferencian de los de otras neurosis, salvo que, según la ciencia actual, son más complejos. Si tomamos un caso típico de sentimiento de incapacidad, un caso de miedo crónico, quizás complicado por algún otro complejo, y los juntamos todos en uno, como a veces los encontramos en la vida, añadiendo, tal vez, alguna causa física que haya contribuido a ello. al colapso, creo que entonces estamos justificados para seguir utilizando el anticuado término de neurastenia.

Debe recordarse que probablemente ningún paciente presenta todos los síntomas que a continuación se presentan como propios de un neurasteno típico. Permítanme aclarar que, en general, los neurasténicos presentan estos cinco síntomas cardinales:

1. Sugestionabilidad exagerada.
2. Hipersensibilidad.
3. Impresionabilidad anormal.
4. Aumento del emocionalismo.
5. Fatiga extraordinaria.

Los neurasténicos siempre están más o menos deprimidos; tienen temores generales y temores definidos, que incluso rayan en los estados de ansiedad. Temen una fatalidad inminente. Tienen ataques característicos de desesperación neurasténica, pero están más alarmados por su insuficiencia psíquica. No sólo son incapaces de tomar decisiones, no sólo se ve afectada la memoria, sino que tienen una tendencia peculiar y alarmante a lo que ellos llaman «divagación cerebral». En realidad es una pérdida parcial del control consciente sobre la mente. Esto, por supuesto, lo consideran un precursor de la locura y, de ese modo, contribuye en gran medida al aumento de sus estados de ansiedad.

Otros pacientes desarrollan un estado mental de ensoñación, acompañado de una falta de interés por la vida; una especie de lamentable sentimiento generalizado de inferioridad, de modo que llegan a considerarse víctimas indefensas de algún desorden sutil; y se convierte en una política establecida no hacer nunca nada hoy que pueda posponerse para mañana.

Este sentimiento lleva inevitablemente al paciente a temer el futuro. Sus temores se multiplican, sus obsesiones aumentan, sus premoniciones se intensifican y sus aprensiones se magnifican enormemente. El neurasteno reflexiona sobre todo lo que hace. Tiene que razonar cada pensamiento y, sin embargo, no puede llegar a decisiones definitivas. Siente sus sentimientos y teme sus miedos. Se establece un círculo vicioso. Vive muy poco en el presente; vive, más bien, con sentimientos de arrepentimiento por el pasado y de aprensión por el futuro. Se espía constantemente a sí mismo y está destinado a volverse más o menos hipocondríaco.

<span id="p178">[<sup><small>p. 178</small></sup>]</span>

La autocontemplación da como resultado la producción no sólo de una imaginación enferma, sino también de un egoísmo enfermizo e injustificado, que culmina en irritabilidad, insomnio y ataques característicos de ira neurasténica. Neurástenes pronto llega a creer que no han tenido un buen trato en la vida; que todo el mundo está despreciado por ellos, y que incluso sus amigos y seres queridos más queridos son insensibles y duros de corazón con respecto a sus sufrimientos.

Si bien su capacidad para el trabajo mental está muy reducida, de vez en cuando se produce una especie de explosión psíquica que hace que la maquinaria mental funcione a un ritmo rápido durante un breve período. Un ataque de este tipo puede aparecer incluso por la noche y seguramente producirá insomnio. Estos pacientes a veces tienen tendencia a perder su afecto natural, y este estado anormal va acompañado de ese mal humor siempre presente que hace que sea tan difícil para la familia del neurasténico complacerlo o vivir con él. Los enfermos nerviosos de este tipo se vuelven muy sensibles a su propia dignidad personal. Cada pequeña cosa se interpreta como un desaire personal; quieren ocupar el centro de atención y se sienten heridos cuando sus amigos no están dispuestos a escuchar sus largos relatos de miseria. Sospechan mucho de los motivos de sus amigos y familiares; rápidamente se convierten en enfermos crónicos y se convierten en una carga para ellos mismos y una molestia para sus asociados.

Por supuesto, durante todo este tiempo se presentan los síntomas habituales de dolor de cabeza, sensaciones neurálgicas, dolores punzantes, sensación de plenitud en la cabeza, sensaciones de zumbido, temblores e incluso náuseas y vómitos.

A todo esto, tarde o temprano llegarán los tres miedos marcados de la neurastenia: el miedo a la locura, el miedo a la muerte y el miedo al suicidio. El hecho de que los médicos examinen repetidamente a estos pacientes y les digan que están bien sólo los convence de que los médicos han fracasado en el trabajo y se preparan para un viaje inmediato al manicomio. Si han logrado superar el miedo a la disolución inminente, la mente a menudo se contamina con el miedo al suicidio, que piensan que están condenados a considerar intermitentemente como una posible vía de escape de su sufrimiento.

Alrededor de la columna vertebral se experimentan todo tipo de sensaciones, pero el único síntoma característico y siempre presente es la fatiga: esa terrible sensación de agotamiento, ese cansancio absoluto que siempre está presente, pero generalmente más exagerado por la mañana. Un síntoma característico de la neurastenia o agotamiento nervioso es que cuanto más duermen estos pacientes, peor se sienten al despertar por la mañana. Simplemente se sienten «podridos» cuando se levantan por primera vez. Durante la mañana empiezan a mejorar un poco; al mediodía se sienten bastante decentes; por la tarde muchos de ellos sufren un colapso total y tienen que acostarse; pero, sea cual sea el comportamiento de esta fatiga durante el día, después de la cena y durante la noche, el sistema nervioso neurasténico avanza, se pone en marcha; se sienten bastante bien, a veces pueden participar en la fiesta y permanecer despiertos hasta altas horas de la noche sin experimentar nada parecido al cansancio que los atenazaba al principio del día.

Los síntomas neurasténicos son especialmente propensos a atacar el sistema digestivo: hay problemas de estómago y gases en los intestinos, que a veces sirven para ejercer presión sobre el corazón y hacerlo saltar y latir de una manera que es muy desconcertante. Estos enfermos nerviosos siempre se quejan de algún tipo de problema estomacal. Si no es dispepsia nerviosa, <span id="p179">[<sup><small>p. 179</small></sup>]</span> es estreñimiento. Se vuelven dietéticos caprichosos en un esfuerzo por curar sus problemas digestivos, incluidos esos profundos aleteos en el abdomen y otros trastornos gastrointestinales reales o imaginarios. Siempre temen el cáncer de estómago, y la explicación clásica de su problema es la anticuada autointoxicación; en lugar de estar dispuestos a reconocer que son sus nervios los que los atormentan, eligen la autointoxicación como la causa de su aflicción.

Los neurasténicos siempre padecen alteraciones circulatorias en alguna parte del cuerpo. Hacen demasiado calor o demasiado frío. Suelen tener un pulso rápido. Tienen frecuentes ataques de las llamadas palpitaciones. Su piel suele ser pálida, pero no siempre; muchos de ellos se quejan de insomnio, aunque la mayoría de los que sufren de nervios, excepto aquellos que sufren una crisis nerviosa aguda, duermen bastante bien, y todos suelen dormir más de lo que creen.

El lector debe estar seguro de que de ninguna manera estoy recitando la lista completa de síntomas neurasténicos. Hay literalmente cientos de ellos que ni siquiera se han mencionado aquí y, sin embargo, toda esta galaxia de síntomas y sentimientos puede estar presente en un solo paciente neurótico, mientras que al mismo tiempo el examen de investigación más exhaustivo demostrará que está orgánicamente sano y en todos sus aspectos. manera normal como espécimen físico de la humanidad; Todo lo cual no hace más que demostrar qué alboroto, qué montón de cabriolas nerviosas, pueden provocar una mente descontrolada y un sistema nervioso muy irritable, sin que en lo más mínimo puedan producir una enfermedad real u orgánica.

## Psicastenia: verdadero agotamiento cerebral

Janet usa el término psicastenia para incluir casi todo lo de orden neurótico que no cae bajo el título de histeria, pero en este país creo que hay una tendencia a limitar el término más a una especie de neurastenia hereditaria, una fatiga innata, una insuficiencia constitucional o, como a veces la diagnosticamos, una inferioridad constitucional.

Debe quedar claro desde el principio que esta inferioridad no tiene necesariamente que ver con la calidad del trabajo mental del paciente; algunas de las mejores mentes, cualitativamente hablando, pertenecen a este grupo. Tiene más que ver con la eficiencia: la producción cuantitativa de la mente y la capacidad del sistema nervioso para resistir el funcionamiento y el uso ordinarios. Muchas personas desafortunadas están condenadas a vivir la vida con un sistema nervioso funcionalmente dañado. Están condenados a sufrir más o menos fatiga mental, todo debido a su herencia.

El psicasteno a menudo puede consolarse con el halagador conocimiento de que viaja en muy buena compañía, porque es un hecho que un gran número de genios de la ciencia, el arte y las letras del mundo han sido más o menos psicasténicos. Se descubre que muchos individuos que manifiestan un control excepcional de la mente en alguna línea particular carecen en gran medida de control cerebral en lo que respecta a las experiencias comunes de su vida cotidiana.

No admito ni por un momento que la psicastenia sea el trastorno gigantesco que su descubridor, Janet, afirma que es. Esta autoridad francesa nos llevaría a creer que la psicastenia abarca casi todo tipo de perturbaciones nerviosas, desde la simple neurastenia hasta la melancolía y la locura flagrante. Considero la psicastenia como un <span id="p180">[<sup><small>p. 180</small></sup>]</span> asunto hereditario: como una debilidad hereditaria o innata[^1] en materia de control cerebral y reacción emocional. Por supuesto, también reconozco que el exceso de trabajo, el estrés emocional y la intoxicación, junto con todos los llamados factores neurasténicos, pueden servir para desarrollar y acentuar esta predisposición psicasténica hereditaria. Muchas psicastenias no aparecen en la experiencia del individuo hasta que el sistema nervioso se ve sometido a alguna tensión extraordinaria.

Inmediatamente nos encontramos con víctimas de psicastenia y otras formas de problemas nerviosos que insisten en que siempre han gozado de buena salud y que no experimentaron ningún rastro de sus problemas nerviosos hasta cierto momento en que contrajeron la «gripe», o cuando experimentaron algún tipo de estrés y tensión nerviosa; pero si nos tomamos la molestia de investigar la historia familiar y escudriñar la vida mental y nerviosa pasada de estos pacientes, rara vez encontramos alguna dificultad para resolver el hecho de que han estado sujetos durante mucho tiempo a estados mentales y nerviosos anormales. Siempre han sido víctimas de una psicastenia latente que ardía en la mente como miedo y ansiedad, o como tendencia a escapar de la realidad, y que sólo esperaba una ocasión adecuada para estallar como una psiconeurosis genuina, como una verdadera crisis nerviosa o un trastorno neurótico. De hecho, el acontecimiento o la experiencia que estos pacientes a menudo consideran el punto de partida de su problema fue simplemente la gota que colmó el vaso, la gota de agua que hizo que el vaso se desbordara.

## El umbral emocional

La psicastenia es en realidad una disminución del umbral emocional. Se diferencia de la neurastenia ordinaria no sólo en su origen hereditario más uniforme, sino también en que, en lo que respecta a las causas excitantes, se relaciona más con influencias puramente psíquicas y emocionales. En el caso de la llamada neurastenia, las causas excitantes suelen ser la naturaleza de algún dolor extraordinario, algún miedo nuevo o alguna ira inusual. Estas conmociones o tensiones no son, por supuesto, más que las que el individuo normal enfrenta constantemente, pero en el caso de mentes inusualmente sensibles estas tensiones sirven para precipitar un ataque nervioso de algún tipo. En el caso de la psicastenia, la causa excitante suele ser una reacción puramente mental o emocional que no se basa en ninguna experiencia o acontecimiento real, sino que representa simplemente un trastorno psíquico que se originó en gran medida en la mente del paciente. Estas cosas que avivan las llamas de la psicastenia latente son generalmente de tal naturaleza que, si realmente existieran, perturbarían más o menos a una mente normal; pero en el caso de la psicastena normalmente no existen.

Tengo en mente el caso de una chica psicasténica (ahora tiene unos treinta años) que aproximadamente cada año se mete en un terrible aprieto consigo misma por el miedo de cometer algún delito. Hace unos años, en una gran reunión de una iglesia en Chicago, varios prelados prominentes fueron gravemente envenenados: alguien que tenía que ver con la cocina del <span id="p181">[<sup><small>p. 181</small></sup>]</span> comida había dispuesto deliberadamente envenenar a todo el grupo. Por supuesto, esto salió en las primeras páginas de los periódicos a la mañana siguiente, y antes de que terminara el día esta mujer estaba en mi oficina en un estado de ánimo serio por el temor de que se le metiera en la cabeza envenenar a la familia para la que estaba trabajando; o si debía volver a casa de visita, como pensaba hacer pronto, ¿qué le impediría envenenar a toda su familia? He visto a este paciente pasar por una docena de ataques de este tipo. Se necesitan meses y meses para superar uno de ellos. Es una típica psicastena con ciertas tendencias histéricas. Ella siempre ha estado en esta condición y, en términos generales, siempre lo estará. Sufre de fatiga excesiva; está cansada desde los catorce años; nunca descansa. Nunca podrá llevar a cabo la mayoría de las cosas que tiene la ambición y la imaginación creativa para iniciar. La calidad de su producción mental es buena, pero cuantitativamente no puede resistir. Se desploma en medio de prácticamente todo lo que emprende. Cuando le explico cuán irrazonables son todos sus temores, casi se convence de reírse de ellos; pero pronto se vuelve sobria y vuelve a su antiguo temor.

Todos estamos más o menos sujetos a nuestras emociones. Transitoriamente tomamos el color de nuestro entorno. Cuando estamos en el teatro o cuando leemos una novela, e incluso cuando nos permitimos soñar despiertos, podemos llegar al punto en que temblamos de emoción, derramamos lágrimas reales y contraemos violentamente nuestros músculos en justa indignación; pero en el momento en que este episodio pasa, rápidamente enderezamos nuestras emociones, nos recuperamos y restablecemos nuestro equilibrio nervioso. El psicasteno, sin embargo, es víctima de un trastorno emocional siempre presente de este tipo; no se convierte en un episodio transitorio de su vida psíquica, sino en un estado permanente de mente y cuerpo. Es muy fácil para él, en estas condiciones de tensión emocional, imaginarse cometiendo algún crimen repugnante, o convencerse de que de repente se ha vuelto loco, o imaginarse a sí mismo como víctima de algún trágico accidente. Todas estas cosas son muy reales e intensas para él. No sólo está soñando despierto; es víctima de algo que se ha fijado tanto en su memoria que forma parte de su vida. Y así estas emociones dañinas se vuelven habituales en el caso de los psicastenos, causando un drenaje del sistema nervioso.

El hecho importante en la psicastenia no es que tales ideas o emociones lleguen a encontrar su existencia en la mente o se eleven a la conciencia; Lo que hay que tener en cuenta no es sólo que existe alguna tendencia psíquica habitual en acción, sino que parece haber una condición física real de la corteza cerebral que permite y favorece esta forma incontrolada y dañina de reacción física y emocional extraordinaria. a estados pasajeros de miedo y fantasía. En muchos aspectos, los psicastenos se comportan y razonan como un niño. Se ven afectados por influencias externas y reaccionan a impulsos internos de una manera que indica que su punto de vista es el de la mentalidad infantil que se altera fácilmente y se alarma rápidamente. Son víctimas de un retraso en el desarrollo de su control emocional.

Para aclarar aún más la diferencia entre neurastenia y psicastenia, puedo decir que las influencias de irritación, estrés y tensión que, en un individuo bastante normal, producirían neurastenia, en el caso de estos individuos susceptibles y hereditariamente producirían neurastenia. individuos predispuestos, producen un caso genuino de psicastenia. La característica desconcertante de la llamada psicastenia adquirida (en realidad, hereditaria) es que en las etapas anteriores <span id="p182">[<sup><small>p. 182</small></sup>]</span> presenta casi todos los síntomas comúnmente observados que pertenecen a la neurastenia. Por otro lado, los psicastenos tienen mucha más probabilidad que los neurastenos de manifestar síntomas que sugieren trastornos mentales más graves; Por lo tanto, como trastorno clínico, la psicas o nia pasa a ocupar un lugar entre las neurastenias menos graves, por un lado, y las histerias, fobias, melancolías y manías más graves, por el otro.

## Formas activas y latentes

La llamada psicastenia congénita suele aparecer en la pubertad o alrededor de ella. Se habla del niño como delicado, nervioso y tímido; mientras que la forma adquirida (prefiero el término latente) puede no aparecer hasta que el paciente haya pasado la mediana edad, y sólo después de un período prolongado e inusual de arduo trabajo y preocupación. Muchos empresarios o profesionales experimentan su primer ataque real de neurastenia o psicastenia cuando tienen entre cuarenta y cincuenta años de edad. Otros son capaces de posponer esta catástrofe hasta después de retirarse del negocio, y luego, sin nada en qué pensar más que en sí mismos, sucumben rápidamente a sus tendencias nerviosas latentes y hereditarias, y con sorprendente rapidez se convierten en neurástenes o psicastenos en toda regla.

En la actualidad tengo un paciente de cincuenta y cinco años que hasta hace poco estaba al frente de una gran empresa comercial. Se ha jubilado y, aunque durante veinticinco años lo amenazaron de vez en cuando con un ataque de nervios, siempre lo evitó con éxito. Ahora, sin embargo, es víctima de una psicastenia de lo más angustiosa. Su fatiga mental lo molesta terriblemente, su apetito ha desaparecido, su sueño está perturbado, su iniciativa está fallando, y no es de extrañar que se queje de que sus poderes mentales se están «desintegrando» y que tema gravemente la locura. Y, sin embargo, su dolencia no es más que esta forma adquirida (latente) de psicastenia.

## Eminente Psicasténes

No se debe ni por un momento albergar la idea de que nuestros psicastenos son reclutados entre las filas de los histéricos y otras personas de calibre mental mediocre. Como se señaló anteriormente, se encuentran frecuentemente entre las clases más intelectuales; y muchas de estas grandes mentes han tenido tanto éxito en el dominio de sus debilidades mentales y nerviosas que han podido superar por completo sus tendencias hereditarias. Sir Francis Galton, el eminente científico británico, el padre de nuestra incipiente ciencia de la eugenesia, que vivió mucho más de ochenta años en plena posesión de sus poderes físicos y mentales, mientras realizaba un gran volumen de trabajo, estaba evidentemente predispuesto a la psicastenia, por ejemplo. , sobre uno de sus ataques o averías, dice:

> Sufrí de pulso intermitente y una variedad de síntomas cerebrales de tipo alarmante. Un molino parecía funcionar dentro de mi cabeza; No podía desterrar las ideas obsesivas; A veces apenas podía leer un libro y me resultaba doloroso mirar incluso una página impresa. Afortunadamente no sufrí insomnio y mi digestión falló poco. Incluso un breve intervalo de descanso me hizo bien, y parecía que una dosis podría <span id="p183">[<sup><small>p. 183</small></sup>]</span> restáurame. Habría sido una locura continuar con el tipo de vida estudiosa que había estado llevando. Había sido demasiado celoso, había trabajado de manera demasiado irregular y en demasiadas direcciones, y me había causado un daño grave.

Los psicastenos son como los poetas: nacen, no se hacen. Sin embargo, no se debe suponer que todo el que padece preocupaciones, miedos y obsesiones es víctima de la psicastenia. Por otra parte, cuando no uno sino todos estos estados de ánimo imperativos de pensamiento, junto con una fuerza de voluntad debilitada y más o menos fatiga cerebral, se manifiestan relativamente temprano en la vida sin una causa adecuada, y están lo suficientemente desarrollados como para interferir con la propia utilidad, Creo que es seguro diagnosticar una afección como la psicastenia.

Como la psicastenia suele ser una especie de defecto en la evolución hereditaria, nos alcanza sin nuestra voluntad ni permiso. Nuestra responsabilidad personal tiene que ver sólo con evitar todo lo que tienda a empeorar la situación y hacer todo lo que podamos para superar la desventaja de la naturaleza, permitiéndonos así lograr un desempeño digno de crédito con un mecanismo nervioso que de otro modo sería anormal y un control nervioso lisiado.

## Fatiga psicasténica

El psicasteno es el individuo que «nació cansado» y que ha permanecido más o menos cansado durante toda la vida. Un examen médico cuidadoso diferenciará entre el «cansancio» de la fatiga psíquica y el de enfermedades físicas y parasitarias, como la anquilostomiasis y similares.

Muchos psicastenos que nacen y se crían en el campo se llevan bastante bien. A quienes tienen la mala suerte de crecer en una gran ciudad les resulta mucho más difícil vivir una vida feliz, útil y autosuficiente. Es en gran medida de esta clase de individuos neurológicamente desheredados de donde se recluta a los «pocos para nada» comunes de la sociedad moderna. La mayoría de nuestros vagabundos empedernidos e incurables están afectados por este vicio psicasténico; como también lo son aquellos descendientes de ciertas familias aristocráticas y ricas que de vez en cuando se ven tan sorprendentemente atacados por la pasión por los viajes. Por lo tanto, parecería que el término «psicastenia» podría utilizarse con el propósito de describir ciertos estratos de la sociedad moderna a los que comúnmente se les llama «perezosos».

Es el individuo discapacitado que sufre un caso extremo de psicastenia congénita quien, cuando se ve incapaz de competir por el sustento con sus semejantes, no duda en volverse criminal y comenzar a saquear y saquear la sociedad. Estos representan las más brillantes y astutas de nuestras clases criminales, y contrastan marcadamente con los criminales débiles mentales que constituyen, con diferencia, la mayor parte de los reclusos de nuestras instituciones penitenciarias.

## Síntomas psicasténicos

Además de la fatiga mental característica de la psicastenia, el paciente sufre una variedad de trastornos mentales, muchos de los cuales son idénticos y comunes a los sufrimientos de las diversas neurosis. En la práctica, la queja principal es la incapacidad para hacer <span id="p184">[<sup><small>p. 184</small></sup>]</span> cosas, junto con una atención excesiva y siempre presente a todo lo relacionado con el pensamiento, la vida y el trabajo.

El psicasteno dedica la mayor parte de su esfuerzo mental y energía nerviosa a observarse a sí mismo y tratar de ayudar a llevar a cabo esos variados procesos mentales y físicos que la naturaleza diseñó para que se ejecutaran automáticamente. De esta manera, sus energías se consumen casi por completo en canales inútiles, en esfuerzos que no sólo son innecesarios, sino que son altamente dañinos para el funcionamiento normal de los procesos y mecanismos psicológicos y fisiológicos del organismo humano.

No todos los pacientes introspectivos son necesariamente psicasténicos, pero todos los psicasténicos son introspectivos. Observan todo el funcionamiento de la maquinaria mental y los procesos físicos con el ojo de águila de un detective entrenado. Se espían a sí mismos sin cesar. Observan los más mínimos detalles de su trabajo diario, sólo para criticar sus mejores esfuerzos y preocuparse por los resultados. Cuando se dedican al juego o la recreación, buscan tan de cerca el alivio esperado, que destruyen efectivamente todo el bien que podría haber resultado de sus diversiones que de otro modo serían beneficiosas. Vigilan sus estómagos tan de cerca que pierden el apetito y estropean sus digestiones. Es un hecho fisiológico que ningún estómago que se precie seguirá realizando un buen trabajo si su dueño insiste en observar sus operaciones con ojo suspicaz.

Estos pacientes incluso intentan observarse a sí mismos mientras duermen y, por supuesto, sólo puede haber un resultado: el insomnio. Incluso cuando la atención está lo suficientemente relajada como para permitir que el sueño los alcance, sus sueños se ven más o menos perturbados por pesadillas y otros sueños vívidos, todos ellos nacidos en gran medida de la aprensiva vigilancia de sus horas de vigilia. Por eso no es de extrañar que se despierten por la mañana sin descansar ni refrescarse.

El psicasteno es especialmente propenso a preocuparse por su trabajo. Siempre regresa para ver si las cosas se hacen bien; probar la puerta nuevamente para ver si está cerrada; levantarse de la cama y bajar las escaleras para ver si sacaron al gato o dejaron entrar al perro. Un temor generalizado parece apoderarse de la mente, una atención excesiva crónica a cosas que no necesitan atención, un cortocircuito de las fuerzas nerviosas. a la realización de trabajos inútiles, como en el caso de la dinamo, cuando un cortocircuito desvía la corriente de tal manera que en lugar de pasar al exterior para realizar un trabajo útil, se disipa dentro del generador, trastornando así las funciones de la máquina y interfiriendo tanto en la cantidad como en la calidad de su trabajo.

Los psicasténicos frecuentemente parecen estar bien alimentados, en buena carne. Estos casos a menudo se diagnostican como neurastenia y los pacientes inician con largas caminatas, paseos a caballo, juegos de golf, etc. Un tratamiento tan erróneo sólo conduce a un colapso temprano y total, al completo desánimo del paciente y al completo desconcierto de sus amigos. Estos pacientes no son como los neurástenes leves que están fatigados todo el día pero pueden bailar toda la noche.

El psicasteno suele ser muy impresionable, más o menos tímido, vacilante, falto de iniciativa, un genio extraño, normalmente un soñador, a menudo demasiado escrupuloso, exagerando constantemente la importancia de sus defectos personales, al mismo tiempo extremadamente irritable, muy cambiante en humor y más. o menos abatido; en casos raros, incluso a veces ligeramente melancólicos.

<span id="p185">[<sup><small>p. 185</small></sup>]</span>

## Ilustraciones de psicastenia

Hace unos quince años me llamaron para ver a una mujer, entonces de unos treinta y cinco años, que llevaba tres años en cama sufriendo lo que se había llamado un agotamiento nervioso profundo. Era madre de tres hijos y tenía un marido que la adoraba y era capaz de proporcionarle todas las necesidades y lujos de la vida, incluso enfermeras capacitadas.

Esta mujer era hija única, se había criado en un ambiente protegido, siempre se había salido con la suya y estaba completamente mimada; Tanto antes como después del matrimonio la habían mimado y mimado, pero lo único sobresaliente de ella era que desde los quince años padecía una sensación de cansancio. Siempre le había faltado el aire; ella nunca pudo hacer todas las cosas que hacían otros jóvenes, porque no podía aguantar el ritmo. Dijo que nunca había conocido un mes completo en su vida en el que se sintiera descansada; y así, las responsabilidades de la vida matrimonial, el hecho de tener tres hijos y unos cuantos años de esfuerzo para ayudar en su crianza la habían «agotado». Pasó cada vez más tiempo en la cama después del nacimiento de los niños, y finalmente, después de un caso de «gripe», decidió quedarse en la cama, decidida a no levantarse. Hacía más de tres años que no pisaba el suelo cuando la vi.

Se realizaron todos los exámenes que se pudieron hacer en su casa y se encontró que estaba sana. Es interesante decir que ella estaba en buena carne, siempre lo había estado. Siempre tuvo bastante buen apetito, a pesar de sus repetidos ataques de indigestión. Cuando le pregunté qué le pasaba, respondió: «Todo lo que está en la superficie de la tierra. Tengo de todo menos un tumor cerebral, y no estoy seguro de si lo estoy padeciendo».

Había tenido cálculos biliares, cáncer de estómago, numerosos tumores, enfermedades cardíacas, trastornos renales, problemas hepáticos y tuberculosis antes en su vida. Es decir, ella pensó que tenía estas enfermedades. Cada vez que leía un libro de salud o la columna médica de un periódico, o un almanaque arrojado en el porche delantero, tenía alguna enfermedad nueva. Había probado todas las formas de medicina, practicantes médicos y cultos curativos que existían, excepto la Ciencia Cristiana. Ella creía firmemente en la religión metodista y nunca se atrevió a renunciar a la fe en la que había sido criada.

Cual era la tarea asignada? Durante varias sesiones me senté y le expliqué exactamente cuál era el problema, le dije que el diagnóstico era psicastenia, tal vez complicada por ataques histéricos de vez en cuando. Le dije francamente que iba a estar fatigada de esta manera toda su vida. Le expliqué que ella era alrededor del 50 por ciento. mujer, hablando en términos de producto de trabajo cuantitativo; que era una caldera de baja presión, un motor de baja velocidad; pero que podía levantarse de la cama cualquier día que quisiera y dedicarse a sus asuntos, y que probablemente viviría mucho y se lo pasaría bastante bien si dominara el arte de relacionarse adecuadamente consigo misma y con los demás. mundo en general. Le expliqué que podía hacer lo que cualquier otra mujer podía hacer si se dedicaba el doble de tiempo para hacerlo.

Y hay que decir para siempre el crédito de esta mujer que después de la tercera sesión de este tipo de charla, se sentó en la cama y dijo: «Voy a intentarlo. Estoy disgustada con este tipo de vida. Si Si tuviera todas las enfermedades que pensaba, habría muerto hace mucho tiempo y <span id="p186">[<sup><small>p. 186</small></sup>]</span> si hubiera algo realmente malo en mi mente, habría estado loco antes de esto. Me parece que no voy a morir ni a volverme loco, y mi religión no me permite suicidarme. Justo arriba y lo voy a hacer ahora.» Y ella lo hizo. En general, desde entonces ha estado levantada de la cama. A lo largo de todos estos años ha vuelto a hacer una vida bastante normal, criando a su familia y haciendo su parte en el mundo. Dos de los niños están casados. Se convirtió en una útil mujer de club y llegó a ser una experta en llevarse bien con su fatiga constitucional. Ha llegado a poseer más autocontrol, de modo que comienza sólo unos pocos proyectos y termina la mayoría de ellos. Ha aprendido a llevarse bien con el sentimiento de insuficiencia que siempre debe estar más o menos presente debido a su incapacidad para competir con sus semejantes en igualdad de condiciones; pero, en general, lleva una vida normal y saludable. Ahora es feliz y, por supuesto, su casa es un lugar muy diferente de lo que solía ser cuando llevaba una vida de semiinvalididad.

Creo que es mejor limitar el término psicastenia a este tipo de fatiga hereditaria o constitucional. Se parece a la neurastenia, pero en lo que respecta al cansancio es incurable. Hay un límite definido a la capacidad de logro y esta desventaja debe aceptarse. El tratamiento consiste en la adaptación exitosa a las condiciones determinadas por la herencia hereditaria o la discapacidad congénita.

No hace mucho conocí a una mujer de mediana edad que había estado por todo este país y Europa buscando tratamiento para el nerviosismo. Nunca había tenido una crisis nerviosa, pero desde la adolescencia se había vuelto cada vez menos eficiente. Sufría cada vez más de fatiga. Temía que en el fondo de su problema hubiera algún tipo de trastorno progresivo, y nunca dejó de buscar ayuda médica. Finalmente, la convencieron de que dejara de ir de médico en médico y de sanatorio en sanatorio para ser examinada, estudiada y analizada críticamente; La encontré en un estado de ánimo muy favorable para empezar a trabajar. Casi había abandonado la idea de padecer alguna enfermedad orgánica, como antes temía, y estaba dispuesta a aceptar el diagnóstico de psicastenia.

Empezamos a elaborar un programa. Aprendió que podía hacer un trabajo bastante bueno si se esforzaba sólo en una medida limitada, por lo que los últimos dos años han sido muy diferentes. Todo su plan de vida y trabajo ha sido reorganizado. Se levanta con la familia por la mañana, trabaja entre dos y tres horas en el hogar y luego descansa una hora antes del almuerzo. Después del almuerzo hay dos horas de actividad, seguidas de dos horas de descanso, relajación; a veces duerme y a veces no. Luego hay una caminata o algún tipo de ejercicio al aire libre antes de cenar, y ella es una mujer bastante normal durante toda la noche, siempre que no se quede despierta hasta tarde más de una o dos noches por semana.

Durante el año pasado prácticamente no ha tenido dolores de cabeza; ha tenido sólo un malestar digestivo, aunque ha tenido ataques de palpitaciones; ha seguido con sus asuntos y, como ella misma dice, ha tenido el primer año feliz de su vida desde que tenía dieciséis años. ¿Pero ha sido liberada de su fatiga? De nada. Me dijo el otro día cuando le pregunté por el cansancio: «Me has enseñado a no pensar en eso. He aprendido de ti a mantener la mente en lo que estoy haciendo y no en cómo me siento. Cuando me detengo a pensar cómo me siento, estoy tan cansado como cuando vine a ti por primera vez». Y así, mientras aplico el término <span id="p187">[<sup><small>p. 187</small></sup>]</span> neurastenia a un complejo de fatiga adquirido, me gustaría reservar el término psicastenia para esta forma de fatiga inherente, esta inferioridad constitucional, unida a una insuficiencia mental, que no permite a sus víctimas llevar una vida normal y corriente como se vive en este mundo competitivo. Deben aprender a modificar sus vidas y a vivir felices incluso en presencia de este sentimiento de cansancio siempre presente. Simplemente deben aprender a olvidar su fatiga.

## Clasificación de las psiconeurosis

Si bien a efectos de asesoramiento y tratamiento reconocemos muchas formas de miedo, preocupación, sentimiento de incapacidad y muchos otros complejos, junto con la histeria, la neurastenia, etc., más recientemente los neurólogos se han esforzado en clasificar todas estas psiconeurosis en las siguientes categorías: tres clases:

1. Las neurosis de ansiedad o neurastenia. En este grupo se incluyen aquellos casos en los que los pacientes están profundamente preocupados por sí mismos (el tipo de individuo inquieto, emocional, introvertido e inhibido) y los síntomas que son característicos de este grupo tienen que ver con con alteración del funcionamiento de algún órgano o sistema vital debido a depresión emocional o como resultado de sugestión, junto con un grado excesivo de introspección y conciencia de las funciones fisiológicas normales. Estos casos siempre se caracterizan por fatiga y muchas otras alteraciones sensoriales.
2. Histeria. El paciente histérico busca afrontar las dificultades de la vida mediante una especie de emocionalismo negativo. Hay una falsificación de síntomas que constituyen excusa suficiente para la falta de voluntad de continuar la lucha por la vida.
3. _Las neurosis compulsionales o obsesivas_—Recientemente algunos neurólogos han propuesto que todo este grupo se denomine psicastenia. Dentro de este grupo se sitúan aquellas neurosis que se caracterizan por el esfuerzo por ignorar muchas de las dificultades ordinarias de la vida, o por fingir que están ausentes; y en asociación con esta actitud hacia la vida están presentes ciertos síntomas apremiantes u obsesivos del pensamiento, el sentimiento y la acción.

Y no debemos pasar por alto el hecho de que un paciente puede padecer más de un tipo de neurosis. Puede sufrir una neurosis de ansiedad, histeria y alguna forma de neurosis de compulsión, todo al mismo tiempo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. — El sentimiento de insuficiencia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/16">
          <span class="pr-2">XVI. — El sentimiento de realidad: transferencia y proyección</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: En algunos casos esta condición es una verdadera herencia y por lo tanto será debidamente transmitida a las generaciones siguientes; en otros casos puede deberse en mayor medida a influencias congénitas o puede ser el resultado de una formación inusualmente defectuosa durante la primera infancia, en cuyo caso la deficiencia no se transmitiría a la posteridad.