---
title: "XVI. — El Sentimiento-Transferencia y Proyección de la Realidad"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. — Neurastenia y psicastenia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/17">
          <span class="pr-2">XVII. — Disociación y personalidad múltiple</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p188"><sup><small>[ p. 188 ]</small></sup></span>

HAY algo en la conciencia humana que muy apropiadamente puede definirse como el sentimiento de realidad. Sea lo que sea, sin importar cuáles sean los factores que lo componen, sirve para hacer que el ego sea consciente de la presencia de la realidad.

Cuando nuestros sentidos especiales informan a los centros cerebrales que han hecho contacto con ciertas imágenes, sonidos, olores, objetos, etc., reales, este sentimiento de realidad se vincula, por así decirlo, a estos reconocimientos sensoriales, y el individuo inmediatamente elige afirmar. que estas sensaciones son evidencias de la presencia y existencia de las realidades que les dieron origen. Y así, en el caso de las diversas neurosis, no importa si los miedos, sensaciones, sentimientos y experiencias del individuo son de origen externo y genuino o de origen interno e imaginario, el ego, en presencia de este sentimiento de realidad, inmediatamente los reconoce como genuinos, sin importar cuán tontas y ficticias puedan ser las bases de tal creencia. La asociación con el sentimiento de realidad es un pasaporte para el reconocimiento de cualquier sensación como real por parte de nuestra conciencia.

## «El sentimiento de realidad»

En el caso de ciertos tipos y temperamentos peculiares, el «sentimiento de realidad» funciona muy bien en conexión con el estado clariaudiente: la audición automática. Y es fácil suponer que en una sesión espiritista muchos individuos cuyas mentes están en sintonía («en rapport», como lo llaman los profesionales) podrán ver y oír las mismas cosas que los médiums ven y oyen. Es una especie de sensación colectiva o ilusión colectiva; alguien lo ha llamado «hipnotismo colectivo».

De vez en cuando surge alguien que intenta hacer creer a los demás en las cosas que ve y oye en su propia mente. Los autodenominados «profetas» intentan convencernos de la realidad de sus visiones. Aparecen genios extraños que nos cuentan las voces que escuchan o las visiones que ven, y si parecen bastante cuerdos y socialmente convencionales en todos los demás aspectos, a veces son capaces de conseguir un gran número de seguidores, crear cultos y establecer iglesias; mientras que, si son demasiado audaces en sus imaginaciones, si ven demasiado lejos o oyen demasiado, rápidamente son apresados y alojados dentro de los confines de un manicomio. Ésa es la pena por permitir que el «sentimiento de realidad» se apodere del intelecto, por no poder discriminar entre las criaturas de la conciencia y las del mundo material.

Si deseamos ardientemente creer una determinada cosa, eso nos ayuda mucho a transferir nuestras imágenes de la memoria y nuestras creaciones imaginativas de una asociación psíquica a otra; es decir, transferir el «sentimiento de realidad» que proviene de un sentido visual externo a una asociación que es pura y propiamente una imagen visual de la conciencia; o trasladar un «sentimiento de realidad» relacionado con la recepción de ondas sonoras a través del oído externo, a un concepto o <span id="p189"><sup><small>[ p. 189 ]</small></sup></span> sensación de sonido que es de origen interno, pero que se hace real para la conciencia mediante dicha transferencia.

Gran parte del desacuerdo entre los espiritistas y los científicos de hoy depende de la definición y comprensión adecuadas de este «sentimiento de realidad». Los médiums insisten en que las imágenes que ven en sus mentes son reales, que existe una entidad espiritual correspondiente, separada y aparte de sus mentes, que da origen a estas imágenes y sus emociones asociadas. El científico admite que la médium ha visto estas cosas en su propia mente, que realmente existen en su conciencia, pero cree que el «sentimiento de realidad» que ella les atribuye es una forma de «transferencia» que ella ha consentido inconscientemente. , una hazaña de prestidigitación psíquica; que su subconsciente ha hecho malabarismos con las asociaciones: transferidas, desplazadas y sustituidas por ella; que ella es honesta cuando dice que «lo vio», pero que el principio y el final de toda la experiencia se limitan a la propia conciencia interna del médium.

Debe ser evidente, entonces, que los fenómenos evocados en la sesión espiritista promedio tienen que ver con la operación de la ley natural. No sólo se engaña a los asistentes, sino que también se engaña a los propios médiums. El fisiólogo y el psicólogo, presentes en estas ocasiones, son capaces de explicar lo que sucede como fenómenos naturales. Nuestro conocimiento, por limitado que sea, de la psicología del inconsciente nos permite comprender muchas de estas cosas. Y en la medida en que las leyes de la psicología les sean aplicables, podremos continuar, de manera científica, nuestro estudio e investigación de los llamados fenómenos espirituales.

## Transferencia del «sentimiento de realidad»

La sesión favorece en todos los sentidos la transferencia del sentimiento de realidad de los asistentes expectantes a los fenómenos sugeridos en la sala de sesión. Es sencillo para el «representante» transferir este sentimiento de realidad de una experiencia real de sensación externa a la imagen mental de la ocasión inmediata. Un escritor dice: «Los investigadores psíquicos han tendido una trampa a un espíritu, y sus expectativas se verían tristemente decepcionadas si no apareciera ningún espíritu. En efecto, el espíritu aparece: el espíritu inconsciente del hombre, o el ‘espíritu’ del propio inconsciente».

Debido a la prevalencia generalizada de las enseñanzas espiritistas, existe una tendencia por parte de muchas personas a confundir sus experiencias psíquicas o «voz interior» con sus creencias sobre fantasmas y apariciones, olvidando al mismo tiempo lo engañosa que es la mente subconsciente a la hora de entender las cosas. lanza sobre su dueño las criaturas de su propio conjuro. No reconocer este hecho es lo que lleva a los locos y a los casi locos a convertirse en víctimas de alucinaciones y delirios. Debe recordarse que no se puede confiar en que la mente humana promedio diga de manera exacta, precisa y veraz lo que sucede en sus propias profundidades.

En general, la creencia no es más que el reconocimiento o la expresión consciente de un deseo o anhelo inconsciente. Uno de los deseos humanos dominantes es el de gloria, poder y engrandecimiento personal. A lo largo de los siglos, aparte del héroe militar y el soberano del reino, un vidente era el más honrado de todos los hombres. Miramos con reverencia y asombro a los hombres y mujeres que se suponía estaban en contacto con un poder invisible. Nos inclinamos a adorar a los de <span id="p190"><sup><small>[ p. 190 ]</small></sup></span> nuestros compañeros que han podido apartar el velo y mirar hacia los reinos más allá. En los tiempos modernos, el médium se ha convertido en el posible sucesor del antiguo vidente.

Es cierto que el clérigo común y corriente lee su Biblia, ora y luego pronuncia su mensaje desde el púlpito; pero el médium se inclina sobre el umbral de otro mundo, y allí, según afirma, realmente oye las voces y ve las formas de los seres espirituales, las huestes angélicas y las almas de los difuntos. Y así, los fieles creyentes en el espiritismo adoran al médium como a un vidente, hasta el momento en que se revela el engaño; e incluso entonces muchos de los fieles tardan en abandonar su creencia en los poderes del medio elegido.

Los científicos, psicólogos y fisiólogos se han visto obligados a explorar el subconsciente en su estudio del espiritismo, porque debe ser en el reino del inconsciente donde reina y opera el espíritu del hombre; ¿Cómo podemos esperar saber algo del espíritu después de la muerte si no hacemos un esfuerzo sincero por estudiarlo durante la vida? Y, de hecho, nuestras mayores recompensas en el estudio del espiritismo nos han llegado –desde un punto de vista psicológico– en nuestro estudio del espíritu del hombre tal como opera en los reinos subconscientes, donde encontramos que es cualquier cosa menos una inteligencia infinita y un guía espiritual de mentalidad elevada. La encontramos enteramente humana y vacilante, enteramente egoísta, que busca en todo momento satisfacer los deseos de la mente; y, además, un engañador astuto, astuto y sutil, y a veces culpable de una conducta carente de conciencia o escrúpulos morales.

Me ha impresionado mucho, en el estudio de los médiums y clarividentes, la observación de que un gran número de ellos tienen un temperamento altamente neurótico, y muchos de ellos de tal inestabilidad mental que rayan estrechamente en la histeria e incluso en la locura. reinos. De hecho, no es raro que un clarividente, médium o persona en trance acuda por su propia voluntad al médico en busca de un diagnóstico y explicando con franqueza sus propias dudas sobre su estado mental.

En la antigüedad, muchas de las brujas debieron pertenecer a este grupo de individuos nerviosamente inestables. Algunos de los signos de brujería ahora se considerarían signos de histeria. Esto es especialmente cierto en el caso de la famosa «garra del diablo», que parece haber sido un parche de piel insensible en alguna parte del cuerpo de la supuesta bruja; hoy esto se consideraría un síntoma de histeria y se registraría entre los hallazgos físicos (en el momento del examen de la paciente) como «anestesia histérica».

## La mente del médium

No cabe duda de que muchos de estos médiums espiritistas están engañados y son más o menos incapaces de comprender sus propias actuaciones. A menudo están muy influenciados por la sugestión; como, por ejemplo, en el caso de una persona que pide comunicarse con una hermana muerta cuando no tiene ninguna hermana muerta, y sin embargo recibe de la persona de mediana longitud mensajes que se supone provienen de la hermana.

No cabe duda de que las mentes de muchos de los llamados médiums son sorprendentes ejemplos de disociación entre grupos de procesos mentales conscientes; rozan la histeria real y la doble personalidad. En la medida en que este sea el caso, debemos admitir con justicia que tal medio no es fundamentalmente (quiero decir moralmente) un fraude, sino más bien el objeto de una <span id="p191">[<sup><small> pag. 191</small></sup>]</span> trastorno nervioso funcional, esquivo y, al mismo tiempo, lo suficientemente inteligente como para capitalizar el trastorno y hacer que proporcione lo necesario para la vida. En cualquier caso, los llamados mensajes de los muertos se componen de trenes de ideas más o menos coherentes que surgen desde la conciencia marginal en respuesta a aquellas ideas sugeridas que llegan a la atención del médium cuando él o se encuentra en un estado de trance parcial o total. En la medida en que esto represente la naturaleza de la mediumnidad, junto con los llamados mensajes espirituales, admite investigación científica y psicológica.

Sin embargo, en este momento hay que decir que hay muchos hombres de ciencia de buena reputación que creen que todo el problema de los fenómenos espiritistas no puede resolverse en este sentido; que hay un residuo que no puede ser abordado por medio de experimentos científicos.[^1] Parece muy probable que la solución final de los problemas involucrados en los fenómenos del espiritismo (de este tipo) tendrá que ser remitida a los tribunales teológicos.

Sin duda, gran parte de la psicología de los clarividentes y médiums espirituales tiene lugar en la oscura conciencia del estado marginal o en el subconsciente. Es decir, estas manifestaciones espirituales se originan en la mente subconsciente de la misma manera que los fantasmas del mundo de los sueños se originan allí durante la noche, cuando los centros analíticos y conscientes del cerebro están dormidos, muertos para el mundo.

El hombre tiene una sola mente, pero tiene una conciencia dual. Esta conciencia dual nunca está separada por líneas duras y rápidas. Las condiciones de salud, del sistema nervioso, de los centros psíquicos, están todas involucradas en el constante movimiento de adelante y atrás de las líneas de demarcación entre la conciencia central y la marginal.

Sabemos que ciertos individuos son muy susceptibles a ser hipnotizados, es decir, a que su conciencia sea arrojada claramente al estado marginal. Sabemos también que otros individuos están sometidos a enormes y repentinas fluctuaciones (desplazamientos repentinos de la línea divisoria entre el consciente y el subconsciente) y que sacan de las profundidades de este estado marginal de su vida psíquica ciertas ideas e imágenes que los impresionan. vivamente. Estas ideas parecen tan nuevas y extrañas que a quienes las reciben les parece haber sido susurradas por inteligencias o espíritus ajenos a sus propias mentes y ajenos a sus propias personalidades.

## «Transferencia» en medios

A medida que un niño crece, formula y deposita en la mente un grupo de ideas, sentimientos y emociones, que se centran en torno a un determinado individuo, digamos su madre o su padre. Más adelante en la vida, podemos imaginar situaciones en las que este grupo de ideas y emociones podrían ser transferidos a otro individuo, como en el caso de la muerte de uno o ambos padres. Todos nosotros, sin duda, estamos transfiriendo más o menos transitoriamente nuestros estados mentales acumulados de un individuo a otro, pero sólo de forma parcial y en menor escala. Hay que tener en cuenta que cuando se produce dicha «transferencia», el proceso involucra todo un grupo de complejos y una multitud de imágenes mentales y registros de sensaciones internas. A modo de ilustración: <span id="p192"><sup><small>[ p. 192 ]</small></sup></span> Tenía un joven gravemente enfermo en el hospital. Había perdido recientemente a su padre, y era muy evidente, no sólo para mí sino también para su madre y otros miembros de la familia, que el muchacho estaba transfiriendo corporalmente la mayoría de los pensamientos y sentimientos que se habían agrupado en torno al pensamiento de su padre. padre, para mí como su médico.

Reconocemos que un tipo similar de transferencia tiene lugar entre el creyente espiritista sincero y el médium. Y hay un elemento añadido: el de la creencia en lo sobrenatural. El asistente al círculo de la sesión llega a considerar al médium como alguien que, al igual que su padre o su ministro, debe ser amado ardientemente y muy respetado; pero, además de todo esto, la idea misma del espiritismo sugiere a la mente humana que el médium sea considerado con el temor y la reverencia propios de alguien que ha sido seleccionado por acción divina como un canal consagrado de comunicación entre los vivos y los seres vivos. los muertos: el oráculo de un mundo para otro.

En la infancia consideramos a los padres, al menos en nuestros primeros años, como casi todopoderosos y omniscientes. Construimos un grupo de sentimientos impregnados de este temor reverencial, esta actitud de adoración de confianza y seguridad; y luego, a medida que envejecemos, este grupo asociado de ideas, sentimientos y emociones queda enterrado en la mente inconsciente, de donde, en años posteriores, puede ser recuperado mediante esta técnica de «transferencia» y aplicado a un médico, ministro o ministro. , médium u otro tipo de líder o maestro. Así podemos entender algo de la psicología de esa credulidad infantil, esa patética confianza con la que los espiritistas llegan a considerar a los sumos sacerdotes de su culto y a seguirlos ciegamente a través de tortuosos caminos de engaño y engaño.

Por supuesto, los médiums hacen todo lo posible para ayudar al mortal medio a alcanzar esta extraordinaria confianza. Afirman estar por encima de la ley natural y poder hacer cosas que los científicos no pueden hacer. Alegan que pueden tomar lo espiritual y materializarlo para que pueda ser visto, oído, sentido e incluso fotografiado. Todo esto, si se cree aunque sea en el más mínimo grado, debe servir, en la mente del individuo promedio, para exaltar al médium por encima de los mortales comunes y para facilitar la transferencia al médium de esa confianza y respeto que hemos tenido. para nuestros padres.

## Recuerdos enterrados

Debemos recordar que nuestra propia mente ve constantemente cosas que no vemos, oye cosas que no oímos; y que estas imágenes de la memoria y las emociones que las acompañan se archivan en la mente subconsciente, de donde luego podemos sacarlas y volvernos culpables de recordar cosas que no recordamos. Estas imágenes de memoria espurias también pueden evocarse en cualquier momento como parte de la manifestación espiritual de la mediumnidad, o como parte de los síntomas y sufrimiento del neurótico enfermo.

Los médiums, al menos los del tipo más genuino, tienen acceso y contacto extraordinariamente libres con sus centros subconscientes. Esto se convierte en una fuente de gran peligro si se lleva demasiado lejos, como en el caso de las locuras, donde el contacto consciente se amplía hasta el punto de inundar la mente consciente con imágenes, sonidos, sentimientos e impulsos incoherentes del subconsciente. embalse, destruyendo absolutamente el caudal normal del arroyo de <span id="p193"><sup><small>[ p. 193 ]</small></sup></span> conciencia.

La observación garantiza que muchos de los mensajes perpetrados por los médiums, y que pretenden ser de origen espiritual, no son ni más ni menos que el flujo insidioso hacia la conciencia del médium de mensajes procedentes de los centros de memoria inconscientes de ese gran estrato inferior de la mente del médium. —el intelecto subconsciente. Que esto es realmente cierto lo demostrarán ciertas observaciones científicas que se analizarán más detalladamente en los capítulos siguientes.

El desarrollo psíquico de la niñez, la juventud y los primeros períodos posadolescentes es muy similar en diferentes individuos. Todos tenemos mucho en común. De hecho, esto también es válido para períodos posteriores de la vida; Aquellos de nosotros que pertenecemos a la misma raza y somos del mismo sexo, al menos, tenemos mucho en nuestra psicología que es más o menos común. Ahora bien, si el médium logra sacar de su almacén de memoria inconsciente cosas que en realidad son el residuo y el registro de las experiencias de años anteriores, no es improbable que muchos de los asistentes a la sala de sesión reconozcan ideas más claras. o menos idéntica a su propia experiencia, gran parte de la cual parece resultarle familiar. Así, mucho de lo que puede recordarse que ocurrió en la vida de las almas de los difuntos puede reproducirse en la sesión y recibir el reconocimiento de algunos de los espectadores.

Muchos casos en nuestras vidas encajarían con el médium, el asistente o el difunto, o encajarían igualmente bien si los expresara el supuesto espíritu de alguien que partió de este mundo hace mil años. Los espiritistas nos dicen que en un caso dado no habría una posibilidad entre mil de que el médium pudiera adivinar correctamente; Pero esto no es cierto. Concediendo a los médiums ese grado de indefinición que practican, esa ambigüedad que es característica de sus declaraciones, soy de la opinión de que tienen aproximadamente las mismas posibilidades de hacer una suposición pasajera en más del 50 por ciento. de los asuntos que tratan en la sala de sesiones.

## La técnica de la «proyección»

«Proyección» es el proceso de revertir la fisiología de la conducción de los impulsos sensoriales desde el cuerpo al cerebro, para formar allí ideas, imágenes y recuerdos. En la «proyección», las ideas e imágenes se despiertan en la mente y desde allí viajan hacia afuera y son reconocidas a través de los órganos de los sentidos como si tuvieran un origen fuera del cuerpo. Normalmente nuestras imágenes visuales y nuestros sonidos auditivos van con los sentimientos y emociones que despiertan y que los acompañan, para su registro y atención en los archivos de la memoria; normalmente estas imágenes y sonidos, así como otras impresiones sensoriales, se originan fuera del cuerpo como resultado de su contacto con el mundo externo y material.

Ahora bien, si imaginamos una reversión de este proceso, que en lugar de estos símbolos de cosas materiales, estas imágenes y sonidos se originan fuera de la mente y son externos a ella, y pasan como impresiones sensoriales a través del sistema nervioso hasta el cerebro, para estar allí. reconocidos por la mente y allí registrados y retenidos como recuerdos, si podemos imaginar una reversión de este proceso de modo que surgieran, en los centros inconscientes de la mente, varias imágenes y sonidos de la memoria que viajarían hacia afuera a través del nervios a los centros de la audición y la visión, allí para ser reconocidos, allí en realidad para aparecer como si <span id="p194"><sup><small>[ p. 194 ]</small></sup></span> habían venido desde afuera de la manera normal (y como sin duda surgieron originalmente antes de ser enterrados en las regiones olvidadas del inconsciente), entonces tendrás una imagen en tu mente de la _técnica de proyección_.

Tu imaginación necesita ir un paso más allá: lanza estos sonidos e imágenes desde los centros de visión y oído de la mente, fuera del cuerpo al mundo externo, y tendrás las bases para alucinaciones perfectas. De esta manera, un individuo histérico, un médium espiritualista o una persona loca, podrá oír y ver cosas que no existen, es decir, que no existen en el mundo externo, cosas que no son descubribles excepto para aquellas personas. quienes, por cualquier causa, están «viendo cosas» y «oyendo cosas».

Este tipo de «proyección» es, hasta cierto punto, normal para todos nosotros y, sin duda, la mayoría de nosotros la practica inconscientemente (hasta cierto punto). De vez en cuando nos topamos con un individuo que se ha convertido en víctima de una «proyección» en una fase particular de su vida. Es completamente cuerdo y racional en todas las demás vías de pensamiento, pero en algo se ha vuelto monomaníaco. Ve y oye cosas que no son reales; su mente no está controlada por la razón y no está dominada por la lógica en este ámbito particular del pensamiento, como en todos los demás; cuando esto está bien marcado y es clásico, decimos que esa persona tiene paranoia.

Es muy probable que «proyectemos» algunos de nuestros propios miedos y sentimientos sobre otras personas; es notorio que tenemos una tendencia a juzgar a otras personas por nosotros mismos. Juzgamos muchos de nuestros propios actos por la forma en que creemos que nuestros amigos y vecinos nos juzgarían. Nuestros estándares de moralidad son en gran medida aquellos que son «proyectados» sobre nosotros desde las conciencias de otras personas. Estamos influenciados por estándares tribales; nos gobierna en gran medida la moda; regulamos nuestras vidas de acuerdo con las convenciones; Estamos constantemente intercambiando ideas y sentimientos, emociones y reacciones entre nosotros y otras personas.

Por ejemplo, cuando éramos niños fuimos objeto de muchas críticas. Es común escuchar a los padres hablar a los niños de algún acto como «malo» o «no agradable». Más adelante, cuando este niño alcance la madurez, es posible que el padre no esté allí para criticar algún acto trivial y, sin embargo, el niño, por así decirlo, subconscientemente, a medida que se registra el recuerdo del acto, lo colocará allí al lado y con él. eso, la idea de la desaprobación de los padres. Por tanto, al recordar posteriormente este registro mental, la memoria atribuirá al progenitor una desaprobación específica del acto. Esto es proyectar al padre algo de origen interno, y ver que el padre ha expresado una crítica que no expresó, pero que el individuo en su memoria recuerda como desaprobación expresada, y atribuye al padre en todo su pensamiento posterior.

Otro ejemplo de proyección: uno de mis asociados expresó su sorpresa porque yo no sabía de una consulta que se había concertado con cierto paciente y dijo: «Bueno, doctor, usted me dijo el sábado que vería a este paciente conmigo el lunes. « Y respondí: »Pero, doctor, no hice esta promesa y no sabía que iba a ver a este paciente hasta que llegué al consultorio hace unos momentos y encontré la cita en mi agenda«. ¿Qué ha pasado? Simplemente esto: el sábado mi colega me habló sobre este paciente y, debido a la apresurada mención del asunto, indudablemente dedujo que más adelante abordaría más a fondo el caso; y, sabiendo que el paciente saldría de la ciudad el lunes por la tarde, fijó mentalmente junto al <span id=»p195«>[<sup><small>p. 195</small></sup>]</span> registro de memoria de este episodio la notación—— «El Dr. Sadler verá a este paciente conmigo el lunes». Y, naturalmente, cuando el caso se presentó a consideración el lunes, este registro de memoria entre paréntesis fue proyectado hacia adelante con el material real en la conciencia y, con el »sentimiento de realidad" debidamente adjunto, fue aceptado como un registro de memoria genuino. Esto me fue dicho como un hecho, como un recuerdo de una declaración real que había hecho. Pero no había hecho tal declaración; de hecho, la situación era tal el sábado que no podría haber hecho tal promesa de manera consistente. Y es precisamente de esta manera que surgen serios malentendidos y graves altercados entre verdaderos amigos y asociados.

Este tipo de proyección ilusoria se debe muy a menudo a una supresión emocional prolongada. Así, una persona puede atribuir a otros lo que es característico de su propio yo inconsciente, y puede condenarlo en otros tanto más fuertemente porque es parte de su naturaleza lo que considera indeseable. Esto puede explicar en parte la actitud predominante en la sociedad hacia el criminal. La proyección también se ilustra con la tendencia universal a creer que la persona que odiamos, nos odia a nosotros; que la persona que amamos, nos ama; que la persona con la que hemos roto la fe, nos es infiel. Estas creencias son satisfactorias y a menudo permiten al individuo evitar el autorreproche.

La proyección también explica en parte el placer que la gente siente con los chismes y los escándalos. De esta manera obtienen una expresión indirecta de sus propios deseos. Muchas otras cosas de la vida cotidiana pueden considerarse expresiones indirectas de tendencias o deseos reprimidos, o representaciones simbólicas de conflictos mentales. Algunos de ellos son: manierismos, lapsus idiomáticos, olvido de compromisos importantes, algunas formas de ingenio, sueños y muchos síntomas nerviosos.

## Origen y naturaleza de la proyección

Parecería que los pueblos primitivos -los salvajes- solían proyectar sus ideas y reacciones emocionales sobre una gran variedad de cosas, tanto animadas como inanimadas, y por eso estos simples hijos de la Naturaleza llegaron a dotar a las rocas, las nubes y los ríos, por no hablar de el sol, la luna y las estrellas, con espíritus y diversos atributos sobrenaturales, como lo demuestran las creencias supersticiosas de los pueblos antiguos, así como la mitología altamente organizada de los griegos y romanos.

Se observó que los animales respiraban, y luego el salvaje vio surgir de la cascada una niebla que no se diferenciaba de la condensación de su propio aliento en una mañana helada. ¡Qué fácil para la mente primitiva razonar que la cascada tenía un espíritu como se muestra en la niebla que flota desde las aguas que se hunden! Y así, más tarde, los árboles fueron dotados de espíritus y se construyó toda la psicología primitiva de un mundo espiritual que todavía se aferra a la mente humana e infesta la conciencia humana, predisponiendo a los hombres y mujeres incluso de una generación civilizada a Los sofismas del espiritismo.

Hart expone bien el funcionamiento práctico de la técnica de proyección, quien dice:

<span id="p196"><sup><small>[ p. 196 ]</small></sup></span>

> La «proyección» puede definirse como una reacción peculiar de la mente ante la presencia de un complejo reprimido, en la que la personalidad considera que el complejo o su efecto ya no le pertenece a sí misma, sino que es la producción de algún otro real o imaginario. individual. El significado de esta definición quedará claro mediante la consideración de algunos ejemplos sencillos. Las personas que poseen algún defecto o deficiencia del que se avergüenzan, son notoriamente intolerantes con ese mismo defecto o deficiencia en los demás. Así, el advenedizo que es secretamente consciente de sus propias deficiencias sociales habla mucho de los «limitados» y «forasteros» que observa a su alrededor, mientras que lo único que el hombre confuso no puede tolerar es la falta de claridad de pensamiento en otras personas. En general, puede decirse que siempre que uno se topa con un prejuicio intenso, puede sospechar con cierta probabilidad que el propio individuo exhibe el defecto en cuestión o algún defecto muy similar. Podemos expresar los procesos psicológicos observados en estos casos de la siguiente manera: la falta constituye un complejo que repugna a la personalidad en su conjunto y, por lo tanto, su presencia conduciría naturalmente a esa forma particular de conflicto que se conoce como autorreproche. Sin embargo, la personalidad evita este conflicto «proyectando» el complejo ofensivo en otra persona, donde puede ser reprendido eficientemente sin esa emoción dolorosa que inevitablemente acompaña al reconocimiento de nuestras deficiencias. Es decir, la personalidad reacciona ante el complejo repugnante reprochando exageradamente los mismos hechos a otras personas, ocultando así el esqueleto en su propio armario. El recurso más cómodo de reprender al prójimo sustituye la desagradable experiencia del autorreproche. La función biológica que cumple la proyección es, por tanto, la misma que la de todas las demás variedades de represión: evitar el conflicto y lograr una paz mental superficial.

Así pues, esta práctica psicológica de proyección, tan bien entendida como perteneciente a la vida cotidiana del individuo medio y tan conocida en el caso de las neurosis y las locuras, es sin duda la explicación de mucho de lo que llega a ser real en la vida humana. la mente del médium. El médium ha construido mentalmente ciertas cosas, cree ciertas cosas, desea ardientemente ciertas cosas; estamos hablando ahora de médiums honestos, de aquellos que son sinceros aunque se engañen a sí mismos; y estas cosas que se despiertan o crean en las reservas de la mente inconsciente del médium se proyectan, no sobre otro individuo, como en el caso en el que buscamos culpar a otro por nuestras propias faltas, sino hacia seres espirituales imaginarios, y luego son recibido de nuevo en la mente del médium como si hubiera tenido origen en un mundo externo al cuerpo: el mundo de los fantasmas.

A veces, cuando el apéndice envía mensajes de socorro, suena la campana del estómago y recibimos un mensaje tergiversado, de modo que pensamos que tenemos problemas estomacales cuando en realidad el problema está en el apéndice; y así a veces tenemos murmullos y gemidos en algún rincón de la mente subconsciente, y estas perturbaciones, en su esfuerzo por salir, también se enredan en el tránsito, y cuando llegan a nuestra conciencia pensamos que estamos recibiendo mensajes espirituales del país fantasma.

Hemos observado que la mayoría de la gente desea vivir después de la muerte. En nuestros anhelos y anhelos, estamos inconscientemente comprometidos, todo el tiempo, en proyectarnos hacia el mundo futuro e invisible como una especie de entidad espiritual. Este tipo de pensamiento nos alientan las enseñanzas de las religiones más ampliamente aceptadas. Así, la base actual de la creencia en espíritus se remonta a una época muy remota de la historia de nuestros antepasados raciales.

<span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span>

## Alucinaciones

Las alucinaciones no siempre representan los caprichos de un maníaco. Pueden tener un origen muy ordenado y, a veces, es posible rastrear con precisión su psicología. Sin duda, muchos médiums padecen una forma leve de alucinación, más o menos sistematizada y controlada. Que muchas de las cosas que los médiums creen ver u oír son alucinaciones transitorias, más o menos reguladas por la técnica de la sugestión, lo indica la siguiente experiencia relatada por Prince:

> Puedo mencionar un ejemplo más de conservación de una experiencia olvidada de la vida cotidiana, ya que es un ejemplo de modo o reproducción que difiere en ciertos aspectos importantes tanto del de la memoria ordinaria como del observado con los métodos artificiales hasta ahora descritos. Este modo es el de una alucinación visual o auditiva que puede ser una reproducción exacta en viveza y detalle de la experiencia original. Es un tipo de cierta clase de fenómenos de memoria. Una de mis súbditas, mientras se encontraba en un estado de considerable tensión mental debido a la repetición del aniversario de su boda, tuvo una visión de su difunto marido que le dirigía cierto mensaje consolador. Más tarde se supo que este mensaje era una reproducción real de las palabras que una amiga, en el curso de una conversación algunos meses antes, le había citado como las palabras de su propio marido justo antes de su muerte. En la visión, las palabras fueron puestas en boca de otra persona, el marido de la víctima, y en realidad fueron escuchadas como una alucinación. Sin embargo, dadas las peculiares circunstancias en que ocurrieron, estas palabras no despertaron ningún sentimiento de familiaridad; ni reconoció la fuente de las palabras hasta que la escritura automática, que obtuve más tarde, describía las circunstancias y detalles del episodio original. Entonces la experiencia original volvió vívidamente a mi memoria.
> 
> Por otro lado, la «escritura automática» no sólo recordaba la experiencia sino que reconocía la conexión entre ésta y la alucinación. La veracidad del escrito fue corroborada por el testimonio escrito de la otra parte en la conversación.

Las alucinaciones no son ni más ni menos que falsas impresiones sensoriales. El médium, al igual que los pacientes histéricos y los que sufren ciertas formas de locura, ve y oye cosas que no tienen existencia real: oye voces imaginarias y ve formas espirituales fantásticas flotando por la habitación. Recuerdo muy bien que, en la época en que yo era estudiante de medicina, nos enseñaban que los pacientes que tenían delirios y alucinaciones estaban definitivamente locos. Difícilmente adoptamos esa opinión en la actualidad. Consideramos a muchos de estos pacientes como víctimas de una disociación histérica. En un caso, el paciente histérico oye una voz constante que le reprocha los pecados del individuo y le provoca un estado mental de melancolía religiosa. En otro, el paciente escucha una voz que se representa a sí mismo como el espíritu de un amigo o pariente fallecido, y rápidamente se convierte en un médium espiritual de primera clase.

Una parte interesante del estudio de las alucinaciones tiene que ver con la consideración de la influencia de las drogas en la producción de esta forma de comportamiento mental anormal. El alcohol parece actuar en el sentido de anular los complejos inhibidores, de modo que el individuo se libera de su sentido de responsabilidad y de toda tendencia al exceso de escrupulosidad. Bajo la influencia del alcohol retrocede marcadamente hacia el nivel moral y la conducta sexual de sus primitivos antepasados. El delirium tremens es un buen ejemplo de las alucinaciones producidas artificialmente, y las ilusiones de este estado de intoxicación son, si bien características, no obstante, del orden general de las alucinaciones de los locos.

<span id="p198"><sup><small>[ p. 198 ]</small></sup></span>

En el caso de los bebedores crónicos y periódicos parece desarrollarse un complejo alcohólico. Hay un encanto inexplicable en esta droga, y probablemente consiste en el hecho de que permite al individuo retirarse temporalmente del mundo real a uno de sueños y fantasías. Posteriormente, como resultado del consumo habitual de alcohol, se puede establecer un hábito crónico de drogas alcohólicas.

Sin duda, beber mucho se debe también al deseo de relajarse del estrés y la tensión de la civilización moderna. En realidad, es un esfuerzo por parte del bebedor para esquivar las pruebas y tribulaciones del momento y buscar consuelo y alivio transitorio en la intoxicación. Como escuchamos frecuentemente, muchos hombres beben en un esfuerzo por «ahogar sus problemas en alcohol».

Sin duda, el tabaco actúa en la misma dirección aunque de forma menor. Sin duda es posible desarrollar un complejo de fumar: una cierta asociación de ideas que contribuye a la creencia o la conciencia de que el tabaco es estimulante o calmante y, por lo tanto, con la aparición del humo, estas reacciones asociadas se experimentan en la conciencia. Estoy firmemente convencido de que muchos de los efectos del tabaco son puramente psíquicos. En otros casos, fumar, especialmente entre los jóvenes, puede estar relacionado con un esfuerzo por exaltar el ego, por afirmar la individualidad. Es parte del fenómeno del complejo de poder, simplemente uno de los pasos en el proceso de tratar de crecer, de parecer grande. El té y el café tal vez puedan operar de manera similar en este sentido, pero ciertamente en una capacidad muy menor en comparación con el alcohol y el tabaco.

Sin duda, el uso de alcohol, tabaco e incluso otras drogas es a veces sólo una manifestación de esa tendencia innata de muchos individuos a rebelarse contra la autoridad, a estar «contra el gobierno»; pero en la mayoría de los casos en que se utilizan drogas se encontrarán antecedentes familiares de tendencia neurótica. Se encontrará que muchos de los antepasados de los drogadictos no sólo presentan una marcada historia neurótica sino que también revelan el hecho de que eran consumidores de drogas.

## Fijación emocional

Una constelación de complejos como el impulso sexual, el impulso de poder, etc., puede quedar fijo en algún punto de su evolución a lo largo de los años, y así, en lugar de progresar normalmente, los sentimientos y emociones relacionados con este complejo tienen una tendencia indebida a gravitar. hacia el punto de fijación.

Los freudianos hablan de la vida amorosa como si se desarrollara según el siguiente esquema:

> 1. Etapa autoerótica, en la que al infante le interesa simplemente estar abrigado y bien alimentado.
> 2. La etapa Narcisista, en la que el niño está enamorado de sí mismo.
> 3. De los cuatro a los siete años el estado familiar, en el que el niño está enamorado del padre y de la madre, de los hermanos y hermanas, y quizás de sus compañeros de juego, existiendo una ligera tendencia de la niña a pensar más en el padre, y el niño, más de la madre.
> 4. El vaivén del amor, el período de los enamoramientos, las intimidades intensas y las amistades de la adolescencia, a menudo con una ligera tendencia a la homosexualidad.
> 5. La fijación más definida de la vida amorosa en una persona del sexo opuesto.
> 6. Ahora bien, es posible que hayamos detenido la evolución emocional de estas afecciones: pueden quedar fijadas en cualquiera de estos puntos de su proceso de desarrollo natural.

<span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span>

Así tenemos los casos de hombres que nunca se casan, pero se quedan en casa para cuidar de sus madres, etc. O podemos tener los casos de la llamada homosexualidad adquirida. En este sentido, deberíamos detenernos a diferenciar entre tendencias homosexuales heredadas (congénitas) y adquiridas. En el caso de la forma heredada, el hombre parece nacer con un cuerpo masculino pero con un cerebro femenino, en lo que respecta a las reacciones a los impulsos sexuales; y así, en el sexo opuesto, podemos tener un individuo con cuerpo de mujer pero con reacciones cerebrales a la manera de un hombre.

Ahora bien, la homosexualidad adquirida es completamente diferente y es bastante fácil de curar. Hace poco tuve el caso de un joven que, si bien parecía ser un espléndido ejemplar de virilidad físicamente, era más o menos afeminado en sus gustos; pero el rasgo sorprendente de su psicología era que sentía una admiración indebida por su propio sexo. Un análisis demostró que todo esto se produjo a través de una asociación de ideas en su primera infancia, como resultado de la costumbre que adquirió de montar a caballo, cuando era pequeño, a los pies de su padre, que era un hombre robusto, de seis pies de altura. En Altura. Este pequeño estaba sujeto a una considerable irritación sexual por no haber sido circuncidado, y desde muy temprano experimentó ciertas emociones sexuales en relación con este hábito de montar a horcajadas sobre el pie de su padre, y de esta manera llegó a asociar los sentimientos sexuales y el impulso sexual con su propio sexo; Posteriormente transfirió esta asociación de su padre a otros, más particularmente a acróbatas y atletas. Tenía veintidós años cuando emprendió la subyugación de este desafortunado complejo, y realmente fueron necesarios entre dos y tres años para lograr un estado de ánimo que le permitiera adquirir una actitud normal hacia los sexos.

Como ejemplo de la fijación del impulso sexual en evolución, los freudianos han sacado mucho provecho de los complejos de Oedipus y Electra, más, creo, de lo que se justifica. El complejo de Oedipus, como se recordará, tiene que ver con que el hijo se enamora de su propia madre y busca quitarse de en medio a su padre para poder tener relaciones sexuales sin oposición con su madre. El complejo de Electra se basa en otra leyenda en la que la hija busca deshacerse de la madre para tener toda la atención y devoción del padre. Como digo, creo que estas ideas están muy exageradas, pero de manera leve esto es cierto en todas las familias. La hija siente naturalmente una atracción peculiar por el padre y el hijo por la madre. Las madres se interesan especialmente por sus hijos y los padres ejercen un cuidado especial por sus hijas. Hay un elemento sexual, subconscientemente, incluso en la vida familiar ordinaria, como lo hay en la vida escolar, especialmente en la adolescencia, cuando los jóvenes asisten a escuelas y colegios mixtos.

La fijación del afecto en algún momento temprano de la niñez sirve sin duda en parte para explicar el desarrollo de las tendencias crueles que tan a menudo se observan en los niños. ¿Quién no ha visto a un niño en un momento acariciar cariñosamente a una mascota y al momento siguiente torturarla? Las ceremonias de iniciación entre pueblos civilizados y salvajes en las diversas sociedades y logias son, sin duda, leves reversiones a esta forma de crueldad.

Es muy probable que el interés popular por los espantosos detalles de los asesinatos, las seducciones y las peleas indique además que hay algo así como una «resaca» en este sentimiento de placer ante la visión del sufrimiento real, incluso entre nuestros pueblos más civilizados. Razas.

<span id="p200"><sup><small>[ p. 200 ]</small></sup></span>

También es probable que se clasifiquen en este grupo ciertas tendencias sádicas, aquellas inclinaciones frecuentemente descubiertas que causan sufrimiento en relación con la manifestación del amor. Quizás, de manera menor, podríamos clasificar de manera similar la tendencia a burlarnos excesivamente de aquellos a quienes amamos.

En relación con esta doctrina de la fijación de las emociones, debemos recordar también su corolario, la hipótesis del desplazamiento. Desplazar la emoción es desplazar su centro de gravedad de la porción originalmente significativa a alguna porción originalmente insignificante del mismo complejo. Supongo que nuestros psicólogos conductistas llamarían a esto una reacción de reacondicionamiento, y en este sentido debe recordarse que la escuela freudiana de psicología siempre concibe un complejo como una cosa dinámica, como una especie de individualidad psíquica conectada de alguna manera con uno de los aspectos fundamentales. impulsos humanos. Se menciona el desplazamiento en este sentido porque en la literatura moderna a veces se utiliza de manera muy confusa, más o menos como sinónimo de transferencia.

La condensación es el término freudiano que se refiere a la colocación de varias ideas reprimidas en un grupo, y se ilustra en aquellos casos en los que algún sentimiento aparentemente insignificante se une definitivamente a uno de los grandes impulsos emocionales y, por lo tanto, llega a desempeñar un papel inconsistentemente visible en el proceso. la vida psíquica del individuo.

A este respecto, sería conveniente aclarar los términos introversión y extraversión. En la introversión intentamos huir de la realidad retirándonos dentro de nuestra conciencia. En la extraversión intentamos alejarnos de la realidad asumiendo más intensamente alguna otra forma de actividad de la realidad.

En la definición de Freud de transferencia, cabe llamar la atención sobre el hecho de que él cree que los pacientes, en el proceso del psicoanálisis, primero transfieren sus problemas y transmiten sus afectos al médico. En teoría, esto es sólo un proceso transitorio en la curación, y se supone que el psicoanalista manipula las cosas para que eventualmente estos sentimientos sean transferidos adecuadamente a sus destinos legítimos.

Asimismo, la definición más estrictamente freudiana de proyección tiene que ver con el hecho de que el paciente reniegue de algo que se ha originado en su mente y lo atribuya a alguna fuente externa. Un ejemplo típico y frecuente es la tendencia de ciertas mujeres histéricas a acusar a hombres inocentes de mala conducta. La contraparte de la proyección se llama introyección y es el fenómeno que vemos en la paranoia, donde un paciente atribuye un significado personal a cada pequeña cosa que sucede en su entorno.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. — Neurastenia y psicastenia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/17">
          <span class="pr-2">XVII. — Disociación y personalidad múltiple</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Ver Apéndice.