---
title: "XVII. — Disociación y Personalidad Múltiple"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. — El sentimiento de realidad: transferencia y proyección</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/18">
          <span class="pr-2">XVIII. — Escritura automática</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span>

La DOBLE o múltiple personalidad (pues a veces son más de dos) es uno de los fenómenos psíquicos más interesantes de los tiempos modernos. Que un individuo pueda poseer realmente una naturaleza psíquica dual, que en realidad pueda ser una persona un día, otra al día siguiente y todavía una tercera unos días después, es un hecho ahora bien establecido en el estudio de la psicología anormal. Por muy interesante que sea profundizar aquí en esta cuestión, el espacio no lo permite, y sólo puedo tocarla como una ilustración de la manera en que algunos tipos de fenómenos psíquicos pueden explicarse adecuadamente.

En los casos de doble personalidad, los individuos pueden alejarse y estar bajo la guía de la personalidad subordinada, y luego regresar, después de días o semanas, sin saber dónde han estado ni qué ha ocurrido. Bajo la influencia de una personalidad, una niña irá al bosque, recogerá culebras y las traerá a casa en cajas dirigidas a su otra personalidad, sólo para presenciar la consternación del otro individuo cuando los reptiles retorciéndose salgan de la caja. cuando se abre. Una personalidad teme a las serpientes, la otra no. Una vez más, una personalidad puede ser capaz de escribir taquigrafía, la otra no; uno puede hablar francés con fluidez, mientras que el otro no sabe una palabra del idioma. Éstos son sólo algunos ejemplos de cómo una personalidad puede no saber absolutamente nada de lo que la otra personalidad, que habita en la misma mente, puede decir o hacer.

## Fugas Histéricas

No debemos pasar por alto que la mayoría de los casos de amnesia transitoria, pérdida de memoria, alejamiento del hogar, etc., no son manifestaciones de personalidad doble o múltiple, sino que pertenecen al grupo de las _fugas histéricas_. No son más que disociaciones transitorias, confusiones psíquicas, que hacen que la gente se desvíe y haga estas cosas extrañas. Sin embargo, a este respecto debemos recordar que muchas personas conocen este estado psíquico, y cuando emprenden alguna escapada salvaje y vergonzosa, suelen recurrir a la idea de estas fugas pasajeras como coartada.

Si bien se han observado muchos casos de doble personalidad en este país y en Europa, la personalidad múltiple es muy rara. Hasta el momento sólo se han descrito en la literatura médica y psicológica poco más de cincuenta casos de personalidad múltiple indudable.

Muchos de nuestros casos de supuesta doble personalidad, especialmente en los individuos más jóvenes, son meras exhibiciones del fenómeno común preadolescente de «vivir en el interior». Estos casos son muy comunes y representan simplemente un caso exagerado de introspección, o mejor, quizás, de introversión. Una vez más, no debemos confundir con la doble personalidad el hecho de que algunos de nosotros tenemos muchos aspectos en nuestro carácter interior y tenemos tendencia a experimentar <span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span> cambios de humor: cambiar violentamente de un estado de ánimo temperamental a otro.

Un poco más sobre lo que abarca el término personalidad: en psicología médica el término se utiliza para cubrir la suma total de la organización neuropsíquica. Por tanto, resulta evidente que las amnesias transitorias, los sonambulismos y las fugas histéricas no son manifestaciones de doble personalidad.

La característica más destacada de la fuga histérica es el deseo de huir. Es un arreglo conveniente por parte del subconsciente para permitir a su dueño dejar el trabajo y salir de una situación desagradable; simplemente retomar y seguir adelante, y luego regresar con una coartada (en términos generales, una coartada veraz) de que no sabe nada sobre lo que sucedió después de una fecha determinada; de hecho, estos pacientes a menudo no tienen un recuerdo muy claro de lo que sucedió justo antes de salir de casa.

En la mayoría de los casos, las víctimas de la fuga sufren de disociación de impulsos y emociones, sin ningún recuerdo de los acontecimientos ocurridos durante el período de amnesia; y creo que hay pocas dudas de que toda la actuación es una sutil e ingeniosa reacción de defensa subconsciente para permitir a estos individuos neuróticos huir de la realidad y luego justificar el abandono del deber negando, y sinceramente, todo recuerdo de todo lo relacionado con ello. la escapada.

Debemos recordar que el subconsciente, como se mostró en capítulos anteriores, es capaz de razonar bastante bien. Su juicio es más o menos lógico y su procedimiento casi asombroso. Que esto es cierto lo demuestra el hecho de que cuando nos vamos a dormir con muchos problemas sin resolver en la mente, a menudo nos despertamos por la mañana con esas cosas resueltas, y lo hacemos sabia y eficientemente. Ciertamente hay un proceso de razonamiento que ocurre en las profundidades del subconsciente. Este sutil comportamiento subconsciente también queda bien ilustrado por el hecho de que a veces nos gustan o no nos gustan las personas en contra de nuestro juicio. De hecho, lo que llamamos intuición no es ni más ni menos que el proceso de asociación espontánea de ideas junto con el razonamiento subconsciente. Probablemente la única razón por la que las mujeres parecen tener más intuición que los hombres es que están menos entrenadas en el razonamiento lógico y, por tanto, dependen más de estas deducciones subconscientes espontáneas.

Hace poco me encontré con un caso típico de fuga histérica, y será instructivo —para ilustrar la diferencia entre fuga y doble personalidad— si damos espacio a una relación bastante completa del comportamiento de esta víctima de la fuga. La historia del caso es la siguiente:

El paciente es un hombre de treinta y seis años, muy fuerte físicamente e igualmente fuerte mentalmente. Ha tenido una excelente educación, tanto clásica como técnica, y ha trabajado como consultor en problemas de construcción industrial. Ha escrito y dado conferencias en gran medida sobre estos temas y tiene reputación nacional por sus conocimientos en sus líneas particulares. Ha enseñado en una escuela técnica; sus gustos son tranquilos e intelectuales. Es altivo y parece que sólo le gustan las mejores cosas de la vida. Moralmente, siempre ha tenido la mejor reputación. Ha sido criado en la fe católica y, aunque no es un fanático, tiene una profunda experiencia religiosa. Lleva siete años felizmente casado. Durante los últimos años ha tenido muchos problemas económicos que le han molestado y acosado mucho. No es un buen hombre de negocios, ya que es demasiado generoso y crédulo en materia de inversiones.

<span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span>

Este hombre vino a Chicago en septiembre para asistir a una conferencia de negocios, trayendo consigo a su esposa; la esposa planeaba visitar su casa en un Estado contiguo, mientras que su marido se ocuparía de sus asuntos comerciales, se uniría más tarde a ella donde ella estaba de visita y regresarían juntos a casa. Ella se dirigió a casa de sus familiares y él salió de Chicago para visitar tres pueblos cercanos.

Apenas una semana después llamó por teléfono a su esposa desde uno de estos pueblos y le dijo que estaría con ella esa noche. La única peculiaridad hasta ese momento era que su esposa no había tenido noticias suyas durante la semana, lo cual era muy inusual. Tenía la costumbre de escribir todos los días. El día que llamó por teléfono dijo que iría a verla. Así lo hizo, y su esposa no notó nada inusual en sus acciones excepto que parecía terriblemente fatigado y durmió varias horas después de llegar allí, un procedimiento inusual para él.

Le mencionó a su esposa que una joven asociada con una de las plantas que había visitado había regresado a casa con él. Dijo que ella le había preguntado si estaba casado. No pasó nada más hasta Navidad, cuando esta joven comenzó a llamarlo dondequiera que pudiera localizarlo, diciéndole que estaba casado con ella y que debía encontrarse con ella en diferentes lugares que ella designara. Estaba trabajando en Chicago y sus alrededores en ese momento.

Según su historia, él quedó completamente desconcertado por este ataque, pero pensó que ella estaba bajo un engaño o tratando de chantajearlo. Se lo contó a su esposa, quien consideró que era un asunto serio y sugirió que consultaran a un abogado de inmediato, lo cual hicieron. El marido insistió, y todavía lo hace, en que no sabe nada de esta mujer; de hecho, nunca la vio hasta el día en que ella cabalgó esa corta distancia con él.

En enero empezó un nuevo trabajo y siguió ignorando a esta mujer. Pero a medida que pasó el tiempo sus ataques se volvieron más violentos y amenazantes, y su compañía puso a un detective al caso. Ella había amenazado con emprender acciones legales y le había dicho que encontraría los registros de matrimonio para fundamentar sus afirmaciones en cierta ciudad de Indiana. La compañía, considerándolo un hombre valioso y considerando que este asunto era un chantaje, envió un investigador a esta ciudad y encontró tales registros.

Al retroceder fecha por fecha, en un esfuerzo por dar cuenta de este período de septiembre, fue absolutamente incapaz de explicar dónde había estado después de dejar a su esposa. No recuerda nada. Su empresa, por supuesto, lo despidió. Nadie creyó su historia, excepto su esposa. La otra mujer ha hecho todo lo posible por acosarlo, atormentarlo y desacreditarlo. Ella ha acudido a todos sus amigos y familiares; ha amenazado con emprender acciones penales, etc. Desde que descubrió que existe este espacio en blanco en su vida y que existen tales registros de matrimonio, se ha desmoronado y se siente abrumado por el horror de la situación.

El verano anterior al asunto trabajó muy duro durante un clima extremadamente caluroso; estaba bajo gran presión, ya que estaba preocupado por cuestiones financieras; y como su esposa estaba ausente debido a una enfermedad en su familia, él estaba muy solo. Durante ese tiempo fue a cierta fábrica todos los días durante diez días y repitió tanto de su trabajo que el hombre a cargo notó la repetición y finalmente le habló al respecto. Entonces se dio cuenta de que no recordaba haber estado allí en ocasiones anteriores. Un médico de la planta que examinó <span id="p204"><sup><small>[ p. 204 ]</small></sup></span> dijo que pensaba que tenía una pérdida temporal de la memoria debido a la rotura de un pequeño vaso sanguíneo. Tenía dolores de cabeza espantosos y todavía los tiene. Siempre ha estado distraído.

Éste es un caso típico de fuga histérica. No es un caso de doble personalidad. Es realmente patético contemplar a un hombre, por lo demás perfectamente decente y bien intencionado, deambulando distraídamente y contrayendo un matrimonio bígamo, mientras su confiada esposa esperaba en casa su regreso; y luego tenerlo de regreso con su familia sin el más mínimo recuerdo de lo que había hecho durante este período de diez días de lapso de memoria, este período histérico de disociación parcial o fuga.

## Disociación en relación con el Espiritismo

Es evidente que una doble personalidad leve (un ataque incipiente de este trastorno) proporcionaría la mecánica mental ideal para la formación de un médium de clase alta. Si pudiéramos concebir que todas las condiciones estaban presentes para la manifestación de la doble personalidad, pero que quedaba alguna conexión subconsciente profunda entre estas personalidades, de modo que una pudiera comunicarse con la otra después de algún tipo de forma psíquica clandestina, entonces tendríamos la posibilidad de escenario idealmente preparado para el autoengaño de la propia médium, para empezar, así como para el magnífico engaño de aquellos que buscarían investigar tal fenómeno mediante métodos ordinarios de observación.

En mi opinión, alrededor del 75 por ciento. de las manifestaciones espiritistas comunes son fraudes: fraudes comerciales conscientes y deliberados, y eso alrededor del 25 por ciento. Pertenecen al orden descrito en este capítulo e incluyen los posibles casos de fenómenos espirituales o sobrenaturales reales que, como se observará en todo momento, admito que pueden existir, aunque personalmente he entrado en contacto con sólo uno o dos casos que podría afirmar incluso remotamente pertenecer a este último grupo.[^1]

Así, se verá que es realmente difícil trazar la línea entre la esfera de la mediumnidad o la clarividencia (donde los complejos desapegados, la doble personalidad, etc., actuarían en una persona cuerda para producir estos extraños fenómenos psíquicos) y aquellos casos en los que el equilibrio mental se ha alterado hasta el punto de que estaría justificado diagnosticar locura. En otras palabras, es difícil, a medida que iniciamos el camino de la psicología anormal, saber dónde termina la clarividencia y comienza la locura. ¡Qué absurdo, entonces, formar el hábito de obtener inspiración y guía de vida de fuentes tan anormales de pseudo-sabiduría! ¡Qué calamidad que decenas de miles de personas consideren las inciertas reflexiones de mentes anormales como comunicaciones de amigos y parientes fallecidos! Ciertamente ha llegado el momento de aplicar métodos de razonamiento de sentido común a nuestra investigación de los fenómenos psíquicos, y de aplicar pruebas científicas rígidas y sobrias a todos los hombres y mujeres que afirman ser canales a través de los cuales los espíritus incorpóreos se manifiestan a los vivos.

<span id="p205"><sup><small>[ p. 205 ]</small></sup></span>

Sin duda, gran parte de la psicología de los médiums es explicable, no sólo sobre la base de la hipótesis de la disociación histérica, sino también sobre la base de que muchos de ellos se aproximan estrechamente a la doble personalidad, al menos en la medida en que los complejos mentales están implicados en la producción de la peculiar personalidad psíquica. fenómenos que tienen que ver con escuchar voces espirituales y ver formas espirituales materializadas.

Tengo un paciente que está muy perturbado en su vida psíquica por lo que él llama «una parte de su mente que habla constantemente con el resto de él». No es del orden histérico o neurótico. Es una persona trabajadora, cuyos antecedentes familiares están bastante libres de evidencias de locura u otros trastornos mentales graves. Un estudio cuidadoso de este hombre lleva a creer que es víctima de una disociación sistematizada, una disociación que se ha llevado tan lejos y se mantiene de manera tan consistente que equivale, de manera limitada, a una doble personalidad. Lo tengo en observación desde hace varios años. No parece mejorar ni empeorar. No ha tenido ni el tiempo ni la voluntad de intentar un tratamiento exhaustivo para corregir su disociación. Cabe señalar aquí que cuando vino a consultarme por primera vez tenía estas voces definitivamente vinculadas en su mente con fenómenos espiritistas, y es muy interesante registrar que bajo una instrucción minuciosa no sólo continúa manteniéndose alejado de la sala de sesiones, sino que pero que estas voces que le hablan han llegado a representarse casi por completo como personalidades distintas de espíritus desencarnados. De manera lenta pero segura, el proceso de formación por el que ha pasado está cambiando el trasfondo filosófico y la base teológica tanto de la personalidad como del contenido de los mensajes entregados por sus «voces interiores».

No tengo la menor duda de que, de no haber caído en manos de los médicos, este hombre habría resultado ser un médium de gran éxito y prestigio. Tal como están las cosas, está bastante dispuesto a aceptar la explicación que hemos reiterado con tanta insistencia, a saber, que sus peculiares fenómenos psíquicos se deben enteramente a una disociación compleja. Por supuesto, desde el punto de vista económico, parece una lástima que haya echado a perder a un médium tan bueno y lo haya privado de la fácil opulencia que le habría correspondido si se le hubiera permitido desarrollar sus poderes psíquicos siguiendo líneas espiritistas; pero, por otra parte, me consuela la creencia de que de este modo he sido indirectamente el medio para salvar a muchos centenares de mortales poco sofisticados de mayores engaños y engaños.

## Doble personalidad común

Cuando nos adentramos en la vida práctica cotidiana, nos vemos obligados a llegar a la conclusión de que la mayoría de nosotros llevamos dos o más personalidades en nuestra psicología diaria. Estamos, al menos muchos de nosotros, en la situación del apóstol Pablo, quien tenía una lucha constante en su mente, siendo incapaz de hacer las cosas que quería hacer mientras hacía todo el tiempo aquellas cosas que no quería. quiero hacer. Tal vez sea por motivos morales y en conexión con nuestros miedos sexuales que más comúnmente detectamos estas personalidades duales, que coexisten en el dominio de la mente humana.

De hecho, podríamos llegar a considerar que, a medida que se establece la vida de nuestra memoria, década tras década y capa tras capa, estas capas separadas, junto con los sentimientos y emociones <span id="p206">[<sup><small> pág. 206</small></sup>]</span> de las décadas anteriores, constituyen una serie de personalidades psíquicas que se fusionan y entrelazan en un todo que está representado por una personalidad sistemática, por un lado, y una conciencia unificada. , en el otro. Al menos parece apropiado que el individuo normal considere que su vida mental ha existido en varias épocas o períodos definidos. Supongamos, por ejemplo, que un campesino alemán se casara en la Patria y tuviera varios hijos. Su esposa ha fallecido y los niños han sido repartidos entre los familiares. Emigró a Estados Unidos, donde se casó con otra mujer, formó otra familia de hijos, aprendió un nuevo oficio y un nuevo idioma. Este hombre ciertamente ha vivido una doble vida; en más de un sentido ha tenido una existencia dual. Se puede entender que los recuerdos de estas dos familias viven uno al lado del otro en el almacén de la memoria y, sin embargo, son diversos. De la misma manera, en la fantasía y la imaginación se pueden seguir líneas de pensamiento y ensueño completamente separadas; Se pueden construir diversos complejos que, más tarde, pueden ser utilizados por el subconsciente en los caprichos de las diversas neurosis y por el médium espiritual como fuente para obtener mensajes espirituales y escuchar voces espirituales, de modo que una sección del intelecto pueda así ser capaz de comunicarse de la manera más misteriosa e impresionante con el otro.

Supongamos que imaginamos a un individuo que ha tenido media docena de vidas así en la Tierra. Supongamos además que cada una de sus esposas fuera de un tipo completamente diferente: una le permitía mucha libertad personal, otra le obligaba a llevar la vida de un marido dominado. Otros más podrían haber sido coquetos natos y haber provocado un sinfín de celos en su mente. En caso de muerte, ¿de cuál de estas vidas sería la contrapartida su espíritu? ¿Cuál sería si volviera a la tierra a rapear nuestras camas? Alguien ha sugerido que posiblemente este tipo de cosas explique el estado de aturdimiento que aparentemente manifiestan muchos espíritus recién llegados al otro lado cuando se proponen comunicarse con el mundo de su reciente partida. Se sugiere que pueden estar más o menos «desconcertados por el problema de descubrir quiénes son realmente».

## Doble personalidad en médiums

Nos vemos obligados a concluir que muchos de los médiums honestos son ejemplos de personalidad doble o múltiple en una u otra fase. En el caso de disociación múltiple, el médium bien puede tener un grupo sistematizado y ordenado de complejos en la mente, que se convierte en el hogar de los diversos controles y guías bajo cuya dirección parece operar. Es muy evidente que el método de conducción de la sesión moderna se presta muy favorablemente a permitir que el médium esté ahora bajo el control de un complejo disociado y ahora bajo el control de otro. De esta manera, las numerosas personalidades complejas secundarias, que estos individuos nerviosamente inestables han dejado construir en sus mentes, funcionan en la sesión como guías, controles y espíritus desencarnados.

En cuanto a las contorsiones físicas y otras maniobras gimnásticas que los médiums realizan constantemente, es difícil decir cuál puede ser su verdadera naturaleza. Sin duda, gran parte de este «juego brusco» se utiliza primero para desviar la atención de algunos de los trucos del médium, en el caso de aquellos que son fraudulentos, mientras que en el caso de los verdaderos actores psíquicos pueden <span id="p207"><sup><small>[ p. 207 ]</small></sup></span> representar simplemente las contracciones musculares que forman parte de las manifestaciones histéricas; y, también, el médium puede descubrir que estas cosas sirven para atraer la atención y constituyen una buena psicología para promover los fines de la sesión, de modo que se sienta tentado a exagerar sus tendencias naturales en esta dirección.

La persona normal es capaz de reprimir eficazmente en el subconsciente las actuaciones de sus complejos secundarios, pero el individuo neurótico fracasa en sus esfuerzos dirigidos a este fin, y estos complejos secundarios se introducen en la corriente de la conciencia, en un caso, como el concepciones, fobias, miedos y otras idiosincrasias tontas del individuo neurasténico y psicasténico relativamente inofensivos; mientras que, en el caso de aquellos que tienen un sistema nervioso más sustancial y un mejor control, a veces se sistematizan, no como los caprichos del neurótico, sino como las misteriosas voces y actuaciones del médium espiritual.

## Sonambulismo

Janet quiere hacernos creer que la histeria y el sonambulismo no están muy separados. Quizás haya poca diferencia entre la actuación del sonámbulo y los fenómenos del médium en trance. Cada uno se encuentra en un estado mental más o menos antinatural y artificial, y ambos ejecutan más o menos automáticamente sus diversas acciones. La autoridad recién nombrada dice:

> Desde este punto de vista las cosas se vuelven algo más claras; El fenómeno esencial que, en mi opinión, está en la base de estas dobles existencias, es una especie de oscilación de la actividad mental, que cae y sube repentinamente. Estos cambios repentinos, sin una transición suficiente, provocan dos estados diferentes de actividad; el superior, con un ejercicio particular de todos los sentidos y funciones; el otro inferior, con una gran reducción de todas las funciones cerebrales. Estos dos estados se separan uno del otro; dejan de estar conectados entre sí, como ocurre con los individuos normales, a través de gradaciones y recuerdos. Se aíslan unos de otros y forman estas dos existencias separadas.

Cuando estas alteraciones de la conducta son muy leves, comúnmente hablamos de ellas como simples estados de ánimo del individuo: una fluctuación temperamental; por lo tanto, gran parte de este tipo de comportamiento pasa por experiencia cotidiana. Sólo cuando un complejo subordinado afirma una independencia transitoria y comienza a funcionar como una entidad separada, lo reconocemos como una manifestación de personalidad doble o múltiple. En otros casos, cuando estas personalidades subordinadas o constelaciones de complejos se enfurecen, sobrepasan los límites de un mero estado de ánimo, aunque no llegan a llevar su insurrección hasta el punto de una existencia independiente, como la que ejemplificarían los trances, catalépticos y catalépticos. histeria o voces espirituales; y entonces ese individuo experimenta ese agudo sufrimiento que acompaña a los caprichos de la neurastenia, la fatiga cerebral, el agotamiento nervioso, la psicastenia, etc.

Todos conocemos más o menos los fenómenos sonámbulos del «sonámbulo»; cómo realiza automáticamente hazañas peatonales maravillosamente intrincadas sin tener en cuenta todo lo que lo rodea y completamente inconsciente de las cosas que hace en estos paseos nocturnos. Simplemente deseo enfatizar aquí el hecho de que los sonámbulos son inconscientes de lo que están haciendo y que continúan haciéndolo extremadamente bien mientras no los despierten de su sueño ni los molesten durante sus actuaciones.

<span id="p208"><sup><small>[ p. 208 ]</small></sup></span>

Ahora bien, en el caso de numerosos fenómenos relacionados con la psicología anormal en general y con las actuaciones mediúmnicas en particular, tenemos condiciones que son idénticas o análogas a las actuaciones automáticas del sonámbulo. En el caso del sonámbulo, la mente subconsciente dirige la pierna: los pies están hechos para ejecutar los mandatos del gran inconsciente, mientras que en el caso de la escritura automática son las manos las que han caído bajo el control del centros subconscientes. En el habla automática, la lengua y los centros del habla de la mente están dominados por el inconsciente. En el caso de oír voces y ver imágenes de supuestos espíritus, prevalece la misma condición general, sólo que en estos casos son el sentido del oído y el sentido de la vista los que se han convertido a su vez en víctimas de la dominación subconsciente: el sujeto. de esta proyección exterior de maquinaciones subconscientes.

De esta manera llegamos a ver que estos fenómenos tan diversos se basan, después de todo, en el mismo principio general en cuanto a su explicación psicológica última, y que el sonambulismo del sonámbulo arroja luz sobre toda la gama de actuaciones mediúmnicas. abrazar la escritura automática, el habla automática, la observación de cristales y el resto.

## Un caso interesante

El Dr. W. F. Prince ha informado de un caso de disociación o personalidad múltiple, que es muy interesante cuando se estudia a la luz de la mediumnidad. Debe tenerse en cuenta que en los casos de personalidad múltiple la mente está dividida o «fisurada», a la manera de un árbol con muchas ramas que a su vez están conectadas con numerosas subramas. En el caso de la personalidad múltiple, por regla general, hay una personalidad primaria que representa la vida mental original, o corriente de conciencia, a la que las demás deben unirse o fusionarse gradualmente. Debe entenderse claramente que estas personalidades múltiples no son estados de ánimo o fantasías temperamentales del individuo, sino entidades reales, mentales, activas y de pensamiento unitario.

> Hay realmente varias conciencias distintas que irregularmente se turnan para manifestarse. Para el espectador no iniciado, en realidad parece haber cambios extraños y extremos de humor y comportamiento, acompañados por una capacidad de «actuación» para alterar la voz, la expresión facial, etc., para adaptarse, y un desprecio por la verdad evidenciado por historias contradictorias. y reclamaciones. Pero es un hecho que cada personalidad tiene una conciencia, una memoria de voluntad, una variedad de ideas y gustos diferentes, y un conjunto diferente de reacciones corporales en forma de expresión facial y vocal individual y peculiaridades individuales de sensación, oído, visión, etc.

Una persona interesante fue Doris Fisher, que tenía cinco personalidades, incluida la principal. Antes de la muerte de su madre tenía al menos dos o tres personalidades, la incertidumbre se debía a que ella afirmaba que una de sus personalidades era un espíritu. He aquí un caso que prueba directamente el origen psíquico de mucho de lo que aparece en las actuaciones de la mediumnidad espiritual moderna. Describiendo con más detalle este caso, el Doctor Prince dice:

> Éstas fueron la personalidad primaria conocida después como la Real Doris, y la personalidad secundaria, que llegó a llamarse «Margaret». Durante el día, estos salían por turnos y se ocupaban de sus asuntos. Pero «Margaret» tenía la ventaja de que cuando estaba subliminal o «dentro» estaba consciente, de modo que cuando «salía» con un chasquido de cuello, sabía exactamente qué hacer o decir para llevar las cosas. avanza sin problemas, <span id="p209"><sup><small>[ p. 209 ]</small></sup></span> mientras que la pobre «Real Doris» estaba inconsciente cuando estaba «dentro» y si de repente era convocada a la conciencia por la desaparición de «Margaret» a menudo tenía que «pescar», para «marcar el tiempo». ” y emplear recursos para orientarse, cometiendo errores al hacerlo e incurriendo en culpa por su supuesta obstinación o falsedad. «Margaret» nunca desarrolló más allá de la mentalidad de una niña de diez años muy sagaz. De modo que en el último año de vida de la madre, ella estaba acostumbrada a ver a su hija comportarse unas veces como una joven de diecisiete años y otras como una niña retozando, dada a las muñecas y a los deportes, siempre cariñosa y a veces desobediente. y en otras ocasiones pícaramente descuidado; mostrando ahora una comprensión adecuada a su edad, pero de nuevo traicionando una creencia casi infantil en las hadas y en la aparición de bebés en la cartera de un médico.

Este caso, complicado por una tercera personalidad o «espíritu», por una cuarta personalidad adquirida con el shock de la muerte de la madre, y por una quinta un año después, fue atendido en 1911, y por etapas, a través de un curso de tratamiento. de tres años y medio, finalmente volvió a la normalidad. No sólo se llevó un diario de la marcha del caso durante los tres años y medio, sino que se registró un gran número de hechos e incidentes, extraídos de las conversaciones de las distintas personalidades; de modo que había un registro escrito de muchos hechos completamente desconocidos para la Doris reconstruida, ya que ninguno de los recuerdos de «Margaret», que consumió lo que equivaldrían a varios años de su vida, ha surgido jamás en su conciencia. Doris fue adoptada por el Doctor y la Sra. Prince y todavía vive con ellos.

## Tratamiento de la personalidad múltiple

La cura de este trastorno difícilmente podría ser realizada por un profano. Aparte de las fases más leves y más comunes, como las que se manifiestan en los lapsos transitorios de conciencia asociados con las crisis histéricas, estas dificultades psíquicas exigen la atención más experta de psicólogos médicos experimentados.

El tratamiento, por supuesto, consiste en explicar detalladamente a las víctimas de este trastorno la naturaleza de su dolencia y conseguir su cordial cooperación en un esfuerzo por mejorar la tensión psíquica y la reacción emocional. Ésta es la única dificultad psicológica en la que el hipnotismo, sabiamente utilizado, puede ser de verdadero beneficio, especialmente en lo que respecta a perfeccionar el diagnóstico, aislar la personalidad dominante y, en manos de un practicante experimentado, puede ser de alguna ayuda en el tratamiento.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. — El sentimiento de realidad: transferencia y proyección</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/18">
          <span class="pr-2">XVIII. — Escritura automática</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Notas

[^1]: Ver Apéndice.