---
title: "XIX. — Telepatía-Lectura de la mente"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. — Escritura automática</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/20">
          <span class="pr-2">XX. — Hipnotismo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span>

La TELEPATÍA ha sido llamada de diversas maneras lectura de la mente, transferencia de pensamientos e inteligencia universal, y ha estado más asociada con la propaganda del espiritismo en Gran Bretaña que en este país. Probablemente esto se deba al hecho de que al principio de sus investigaciones espiritistas Myers concedía gran importancia al papel de la telepatía en relación con diversas manifestaciones ocultas. Myers quedó tan impresionado con el ámbito de la telepatía a este respecto que una vez la llamó «casi la doctrina fundamental de la filosofía espiritista».

La telepatía no debe confundirse con la supuesta segunda vista, la intuición, la clarividencia, etc. Se basa en una hipótesis completamente diferente y separada, aunque todas estas tendencias psíquicas peculiares parecen ser hereditarias. La intuición se ha definido como una espontaneidad heredada y más o menos subconsciente de la asociación de ideas, y no hay duda de que estos llamados dones psíquicos, así como ciertas tendencias psíquicas bien conocidas, son definitivamente hereditarias.

## La hipótesis de la telepatía

La telepatía se ha definido como «la transmisión de pensamientos o sentimientos de una mente a otra independientemente de los canales sensoriales reconocidos». Los científicos, por regla general, ya pertenezcan al dominio de la ciencia física o al de la psicología, no han estado dispuestos a aceptar la hipótesis telepática. Creo que hoy en día el consenso entre los científicos sería que la telepatía es simplemente una palabra-símbolo popular que se ha empezado a utilizar para explicar cómo a veces dos personas vivas pueden tener el mismo pensamiento en el mismo momento, y que el hecho es contabilizarse de dos maneras generales:

1. Por casualidad, pura y simple.
2. Por similitud de predisposición hereditaria o influencias ambientales, cualquiera de las cuales o ambas pueden tender a hacer que dos individuos piensen en la misma cosa, aproximadamente, al mismo tiempo y en circunstancias similares.

La actitud de la mente científica quizás esté bien expresada por el profesor Armstrong, quien está dispuesto a tratar la telepatía y el espiritismo como una misma cosa, y los califica a ambos como superstición popular. Sostiene que no existe la acción de una mente sobre otra, aparte de los canales físicos y sensoriales reconocidos, y explica la mayoría de las notables coincidencias citadas por los creyentes en la telepatía como producto de astutas conjeturas.

Así nos encontramos cara a cara con una situación muy confusa, por no decir divertida, en el mundo científico. Una minoría de científicos eminentes ha aceptado algún tipo de hipótesis telepática como parte de su filosofía de trabajo y trata de explicar muchos de los fenómenos más dignos del espiritismo sobre la base de la telepatía, mientras que al mismo tiempo la mayor parte de los científicos world asigna toda la galaxia de actuaciones telepáticas a <span id="p218">[<sup><small>p. 218</small></sup>]</span> el limbo de las conjeturas, las coincidencias y el fraude.

Hay investigadores que admiten la telepatía como un hecho mientras niegan su conexión con algo espiritual o sobrenatural, afirmando que estas comunicaciones entre mentes vivientes se efectúan a través de canales que aún se desconocen, pero que se descubrirá que son en todos los sentidos naturales y materiales. cuando una vez sean descubiertos. La mayoría de los científicos que han aceptado la telepatía como un hecho demostrado, se han visto empujados a esta posición en contra de su voluntad en un esfuerzo por encontrar algo que contrarreste las afirmaciones del espiritismo. Al no haber podido realizar investigaciones suficientemente exhaustivas de los fenómenos espiritistas para demostrar su carácter fraudulento o su origen psicológico, numerosos investigadores se han visto tentados a salir de su dilema remitiendo ciertos tipos de los llamados fenómenos espirituales a la telepatía. Los espiritistas no son reacios a aceptar la telepatía como parte de su filosofía de trabajo, siempre y cuando se permita que el término incluya la posibilidad de que espíritus desencarnados se comuniquen con las mentes de humanos vivos.

Es justo para el lector afirmar que, en la medida en que se ha llevado a cabo una experimentación real y confiable, no se ha desarrollado, hasta el momento, un hilo de evidencia real que nos garantice el mantenimiento de la creencia de que una mente puede penetrar en los reinos subconscientes de otra mente, y allí, de un almacén casi infinito de ideas y experiencias, seleccionar aquellas que, cuando se presenten, darían prueba de la hipótesis telepática o de la existencia de un espíritu desencarnado que realiza tal milagro.

La teoría de la telepatía se basa en ciertas supuestas leyes de intercomunicación entre mentes humanas y mantiene vivos los engaños de brujería de tiempos pasados. También sirve como supuesta base científica para la creencia actual en la ausencia de tratamientos y en el magnetismo animal malicioso.

## Gemelos idénticos

Además, teniendo en cuenta el hecho de que la similitud hereditaria puede explicar la aparente coincidencia de dos individuos en diferentes partes del mundo pensando en la misma cosa al mismo tiempo, podemos citar los muchos casos registrados de identidad de pensamiento por parte de los llamados «gemelos idénticos».

Los gemelos idénticos se originan a partir de un solo óvulo, son siempre del mismo sexo y a veces se parecen tanto que ni siquiera sus propios padres son capaces de distinguirlos. Ahora bien, existen numerosos casos registrados que demuestran que gemelos idénticos han contraído la misma enfermedad el mismo día y a la misma hora, han tenido el mismo sueño la misma noche a la misma hora y se han despertado prácticamente a la misma hora. Mismo tiempo; y además, se sabe que gemelos de este tipo tienen sustancialmente el mismo pensamiento el mismo día y a la misma hora, incluso cuando el Océano Atlántico se interponía entre ellos.

Explicamos fenómenos de este tipo basándose en que estos dos individuos son realmente uno; que son exactamente iguales; que no son más que una entidad embriológica dividida. Pero, ¿no puede este hecho interesante, que en este caso podemos entender hasta cierto punto, servir como ilustración de otro hecho menos conocido, a saber, que dos o más individuos, aparentemente no estrechamente relacionados por consanguinidad, pueden estar juntos? nacer con ciertas dotes humanas básicas y <span id="p219">[<sup><small>p. 219</small></sup>]</span> tendencias que son muy similares? ¿No pueden dos individuos así, aunque no estén emparentados por lazos familiares, ser, después de todo, gemelos psíquicos o filosóficos? Sabemos que las personas que no están estrechamente relacionadas pueden parecerse físicamente; sabemos que hay tipos y tendencias nacionales, además de raciales; y así, ¿no es posible que se encuentren individuos que corren tan cerca de cierto tipo que casi pueden leer los pensamientos de los demás? ¿Que casi pueden anticipar los sentimientos y emociones del otro? Al menos se me ha ocurrido, en el estudio de la herencia en relación con los gemelos, más particularmente los llamados gemelos idénticos, que los hechos allí descubiertos podrían ayudar a explicar algunas fases de la llamada telepatía.

## La filosofía de la telepatía

Sin duda, muchos ejemplos de la llamada telepatía son meras coincidencias. De hecho, sería muy notable que tales coincidencias nunca ocurrieran. Sin embargo, estoy lejos de creer que esto ofrezca algo parecido a un principio general que pueda aclarar todo el problema. Hay que recordar también que la falibilidad de la memoria puede conducir a la descripción de coincidencias que en realidad nunca ocurrieron. Asimismo, puede conducir a un juicio de concordancia entre el pensamiento del «receptor» y el del «transmisor», cuando tal concordancia, de hecho, no existe.

Todos los seres inteligentes reconocen la existencia de la gravitación, esa ley universal de cohesión que mantiene unidas todas las cosas. Si se creara un mundo nuevo en el universo, a incontables miles de millones de kilómetros de distancia (tan lejos que pasarían cientos de años antes de que su luz pudiera llegar a nuestra Tierra), en el momento en que naciera ese nuevo planeta, nuestro mundo sentiría su atracción gravitacional. La gravitación es una fuerza omnipresente que actúa independientemente del tiempo y el espacio; e incluso si no estuviéramos confrontados con la enseñanza religiosa universal de un Gran Espíritu, sospecharíamos, por la sugerencia de analogía de la bien conocida fuerza de gravitación, que podría existir una inteligencia espiritual universal y omnipenetrante.

Esta plausible hipótesis de una Mente Universal elimina por completo la suposición de la transferencia de pensamiento de una mente finita a otra. Puede haber una Inteligencia Universal cuyas emanaciones irradian a todos los que están en armonía con la Mente Divina. Toda alma que esté «en sintonía con el Infinito» disfrutará de la posibilidad de recibir mensajes e inspiraciones de esta Fuente Central. Si esto es cierto, no es difícil ver que dos mentes pueden tener el mismo pensamiento al mismo tiempo, del mismo modo que dos estaciones de telégrafo inalámbrico que están igualmente sintonizadas pueden recibir, al mismo tiempo, el mismo mensaje enviado desde un barco lejano. en el mar. Muchas buenas personas se adhieren a este punto de vista y obtienen consuelo de ello. Sus propias experiencias íntimas, afirman, aportan testimonio a su favor.

Incluso los indios americanos tenían en su religión el «Gran Espíritu». Todas las religiones modernas reconocen la presencia de un espíritu universal. Es un pensamiento cardinal del cristianismo que Dios debería derramar su «Espíritu sobre toda carne». Cristo dijo a sus seguidores, antes de partir, que les enviaría el «Consolador», quien los enseñaría y guiaría «a toda la verdad».

No me siento obligado a seguir el razonamiento ilógico del telépata para encontrar una explicación a estas experiencias comunes de armonía de pensamiento e identidad. <span id="p220">[<sup><small>p. 220</small></sup>]</span> Estoy más bien dispuesto a aceptar el equivalente de la doctrina cristiana del omnipresente Maestro Espiritual, la doctrina de la Mente Universal, como base para algunos de los fenómenos comúnmente descritos en El jefe de la telepatía.

Si tales fenómenos encuentran su explicación en la doctrina de la Mente Universal o en cualquier otra doctrina que presuponga la actividad de fuerzas espirituales en su producción, se encuentran, por supuesto, fuera del ámbito de la ciencia física y del de las creencias religiosas personales; son problemas en la cultura espiritual.

## Teorías diversas

Algunos defensores de la telepatía incluso sostienen que el fenómeno no es más que el reconocimiento individual de algún sistema de transmisión universal de inteligencia espiritual, otra fase de la doctrina de la inteligencia universal. Esto supone la residencia dentro del hombre de alguna entidad no física o espiritual. La telepatía y algunos de sus fenómenos afines parecen implicar también la existencia de una inteligencia dentro del individuo que puede migrar, que puede manifestarse en otros individuos o en lugares distantes de la personalidad de su morada. Los telépatas abogan por una llamada comunicación entre almas, que equivale a una migración de la personalidad. Incluso enseñan que el cerebro de un individuo puede estar tan ocioso y sin uso que otra mente puede tomar posesión de él y trabajarlo; pero citan poca o ninguna evidencia, a menos que sea la maravilla de Watseka.

Según la teosofía, la telepatía incluye la proyección de «formas de pensamiento» de una persona a otra. Esta proyección implica la idea de una sustancia o fuerza etérica que vibra entre seres humanos, como en la telegrafía inalámbrica.

Sir Oliver Lodge, al igual que el difunto Dr. Funk, cree haber encontrado fenómenos genuinos que sirven para establecer las afirmaciones esenciales de la telepatía. La explicación que da Sir William Crookes de fenómenos de este tipo es que el pensamiento produce vibraciones y estas vibraciones, a la manera de la radio, son captadas por cualquier receptor cerebral humano que pueda estar sintonizado con el transmisor cerebral.

Las personas que simpatizan entre sí nos dicen que a veces se han sentado juntas durante horas y, aunque apenas han pronunciado una palabra, han sentido que de alguna manera han estado en comunión entre sí. Todos recordamos la historia que se cuenta de Tennyson una vez que visitó Carlyle; Estos dos hombres se sentaron juntos frente a la gran chimenea y fumaron durante tres horas, y en todo ese tiempo sólo pronunciaron de vez en cuando una palabra o dos; Por fin, cuando Tennyson se levantó para irse, Carlyle le dijo: «Vuelve, Alfred, lo hemos pasado muy bien», y lo dijo en serio.

## Sra. Piper y transferencia de pensamiento

Cuando la Sra. Piper entró en el juego espiritista, se estaba volviendo bastante peligroso para los médiums permitirse manifestaciones físicas, por lo que se apegó bastante al modo de transmisión de mensajes espirituales por voz directa, permitiéndose ocasionalmente actuaciones que rayaban el trance. El profesor James Hyslop, en su investigación sobre la señora Piper, fue tan <span id="p221">[<sup><small>p. 221</small></sup>]</span> impresionado por la gran cantidad de coincidencias—o conjeturas astutas—que en un informe publicado de sus sesiones con este médium dijo que no importa cuáles pudieran ser sus ideas sobre la Sra. De la capacidad de Piper para comunicarse con los muertos, estaba seguro de su capacidad para comunicarse con las mentes de los vivos. En un caso se afirmó que la señora Piper fue capaz de proyectar una comunicación transatlántica, recibiendo un mensaje de alguna mente viva en Inglaterra; y se afirmó que este mensaje particular, si bien partió de Gran Bretaña en inglés, fue recibido en este país en latín; y, sin embargo, se afirmó que la señora Piper no entendía nada de la lengua latina.

La mayoría de los investigadores que estudiaron a la señora Piper, si es que creían en la telepatía, generalmente llegaban a la conclusión de que sus sesiones debían explicarse en gran medida sobre esa hipótesis. Y así parece que la teoría de la telepatía se ha vuelto, en los últimos años, muy conveniente para el investigador psíquico como medio para explicar una vasta esfera de fenómenos psíquicos que los investigadores no pueden demostrar que sean fraudulentos y, sin embargo, que no son suficientemente probatorios. para establecer su reclamo de origen sobrenatural o espiritual.

## Fraudes de telepatía

A Sir Arthur Conan Doyle no le gusta pensar que no es un experto en la detección de fraudes y engaños, y dice que es «un doctor en medicina, un hombre de ciencia capacitado y una autoridad en el razonamiento deductivo». Pero Sir Arthur, sin saberlo, revela con qué facilidad él, al igual que Sir William Crookes, puede ser engañado. Afirma que probó a los Zancigs y sabe que poseen un poder telepático genuino. La broma es para Sir Arthur, porque los Zancig son miembros de la Sociedad de Magos Americanos y nunca han afirmado tener poderes sobrenaturales o telepáticos. De hecho, el señor Zancig declaró públicamente, en el Teatro Alhambra de Londres, que si perdía la vista y el oído nunca podrían hacer ninguno de sus trucos.

Observemos, a este respecto, el siguiente caso publicado en The Scientific American. La Sra. X., la esposa del Dr. X., sufrió lo que era claramente una enfermedad mortal; Se hizo un pacto de que, después de su fallecimiento, si preservaba su identidad y encontraba posible la comunicación, intentaría comunicarse. Se acordó una contraseña y se guardó en una caja de seguridad bajo el debido sello; esta contraseña debía ser utilizada por ella en cualquier mensaje genuino. Después de su muerte, el Dr. X. buscó comunicación con ella a través de médiums. Obtuvo supuestas comunicaciones de numerosos medios, pero nunca la contraseña. Finalmente ofreció $\$ 500$ por la contraseña, pero todavía tiene su dinero. Ha tenido sesiones directas con un gran número de médiums y ha recibido comunicaciones por correo, más o menos espontáneamente, de muchos otros. Ha recibido 109 supuestas contraseñas diferentes, ninguna de ellas correcta.

El Dr. X. opina sobre la telepatía más o menos como yo y le encantaría recibir la contraseña correcta de un modo o de otro. Por ello no ha hecho ningún esfuerzo por excluir la telepatía de sus sesiones. Por el contrario, se sentó en presencia de médiums y concentró toda su energía mental en la verdadera contraseña, pero sin resultado. La producción de 109 contraseñas incorrectas en tales condiciones puede significar sólo una <span id="p222">[<sup><small>p. 222</small></sup>]</span> con respecto a los médiums: un gran número de personas se hacen pasar por médiums que carecen de la capacidad adecuada para producir auténticos «mensajes directos». Dice el Doctor:

> Podemos perdonar a un médium que no produzca ningún resultado, ya que las condiciones que rigen el procedimiento mediúmnico no se conocen claramente y parece que hay muchas razones para creer que son erráticas y delicadas. Incluso podríamos perdonar a algunos médiums por recibir el mensaje equivocado del espíritu equivocado o de la fuente telepática equivocada. Pero 109 actuaciones concretas consecutivas que están equivocadas nos impresionan muy desfavorablemente. Se parece demasiado a un concurso de adivinanzas.

Al mismo tiempo, el hecho de que cualquiera de los médiums del Dr. X. no produzca su contraseña telepáticamente es más bien un golpe para los partidarios de esa teoría.

## El tipo Anna Eva Fay

En los últimos veinte años he asistido a muchas actuaciones del tipo de lectura de mentes, y más o menos del tipo de las sesiones de Anna Eva Fay. Los espectadores en la sala de sesiones, o entre el público en el teatro, pueden escribir las preguntas que deseen respondidas, firmando con sus nombres en estas preguntas. A veces retienen los mensajes y otras veces las hojas se entregan al ujier. El médium se sienta en el escenario, con los ojos vendados, y comienza a pronunciar los nombres de los interrogadores y a responder las preguntas en detalle.

Cabe señalar que los espectadores suelen escribir en un papel que les proporciona la médium o su agente. Es fácil ver que se podría emplear cualquiera de una docena de trucos para obtener transcripciones de la pregunta y la firma del investigador, que los ujieres podrían llevar rápidamente por el teatro y debajo del escenario, desde donde se podrían llamar por teléfono tanto las preguntas como los nombres. o telegrafiada a la médium con los ojos vendados, quien así podía, a la vista del público, discutir inteligentemente todas y cada una de las preguntas que le habían formulado por escrito.

Conocí a un artista que podía leer preguntas escritas por personas del público en su propio papel, o al menos podía pronunciar sus nombres y hacer un espectáculo esforzándose por leer y responder preguntas. He observado, sin embargo, que nunca tienen tanto éxito como en aquellos casos en que las preguntas están escritas en el papel que les proporcionan los agentes del médium. Yo mismo he intentado esto muchas veces, pero el médium nunca fue capaz de dar mi nombre o responder a mi pregunta, excepto en una ocasión, hace una docena o más de años; lo recuerdo bien cuando un médium, aunque no logró transmitir mi pregunta, Inteligentemente, pronunció mi nombre. Nunca pude descubrir del todo cómo lo hizo, pero estoy seguro de que uno de los ujieres, o alguien de la casa, me vio escribiendo mi pregunta y, aunque no pudo descubrir su contenido, me reconoció, como podría ser. Fácilmente habría sido el caso en la propia ciudad natal, donde uno estaba acostumbrado desde hacía muchos años a aparecer en público.

Otra cosa que he notado cuando intentas hacer una pregunta de prueba de este tipo para un médium o un lector de mentes, escribiendo la pregunta en casa y llevándola a la actuación, es que a medida que la lees, el asistente generalmente te hace «manchado.» Él da un paso al frente <span id="p223">[<sup><small>p. 223</small></sup>]</span> a tu lado y dice: «Déjame ver, ¿puedo ayudarte?» O puede sugerir que puede ayudar concentrando también su mente en la pregunta. De esta manera, él puede leer su pregunta y avisar al médium mediante varios tonos y palabras codificadas, o mediante el orden en que formula sus preguntas. De este modo, sus asistentes pueden darle, a veces, una idea muy completa de la naturaleza de la cuestión.

Hace poco asistí a una actuación de este tipo en la que, estoy satisfecho, las comunicaciones se llevaban al medio a través de la radio. Llevaba un peinado que se extendía hasta lo alto de su cabeza, y creo que tenía una antena de radio oculta dentro de él, y su cabello cubría sus orejas de tal manera que estoy convencido de que un pequeño receptor de caja de reloj podría haber estado tan oculto. para permitirle escuchar mensajes de radio. Esta es la primera vez que veo a un médium realizar una exposición de este tipo y al mismo tiempo moverse por el escenario.

Y hay que tener en cuenta que la mayoría de estas manifestaciones se ofrecen al público como pruebas de telepatía.

## El problema de la telepatía

La actitud de la mente científica es buscar una explicación material para todos los fenómenos dudosos que se presentan bajo el título de telepatía. Es cierto que tal vez no seamos capaces de encontrar de inmediato una explicación materialista o psicológica aceptable para ellos, pero la perseverancia nos permitirá desentrañar casi todos estos aparentes misterios. Lay plantea el problema admirablemente cuando dice:

> Tomando cualquiera de los fenómenos del espiritismo, por ejemplo, la telepatía, donde una idea en forma de imagen mental de vista, sonido, tacto, etc., aparece en mi vida consciente y es de tal naturaleza que no puedo explicar cómo llegó allí a través de la percepción consciente ordinaria, evidentemente está mucho más en el espíritu del principio de parsimonia explicarlo como una producción de mi propia mente, no de mi mente consciente, sino de la mente inconsciente o subconsciente. Ciertamente no es verdaderamente científico invocar, para circunstancias mentales peculiares, una explicación que es mucho más elaborada y indirecta de lo necesario. Por lo tanto, habrá que recalcar repetidamente que el primer deber del científico es explicar los fenómenos aparentemente excepcionales de la telepatía en cualquiera de sus formas, por ejemplo, como simplemente la transformación de una tendencia inconsciente en una idea consciente, el mensaje a mi vida consciente. de una parte de mí que es y será siempre casi totalmente inconsciente.

Si la telepatía se basara en leyes naturales, entonces cualquier persona, dominando estas leyes, podría practicar la telepatía. Si la telepatía estuviera basada en la ciencia, como lo están la telegrafía y la telefonía, cualquiera podría hacerlo. Cuando Curie descubrió el radio, la descripción del proceso de su detección fue suficiente para permitir a cualquier otro químico, que tuviera los mismos materiales, conseguir el mismo producto. Cuando Jenner publicó su descubrimiento sobre la vacunación, cualquier otro médico podría realizar la operación. Cuando se descubrió la antitoxina, todo médico inteligente estaba en condiciones de utilizarla con éxito. Cuando la telepatía esté científicamente probada, todos los psicólogos podrán practicarla. Las leyes naturales son universales en su aplicación.

No estoy diciendo que la teoría de la telepatía nunca será fundamentada. Sólo digo que no está demostrado hasta la fecha. Pero el hecho de que la hipótesis telepática <span id="p224">[<sup><small>p. 224</small></sup>]</span> aún no se ha demostrado no tiene nada que ver con el hecho de que la idea de la telepatía está muy firmemente establecida en la mente de la gente común. Bird y la mayoría de los investigadores psíquicos aceptan la hipótesis telepática y la utilizan libremente para explicar los fenómenos psíquicos.

El psicólogo actual se ocuparía de explicar los fenómenos de la telepatía mediante uno o más de los siguientes métodos:

1. Posibilidad de ilusión y omisiones e imprecisiones en la observación de detalles.
2. Coincidencia: conjeturas astutas.
3. Enfatizar lo positivo, descuidando los incidentes negativos.
4. Distorsiones de la memoria.
5. Coeficientes humanos: es más probable que se piense en ciertos números, tarjetas, eventos y diseños, como dibujar círculos, cuadrados, triángulos, etc.
6. Identidad hereditaria, como en el caso de los gemelos.
7. El posible funcionamiento de supuestos seres espirituales o sobrenaturales.

No negaría que de vez en cuando nos topamos con un fenómeno que parece requerir algo análogo a la hipótesis telepática para ofrecer una explicación satisfactoria. Separadas y aparte de toda la cuestión del espiritismo, pueden existir leyes de orden perfectamente natural que se encuentran en el fondo de algunas de estas experiencias únicas. Estoy dispuesto a seguir analizando esta fase de la investigación oculta con una mente abierta. Hasta ahora, la teoría no ha sido formulada adecuadamente ni probada.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. — Escritura automática</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/20">
          <span class="pr-2">XX. — Hipnotismo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>