---
title: "II. — La Psicología de la Formulación Compleja"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. — ¿Qué es el subconsciente??</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/3">
          <span class="pr-2">III. — La psicología del autoengaño</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p20">[<sup><small>p. 20</small></sup>]</span>

Se supone que la conciencia HUMANA es una unidad. Comúnmente se considera como una corriente de conciencia uniforme, indivisa y que se mueve más o menos uniformemente. Pero es poco probable que este concepto teórico de la conciencia sea realmente cierto. Debe haber más o menos división de vez en cuando, en lo que podría denominarse conciencia de atención, en la mayoría de los individuos. En otras palabras, la disociación de orden leve y en un grado limitado normalmente está presente en la mayoría de nosotros. Por ejemplo: un músico bien formado se sienta al piano y recita una pieza musical que se sabe de memoria; puede ejecutar la interpretación necesaria para la interpretación de la música con bastante precisión y, al mismo tiempo, será capaz de llevar a cabo una cadena de pensamiento muy intrincada, que involucra problemas muy complejos relacionados con su profesión o negocio. En tales circunstancias, debe ser evidente que la corriente de conciencia está algo dividida y fluye en dos direcciones más o menos no relacionadas.

Ahora bien, si concebimos que tal división de la corriente de conciencia se lleve hasta el punto en que corrientes subsidiarias o contributivas puedan fluir en canales más o menos independientes, canales que no están bajo la supervisión y el control inmediatos de la corriente principal de conciencia. — entonces tenemos una condición que se ajusta más a lo que técnicamente se conoce en la psicología moderna como «disociación». Aquellas personas que tienen problemas de «falta de concentración» en realidad sufren de una forma leve de disociación.

## La corriente de la conciencia

Quizás sea bueno, a este respecto, echar un buen vistazo a aquellos elementos o cualidades que constituyen la corriente de conciencia. Un autor (Lay) ha compilado el siguiente esquema como descripción del contenido de la conciencia normal:

$$
\text{Cualidades}
\begin{cases}
  \text{Sentidos}
  \begin{cases}
    \text{1. Vista} \\
    \text{2. Audiencia} \\
    \text{3. Oler} \\
    \text{4. Gusto} \\
    \text{5. Piel (pasiva)} - \text{Cutánea}\\
    \text{6. Presión (activa)} - \text{"}\\
    \text{7. Calor} \\
    \text{8. Frío} \\
    \text{9. tendinoso} \\
    \text{10. específico} \\
    \text{11. musculoso} \\
  \end{cases} \\
  \text{Sentimientos}
  \begin{cases}
    \text{12. Hambre} \\
    \text{13. Sed} \\
    \text{14. Sexo} \\
    \text{15. Mareos} \\
    \text{16. Náuseas} \\
    \text{17. Placer} \\
    \text{18. Dolor} \\
    \text{19. Sensación de igualdad} \\
    \text{20. Sensación de realidad} \\
    \text{21. Sentimiento de voluntad} \\
    \text{22. Emociones} \\
  \end{cases}
\end{cases}
$$

<span id="p21">[<sup><small>p. 21</small></sup>]</span>

Ahora bien, se cree que algunos individuos poseen tal poder de disociación, en relación con una concentración peculiar y asombrosa de la atención, que en cualquier momento toda la corriente de conciencia puede ser dirigida de tal manera y desviada con tanto éxito que el «sentimiento de la realidad» -el sentido de la realidad- puede estar tan centrada en una sola idea o deseo que excluye cualquier otro sentimiento sensorial o experiencia emocional fuera del ojo de la mente o de la conciencia. Así, toda la maquinaria psíquica se concentraría en esta única idea de la mente. De esta manera, creen los psicólogos, los médiums a veces llegan a materializar espíritus incorpóreos ante los ojos de sus propias mentes, a quedar (mente, alma y cuerpo) poseídos por la realidad de lo que creen ver fuera de sus mentes, pero que, en realidad, vive y funciona en el umbral de su propia vida psíquica, habiendo tenido su inicio y nacimiento dentro de su propia mente subconsciente.

Y, como se verá con más detalle más adelante, las víctimas de la histeria mayor e incluso de ciertos tipos de paranoia sufren el mismo tipo de prestidigitación subconsciente.

## La teoría de la formación compleja

Una de las leyes fundamentales de la psicología es que nuestras sensaciones, sentimientos, ideas, movimientos y funciones viscerales, de todo tipo, cuando se repiten con frecuencia o van acompañadas de cualquier emoción inusual, quedan unidas, asociadas o agrupadas de tal manera que la excitación de cualquier miembro del grupo pone en acción a todos los demás. Esta unión de ideas y emociones, acciones y recuerdos se conoce en psicología como «formación compleja». Depende de la capacidad de la mente para asociar ideas y recuerdos, y es uno de los eslabones de la cadena que explica la formación de hábitos. Los «buenos complejos» dan como resultado la formación de buenos hábitos de pensamiento y acción, mientras que los «malos complejos» dan como resultado malos hábitos de pensamiento y acción: preocupaciones, obsesiones o incluso delirios fijos.

En el hombre normal, la mayoría de estas formaciones complejas son saludables y útiles. Implican la memoria tanto de los procesos mentales como de la actividad muscular, y se encuentran ejemplos de ellos en los complejos sumamente intrincados que intervienen en la escritura, la ejecución del piano y otros movimientos musculares delicados que implican una asociación íntima de ideas y procesos físicos.

La formación compleja explica además los estados de ánimo peculiares y a veces rápidamente cambiantes que exhiben algunas personas. Cuando la mente cae bajo el dominio de una serie de complejos anormales, la disposición y el temperamento se modifican tan grande y repentinamente que casi equivalen a un cambio de personalidad. De hecho, estos cambios de humor podrían muy bien considerarse como una forma leve de personalidad múltiple. Esto explica por qué algunos neuróticos inestables están sujetos a «cambios de humor» tan violentos y repentinos.

La memoria fisiológica queda ligada a estos numerosos complejos de memoria, como se muestra en el caso de los perros de Pawlow. Sólo era necesario mostrar a los perros arena, pan o carne, e inmediatamente comenzaban a segregar una saliva que correspondía a la comida u otras sustancias vistas. Es decir, la vista, el recuerdo, de un artículo alimenticio dio como resultado la producción del <span id="p22">[<sup><small>p. 22</small></sup>]</span> la misma calidad de saliva que se secretaría si ese alimento estuviera realmente en la boca. Esta misma asociación de memoria se muestra en la tendencia común de la vejiga a vaciarse cuando una persona escucha el sonido del agua corriendo. Esto también puede explicar por qué la mera visión de una rosa (incluso una rosa de cera) es suficiente para que algunas personas muy sugestionables sufran un ataque de fiebre del heno.

Respecto a la influencia de los «complejos» sobre las creencias y la conducta de cada uno, Hart dice: «Un complejo puede ejercer un efecto pronunciado sobre la conciencia, aunque el individuo mismo puede no ser consciente de su acción; es decir, puede ignorar por completo el efecto de los complejos». causas que realmente determinan sus propios procesos mentales”. Un ejemplo ayudará a hacer inteligible esta afirmación. Cuando un político de un partido es llamado a considerar una nueva medida, su veredicto está determinado en gran medida por ciertos sistemas constantes de ideas y tendencias de pensamiento, lo que constituye lo que generalmente se conoce como «sesgo partidista». Deberíamos describir estos sistemas en nuestra terminología recién adquirida como su «complejo político». El complejo le lleva a adoptar una actitud hacia cualquier medida propuesta que es completamente independiente de cualquier mérito absoluto que dicha medida pueda tener. Si discutimos con nuestro político, encontraremos que el complejo reforzará en su mente aquellos argumentos que apoyan la opinión de su partido, mientras que infaliblemente le impedirá darse cuenta de la fuerza de los argumentos propuestos por el lado opuesto. Ahora bien, cabe señalar que el propio individuo probablemente desconoce por completo este mecanismo tal como funciona en su mente. Imagina con cariño que su opinión está formada únicamente por los pros y los contras lógicos de la propuesta que tiene ante sí. Vemos, en efecto, que no sólo su pensamiento está determinado por un $x$ completo de cuya acción es inconsciente, sino que cree que sus pensamientos son el resultado de otras causas que en realidad son insuficientes e ilusorias. Este último proceso de autoengaño, en el que el individuo oculta el fundamento real de su pensamiento mediante una serie de accesorios fortuitos, se denomina «racionalización».

## Asociación de ideas

Probablemente sea a errores en el funcionamiento de la maquinaria mental en el ámbito de la asociación de ideas a los que debemos atribuir el origen de gran parte de la autosugestión, el autohipnotismo y otros autoengaños que muchos médiums y clarividentes aprenden a perpetrar y practicar con ellos. ellos mismos. La asociación de ideas suele ser totalmente inconsciente para el individuo, pero en algunos casos puede ser muy consciente. La asociación de ideas puede considerarse como la cámara de compensación psíquica, ya que la gran mayoría de todos nuestros conceptos e imágenes mentales pasan por allí en ruta hacia los reinos de la actividad del pensamiento superior.

Lo que llamamos intuición, que en gran medida poseen estos diversos tipos de psíquicos (en la mayoría de los casos mujeres), es simplemente el proceso de asociación espontánea de ideas y asociación inconsciente.

¡Qué posibilidades ilimitadas deben existir, para bien o para mal, en los confines de este reino poco conocido de asociación de ideas! ¡Cuántos de los engaños del mundo espiritual deben ser inventados en este misterioso centro de la mente! ¿Cuántos de nuestros fantasmas psíquicos debieron tener su origen en el barajado de cartas en esta región de la mente, en el caso de <span id="p23">[<sup><small>p. 23</small></sup>]</span> ¡esos individuos hereditariamente inestables y neuróticamente predispuestos que forman una parte tan grande del mundo del espiritismo!

Dejemos que el lector se detenga por un momento y considere las tremendas posibilidades de cruzar cables, enredar mensajes, torcer pensamientos, sustituir imágenes; de hecho, quizá no sea descabellado imaginar naufragios de pensamientos y otras catástrofes psíquicas como resultado de encender mal interruptores y interpretar mal señales en este importante y más o menos misterioso reino de la mente.

Imaginemos las posibilidades de que se produzcan travesuras cuando una creación de la fantasía, en las reflexiones imaginarias del estudiante de lo oculto, encuentra su camino hasta los centros de asociación de un cerebro mal regulado y mal controlado, y allí se pierde, se desvía o se despacha mal. de alguna manera, de modo que se conecta con un grupo normal de ideas e imágenes de memoria, y luego es empujado a la mente en esta forma mestiza e híbrida. No es de extrañar que los seres humanos sean víctimas fáciles del autoengaño, cuando tantas cosas filosóficas, teológicas y psicológicas aparentemente conspiran para asegurar su engaño.

## Complejos independientes

La mente humana se concibe como una organización o agrupación de células muy intrincada, una agrupación que contiene los patrones de la memoria y el pensamiento, y que sin duda se ajusta a ciertas leyes a la manera de los sistemas y constelaciones físicas. Se sabe que ciertos grupos de células o sistemas mentales, comúnmente llamados complejos, pueden verse privados, por así decirlo, de toda conexión activa con los principales poderes mentales y pueden comportarse de manera insubordinada, desempeñando el papel de insurgentes psíquicos. en lo que respecta a la vida mental en su conjunto. Estos complejos desapegados están indudablemente presentes en algunas formas de locura y pueden afirmarse de tal manera que hacen que el individuo demente escuche voces y perturbe de muchas otras maneras el equilibrio mental.

Es muy probable que en algunos casos de clarividentes y médiums tengamos una condición mental que en realidad roza la locura. Estas personas pueden sufrir un «desapego complejo» en un grado leve, de modo que de vez en cuando son capaces de reconocer voces y otras impresiones que surgen de este tipo de disociación, desapego complejo o doble personalidad; y son, por lo tanto, sinceros cuando representan ante los demás que han escuchado estas voces de la mente desde una fuente externa.

Se ha sugerido también que los dos lados del cerebro, de los cuales se supone que sólo debemos utilizar uno en nuestra conducta ordinaria, pueden perder de alguna manera su coordinación o equilibrio, de modo que podría imaginarse que un lado habla. al otro. Hay mucho que aprender sobre los métodos y la mecánica de los dos lados del cerebro humano. Por qué deberíamos tener dos cerebros completos, anatómicamente, y en muchos sentidos utilizar sólo un lado en su funcionamiento funcional, sigue siendo más o menos un misterio. Algún día podremos aprender que, en el caso de estos médiums y clarividentes, tenemos un desarrollo indebido en el lado latente, que es capaz de arrojar impresiones al lado activo de tal manera que impresiona la conciencia en su conjunto con la idea de que ha recibido un mensaje de un <span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span> fuente suprapsíquica. Al menos es bueno tener en cuenta todas estas posibilidades antes de lanzarnos precipitadamente a los reinos sobrenaturales en busca de explicaciones para los fenómenos psíquicos comunes.

## Insurrección psíquica

Cuando llegamos a considerar la naturaleza y el significado de la formación compleja, descubrimos las vastas posibilidades de travesuras malévolas y engaños siniestros que existen en los profundos confines de la mente humana y que afectan a los problemas de muchas fases de la experiencia humana; la posibilidad de una insurrección compleja (dislocación y trastorno) cobra gran importancia.

Sin forzar nuestra imaginación hasta el punto de concebir la existencia de una doble personalidad, es fácil ver cómo ciertos grupos de complejos pueden llegar a formarse, educarse y entrenarse en los sofismas de una creencia cultivada hasta el punto de constituir un trasfondo suficientemente influyente para la perpetración de fraudes subconscientes sobre la propia conciencia superior. En el caso de cierto tipo de investigador psíquico, es posible formar un estado de ánimo espiritualista, un hábito de pensamiento «espeluznante», y así con el tiempo el propio intelecto llegaría a ser víctima de sus propios «complejos espantosos». En el caso de la histeria y la paranoia, el paciente se convierte en la víctima casi indefensa de su miedo establecido y sus delirios sistematizados.

No cabe duda de que algunas de las formas más leves de locura se deben a este tipo de insurrección psíquica por parte de ciertos grupos asociados de complejos, y que la conducta irracional del individuo es el resultado de una rendición lenta pero segura a los dictados de estos complejos rebeldes asociados.

Estoy plenamente convencido de que muchos médiums y otros entusiastas espiritistas han construido con tanta perseverancia y éxito sus «complejos fantasmales»; que han llegado tan efectivamente a transferir el «sentimiento de realidad» a estas creaciones «espantosas» de sus propias mentes subconscientes; que han soldado tan ardientemente sus emociones a estos conceptos espirituales, que con el tiempo este grupo de complejos se arraiga tan poderosamente en la vida psíquica de tales individuos que puede instituir algún tipo de insurrección psíquica y, por lo tanto, más o menos plenamente. dominan la vida consciente, las opiniones y el comportamiento de sus víctimas. Y todo esto no hace más que ilustrar cómo el mismo tipo de esclavitud psíquica se aplica, en menor medida, a todas las víctimas de las diversas psiconeurosis, y más completamente a las víctimas de las psicosis.

La insurrección psíquica, o automatismo, es, pues, la explicación de cómo un grupo de hábitos mentales puede llegar a ser tan fuerte e individualizado como para ser capaz de controlar el comportamiento de la mente y del cuerpo, y así dominar completamente a un hombre e influir en la formación de su carácter. Cuando nuestros hábitos mentales se organizan y emplean de esta manera, pueden compararse apropiadamente con una rebelión provincial en un imperio. Representan ciertos grupos de ideas que buscan no sólo liberarse de la soberanía de la voluntad, no sólo ser libres e independientes de todos los demás procesos mentales, sino en última instancia eliminarlos, y así ejercer sobre sí mismos un control más o menos completo. Así es como nuestros hábitos neuróticos primero nos llevan por mal camino, luego afirman su independencia de nuestro control y posteriormente establecen <span id="p25">[<sup><small>p. 25</small></sup>]</span> un dominio tiránico sobre la mente y el cuerpo.

Y así, en el establecimiento de hábitos fijos de pensamiento y en la formación de creencias profundamente arraigadas e ideas vívidas, estamos formando inconscientemente esos complejos que con el tiempo, si no se controlan cuidadosamente, pueden separarse de la comunidad de la conciencia y establecerse en el mundo. papel de rebeldes psíquicos—se vuelven capaces de tener un pensamiento más o menos independiente y hábitos de acción incontrolados.

## Disociación de ideas

Es enteramente posible que un grupo o varios grupos de ideas lleguen a asociarse, establecerse y aislarse hasta el punto de establecerse en algún rincón del dominio mental como una nueva personalidad; es decir, cuando las funciones mentales no están armoniosamente y uniformemente unidas y mantenidas juntas en el estado de conciencia, o cuando, como resultado de una enfermedad, la continuidad del contacto o el poder de intercomunicación se ve de alguna manera interferido o destruido. Entonces podremos tener exhibiciones de ese notable fenómeno, la personalidad múltiple; al menos, ésta es una de las explicaciones más conocidas de la forma más común de personalidad múltiple.

A menudo sucede que un hombre es llamado no sólo a experimentar la guerra común entre las llamadas naturalezas carnal y espiritual, sino que también puede tener dentro de sí mismo, aparentemente, dos personalidades o mentes distintas, personalidades que pueden ser diametralmente opuestas entre sí. otros, y que pueden alternarse en el control de su vida. Estas condiciones explican la dificultad que algunas personas tienen para controlar ciertas ideas o grupos de ideas que se han apoderado rápidamente de sus mentes.

La disociación total o parcial de las ideas, unida a la irritación y a la actividad indebida del sistema nervioso simpático, constituye la explicación de la histeria; si bien los olvidos y la distracción comunes y cotidianos son ejemplos de una fase leve y temporal de disociación.

Alguna forma de disociación de ideas está presente en la mayoría de los casos de neurastenia marcada, mientras que esta condición suele encontrarse incluso en la histeria leve. Ciertas ideas, emociones y conclusiones pueden separarse de la corriente principal de conciencia en el estado de sueño. Estos complejos disociados, ya sea como mentes diferentes de la antigua o como distorsiones de la mente antigua, pueden obtener tal control que produzcan lo que en el estado de sueño se llamaría pesadillas, pero en el estado de vigilia, ataques histéricos o delirios. Tal estado psíquico podría describirse como un caso de «pesadilla subconsciente» o como una condición en la que se puede decir que el paciente sufre «sueños fijos». Probablemente éste sea el estado de ánimo que prevalece cuando se dice que ciertas personas nerviosas tienen «tormentas de ideas».

La disociación es la explicación de esos casos interesantes y notables en los que largos períodos de tiempo son literalmente borrados de la mente (al menos de la memoria consciente). En aquellos casos en que el paciente es incapaz de recordar nada de lo ocurrido en su experiencia durante un período determinado, se sabe que los recuerdos de esas experiencias realmente se retienen, pues pueden recuperarse en la hipnosis; pero como se disocian de las imágenes mnémicas que forman parte de su vida consciente cotidiana, aparentemente se pierden.

<span id="p26">[<sup><small>p. 26</small></sup>]</span>

Que las deformidades y parálisis de la histeria son puramente funcionales y se deben a la disociación lo demuestra el hecho de que podemos producir y eliminar estos síntomas mediante sugestión. Y aquí está el secreto del tratamiento exitoso de tales casos: pueden curarse creando nuevas asociaciones de ideas, nuevos complejos, que sean capaces de dominar y expulsar estas asociaciones anormales de ideas.

Cabe recordar que al abordar la disociación estamos considerando un proceso perfectamente normal. La disociación se vuelve dañina sólo cuando se pervierte o se utiliza mal. El sueño normal probablemente se debe a la disociación, resultante de la relajación del contacto físico entre los procesos de las células nerviosas del cerebro.

Estamos discutiendo una condición que es normal para la mente sana. El automatismo es simplemente un esquema de economía en la expresión, una asociación de pensamientos y acciones en grupos listos para la acción inmediata. Ciertas frases explosivas y gestos apropiados siempre acompañan la indulgencia de los estados emocionales de la mente; y cuando estos mismos grupos de ideas asociadas se disocian más o menos de la corriente principal de conciencia, se vuelven capaces de actuar de forma independiente y traviesa. La reasociación, el sometimiento de estos complejos o grupos de ideas beligerantes, es el objetivo de todos los métodos modernos de psicoterapia.

## Ideas reprimidas

Cuando las ideas no están en nuestra conciencia, cuando han sido reprimidas exitosamente y no pueden ser recordadas, el psicólogo dice que están dormidas en el inconsciente o subconsciente. En cualquier caso, cuando nuestras ideas no están en la conciencia deben estar en alguna parte, y no importa cuál pueda ser o no la explicación real, no estamos más que reconociendo un hecho práctico cuando asignamos definitivamente estas ideas reprimidas a algún lugar en el esquema de la conciencia. la mente humana. A este lugar, sea lo que sea, dondequiera que esté y como sea, lo llamamos «subconsciente».

Un individuo neurótico o histérico puede enterrar ciertas ideas no deseadas o emociones desagradables en su subconsciente, de donde, con el paso del tiempo, pueden surgir nuevamente para atormentarlo. Así, los médiums y clarividentes, a medida que pasan los años, entierran cosas en sus mentes subconscientes, de donde estas ideas y emociones largamente olvidadas pueden surgir durante la sesión espiritual para personificar, a través del proceso de «proyección» y la técnica de «transferencia». ”, los gestos y voces de seres humanos muertos y difuntos.

Al viejo proverbio, «Donde hay voluntad hay un camino», el psicólogo moderno agregaría: «Si el deseo inconsciente se dirige a un determinado objeto, una multitud de ideas sobre los medios para adquirir ese objeto o lograr el propósito deseado, se presentarán espontáneamente a la conciencia».

El fenómeno de la disociación se manifiesta también en el caso de la escritura automática. Los escritores automáticos son, en la mayoría de los casos, sujetos de histeria mayor. En el caso típico de este tipo, se puede entablar una conversación con el paciente, centrando así definitivamente su atención en el tema en discusión, y al mismo tiempo si se introduce un lápiz entre los dedos de su mano derecha y se deja que una tercera persona para susurrar alguna pregunta en <span id="p27">[<sup><small>p. 27</small></sup>]</span> su oído, en muchos casos será posible inducirlo a escribir respuestas completas, legibles e inteligentes a la pregunta susurrada. Mientras tanto, ha estado hablando con usted de manera normal y completamente racional. En la mayoría de los casos se verá que el sujeto histérico es completamente inconsciente de haber escrito.

Se ha descubierto que, en la mayoría de los casos, el escritor automático espontáneo no hace más que elaborar ciertas ideas que han estado enterradas durante mucho tiempo en su mente. En resumen, sus escrituras automáticas consisten en sacar a la superficie materiales enterrados del inconsciente, como se mostrará en relación con el estudio más completo de la escritura automática en un capítulo siguiente.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. — ¿Qué es el subconsciente??</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/3">
          <span class="pr-2">III. — La psicología del autoengaño</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>