---
title: "XX. — Hipnotismo"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIX. — Telepatía-Lectura de la mente</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/21">
          <span class="pr-2">XXI. — El origen y la naturaleza de los sueños</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p225">[<sup><small>p. 225</small></sup>]</span>

El propósito de escribir un capítulo sobre hipnotismo y diagnóstico psíquico en un libro dedicado al estudio de la psicología anormal es este: he afirmado repetidamente, en los capítulos anteriores, que mucho, si no todo, el material presentado por los médiums como si tuviera tuvo su origen en el mundo sobrenatural, surge de los confines y depósitos de sus propias mentes subconscientes. Ahora bien, es mediante el hipnotismo, por un lado, y el análisis psíquico, por otro, como podemos obtener esta prueba. Experimentalmente, por medio de la hipnosis y el análisis psíquico, podemos tomar a estos clarividentes y médiums en la mano, y después de que nos hayan transmitido mensajes desde sus controles espirituales y nos hayan dado una conversación conmovedora con nuestros queridos y difuntos, podemos probar, primero a nosotros mismos y luego a los propios médiums, si son sinceros, que todo este asunto, todo este sórdido lío, tiene un origen puramente humano en las profundidades de sus propias mentes subconscientes.

## Hipnotismo

El hipnotismo puede consistir en el estado hipnoidal, en el que el paciente está realmente despierto pero en un estado mental pasivo, dispuesto a recibir la sugestión y las enseñanzas de un médium o un sanador, y luego, pasando por una pasividad creciente, hasta un estado profundo de hipnosis, en el que el paciente está realmente despierto pero en un estado mental pasivo, dispuesto a recibir la sugestión y las enseñanzas de un médium o un sanador. en el que el paciente es ajeno a su entorno y se encuentra bajo un control comparativamente total del hipnotizador.

El hipnotismo es básicamente incorrecto como método para fortalecer el intelecto y educar la voluntad, ya que lleva a sus víctimas a depender cada vez más del operador hipnótico. La hipnosis ciertamente no es un estado mental natural; es altamente artificial y antinatural. Algunas autoridades se han esforzado en demostrar que el sueño hipnótico era análogo al sueño natural, pero esto ciertamente es un error. El estado hipnótico se parece en algunos aspectos al estado sonámbulo, pero el sonambulismo no es un estado de sueño natural y normal. El hipnotismo requiere la entrega de la mente y la voluntad de una manera peculiar a la influencia de otra personalidad; Considero estos procedimientos como subversivos en el más alto grado de la fuerza individual y la resistencia del carácter. Pero, a pesar de todos estos hechos, el hipnotismo es un agente inestimable para perfeccionar nuestro diagnóstico en el caso de numerosos individuos psíquicos anormales, tales como personalidad múltiple, disociación compleja, etc., y es indispensable en la investigación de los médiums.

El hipnotismo opera para producir disociación entre los centros superiores de razonamiento de la mente (la conciencia central) y los centros inferiores y automáticos (la conciencia marginal).

El mesmerismo es el método antiguo de inducir la hipnosis, mediante el contacto físico con el paciente. El hipnotismo moderno suele practicarse sin este contacto físico.

Los principales médicos de todo el mundo reconocen ahora el hipnotismo como una <span id="p226">[<sup><small>p. 226</small></sup>]</span> peligrosa espada terapéutica de dos filos. Reconocen que la repetición frecuente de procedimientos hipnóticos, en el caso de individuos altamente neuróticos y nerviosamente inestables, no pocas veces conduce a la locura.

Nos sentimos impulsados especialmente a condenar las exhibiciones públicas realizadas por hipnotizadores profesionales. Las autoridades deberían poner fin rápidamente a estas manifestaciones. Son degradantes y desmoralizantes.

## Análisis psíquico

Hace muchos años me interesé por el análisis psíquico y sus posibilidades en el estudio y tratamiento de los trastornos nerviosos, pero no había avanzado mucho en el empleo de este método cuando, a raíz de una experiencia que me llegó a través del estudio de Como médium espiritual, vi que había tropezado accidentalmente con lo que, para mí, me parecía la herramienta más valiosa que había descubierto hasta el momento para investigar científicamente y explicar inteligentemente las fases y fenómenos más sutiles del espiritismo. Doy por sentado que el lector comprende algo de los principios y métodos del análisis psíquico. Baste decir, a este respecto, que el análisis psíquico nos permite, sin poner al paciente en un sueño hipnótico, explorar sistemáticamente los estratos superficiales de la mente subconsciente. De esta manera he podido demostrar, una y otra vez, que prácticamente todas las cosas que los médiums presentan como comunicaciones de los espíritus difuntos han sido transferidas a su conciencia crítica por su propio subconsciente.

En el caso del espiritualista sincero, puedo sentarme y mirarlo directamente a los ojos mientras escucho su entusiasta recitación de los maravillosos fenómenos asociados con su médium favorito, mientras digo: «Todo es muy interesante, pero no Tengo en mente otra explicación, que me parece mucho más razonable, de lo que me cuentas. Si tu médium es sincero y me lo traes, y él se somete honesta y justamente a las pruebas a las que puedo someterlo, primero te demostraré que sus manifestaciones y fenómenos físicos son materialistas y fraudulentos y, en segundo lugar, , que sus fenómenos psíquicos (sus mensajes de entre los muertos) tienen origen en las profundidades subconscientes de su propia mente». Generalmente esto puede demostrarse mediante hipnotismo y análisis psíquico o ambos, y quizás en ciertos casos mediante escritura automática, si estos médiums son sinceros.

He tenido experiencia con médiums tanto sinceros como no sinceros cuando se trata de investigaciones de este tipo. He tenido médiums que sabían que yo iba a descubrir sus trucos y se esforzaron especialmente en que yo no lo hiciera. He tenido otros médiums que se engañaban a sí mismos y que honestamente creían que eran canales de comunicación entre los vivos y los muertos. Y en cada uno de estos casos, en los que los médiums acudieron a mí como pacientes por su propia voluntad, he podido no sólo convencerme a mí mismo, sino también a ellos, de que todas sus alucinaciones nacieron en los recuerdos enterrados y en las maquinaciones subconscientes de sus propias mentes. Maeterlinck reconoce esta posibilidad cuando dice, en El huésped desconocido:

<span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span>

> Por el momento ella (la teoría espiritista) simplemente relega a regiones póstumas los fenómenos que parecen ocurrir dentro de nosotros mismos; añade misterio superfluo y dificultad innecesaria al misterio mediúmnico del que surge. . Antes de regresar al misterio más allá de la tumba, agotemos primero las posibilidades del misterio aquí en la tierra.

## Análisis psíquico de médiums

Se debe advertir a los médiums que no se sometan a análisis psíquicos exhaustivos si desean persistir en la práctica de su profesión como medio para ganarse la vida, ya que todos aquellos con algún honor se verán obligados a buscar otras formas de ganarse la vida. ; cualquier psicoanalista experimentado podrá convencerlos pronto del origen autopsíquico de sus llamadas comunicaciones espirituales.

Durante el último año he tenido cinco o seis casos de clarividentes y médiums que, después de haber sido estudiados y analizados sólo superficialmente, han abandonado la creencia en el origen sobrenatural de sus voces y visiones, y que rápidamente están llevando sus mentes a un estado seguro. y canales normales. Es justo decir que estas personas, con una sola excepción, acudieron en busca de asesoramiento profesional por su propia voluntad y que iniciaron el estudio con un espíritu de cooperación en todos los sentidos. De hecho, estaban ansiosos por saber qué tenía que ofrecer la ciencia psíquica moderna en materia de diagnóstico y determinación de la naturaleza de sus dones peculiares.

Las sociedades de investigación psíquica han hecho mucho para eliminar los fraudes más graves entre los médiums; hay que decir en su favor que siempre se han apresurado a repudiar a los médiums descubiertos en fraude, pero han hecho poco o nada para mejorar la situación cuando se trata de aquellos médiums honestos pero autoengañados de los que estamos hablando aquí. Poco se podrá avanzar en esta dirección hasta que psicólogos capacitados y clínicos psicoanalíticos experimentales entren en contacto con estos casos, y hasta que los propios médiums sean llevados a desear la verdad, de modo que se sometan sin miedo a todas las pruebas necesarias para el diagnóstico adecuado de los casos. sus peculiares dones. Y es una cuestión de si podemos guiar a muchos medios exitosos a hacer esto. Se están ganando la vida demasiado fácil. El médium que puede convertirse en el ídolo de un círculo de hombres y mujeres ricos puede, en unos pocos años, acumular miles de dólares, y pocos de ellos están dispuestos a sacrificarse voluntariamente por el avance de la ciencia y el bienestar de la raza.

Los espiritualistas nos han dado un ejemplo: han apelado a los hombres de ciencia para que fundamenten sus afirmaciones; se han atrevido a recurrir a la ciencia para probar sus afirmaciones. Ahora ha llegado el momento de que la ciencia vuelva a ellos, de pedirles que salgan a la luz, que se deshagan de sus chucherías y se sometan a un honesto examen de laboratorio. Pero el problema es que los verdaderos creyentes y los médiums honestos parecen vivir en un plano separado del resto de la familia humana. Buscan progresar sin conocimiento y crecer sin verdad demostrada. Existen en un mundo de fantasía; todo se subordina a la realización de su gran deseo: el deseo de comunicarse con los muertos.

<span id="p228">[<sup><small>p. 228</small></sup>]</span>

## Represión y supresión

Ahora sabemos que los centros subconscientes del individuo promedio están repletos de ideas, emociones, hambres, instintos y anhelos reprimidos, y que todos ellos luchan por expresarse. Creemos que gran parte de nuestra vida onírica es la manifestación de estos deseos reprimidos. En otras palabras, el inconsciente mantiene un impulso incesante para eliminar estas emociones reprimidas, y creo que la clarividencia, la mediumnidad espiritual, etc., así como el espiritismo como sistema de creencias religiosas, constituyen un respiradero para su escape; que los dogmas del espiritismo constituyen el único canal descubierto hasta ahora por el cual muchos de estos individuos con un ego exagerado y un sistema nervioso inestable pueden alcanzar esa autosatisfacción que acompaña a la liberación de sus emociones enterradas.

El entorno del médium en trance y la quietud y el reposo del escritor automático son situaciones apropiadas para eliminar la represión de ciertas secciones de recuerdos pasados, porque ambas transfieren la responsabilidad de lo que se dice, hace y escribe del médium y del automatista. a alguna otra «personalidad», ya sea el «control» del médium o el «espíritu» dictador.

Un escritor informó recientemente de un caso interesante de escritura automática en el que una señorita X. escribió algún asunto relacionado con el arte que parecía misterioso y que era correcto; pero cuando la señorita X. fue hipnotizada se descubrió que una vez había conocido al artista nombrado en sus escritos automáticos; que había leído en un periódico sobre su muerte y había visto su fotografía; y que en otra ocasión estuvo en un hotel de un pueblo donde vivía este artista y se lo hizo señalar. Se reveló además que recordaba haber visto, en una escuela de monjas, uno de los químicos anotados en sus escrituras automáticas, etiquetado como «hígado de azufre». Ahora bien, todas estas cosas habían sido olvidadas por la señorita X., pero permanecían en su mente subconsciente y aparecían de forma conectada e inteligente en su escritura automática; así, el empleo de la hipnosis sirvió para aclarar el misterio.

## El caso de Elsa Barker

Elsa Barker representa el tipo de psíquicos sinceros que están dispuestos a cooperar con la ciencia en un esfuerzo por realizar una investigación más honesta de todos los fenómenos psíquicos y espiritistas. En la introducción a su trabajo, publicado hace varios años, cuenta cómo se interesó por el psicoanálisis y escribe sobre sus experiencias de la siguiente manera:

> Cuando me doy cuenta de la presencia de «X», tomo un lápiz y un cuaderno, como lo haría cualquier otro amanuense, y mediante un esfuerzo de voluntad, ahora fácil gracias a la larga práctica, calmo la actividad de mi mente objetiva, hasta que no hay ningún pensamiento ni sombra de pensamiento en él. Luego, al cerebro mismo llegan las palabras, que fluyen sin esfuerzo consciente con la punta de mi lápiz. Es exactamente como si escuchara el dictado con un único instrumento auditivo, como una esfera pequeña y muy sensible, en el centro del cerebro. Nunca sé al principio de una frase cómo terminará. Nunca sé si la frase que estoy escribiendo será la última o si la seguirán dos mil palabras. Simplemente sigo escribiendo, en un estado de negatividad voluntaria, hasta que la impresión de personalidad descrita anteriormente desaparece repentinamente.

<span id="p229">[<sup><small>p. 229</small></sup>]</span>

Sin duda, esta mujer tiene razón: estas cosas emanan de su propia mente subconsciente; su experiencia no es muy diferente a la mía. En la mayoría de las ocasiones, cuando dicto, las ideas parecen estar totalmente formuladas en mi mente. Visualizo el material en párrafos, con toda la puntuación claramente reconocida. En la mayoría de los casos, cuando le dicto a mi secretaria, como lo he expresado a menudo, simplemente estoy repitiendo lo que veo pasar ante mis propios ojos, como miraría los títulos de una película en movimiento proyectada en la pantalla. Mi experiencia en la escritura es a veces tan marcada a este respecto que fácilmente podría persuadirme de que estaba bajo el control de algún poder externo, de que mi mente estaba siendo utilizada por otro autor, y estoy seguro de que si fuera un devoto del espiritismo Incluso podría convencerme de que mucho de lo que escribo está escrito por espíritus separados y apartados de mi propia mente y cuerpo. He hablado con muchos de mis pacientes que tienen la misma experiencia al escribir cartas. A la mayoría de nosotros nos han llegado pensamientos tan repentinos que nos han sorprendido. Parece como si nos las hubieran susurrado desde alguna fuente fuera de nuestra propia mente. Todas estas son experiencias comunes, pero en el caso de nuestros psíquicos y médiums, en algún momento lo tienen un poco más desarrollado, de modo que ellos mismos se confunden más o menos; continúan fomentando su desarrollo porque es un medio, primero, de producir un sustento y, segundo, de gratificar el ego. A todos nos gusta ser el héroe a quien el público se alegra de adorar.

## ¿Cuándo es valioso el hipnotismo?

Debe quedar claro al lector que el hipnotismo, en sí mismo, no tiene nada que ver directamente con el espiritismo. El hipnotismo es una proposición puramente psicológica y fisiológica y, en última instancia, probablemente consiste en provocar un estado psíquico que aumenta enormemente la sugestionabilidad del paciente.

Me inclino a creer que el hipnotismo es un atajo hacia el subconsciente, que produce condiciones mentales y corporales que favorecen la intervención del subconsciente; Aunque en algunos casos me parece que el comportamiento del paciente bajo hipnosis se parece mucho más a la histeria, de modo que, después de todo, puede ser que en algunas personas el hipnotismo simplemente induzca artificialmente el estado histérico. En cualquier caso, estoy seguro de que la condición real del individuo bajo hipnosis varía de persona a persona.

Los psicoanalistas creen que el hipnotismo es una reversión a ese estado en el que el niño muestra sumisión a sus padres: que bajo el hechizo hipnótico el sujeto tiende a comportarse de manera muy parecida a como se habría comportado de niño en presencia de sus padres y mayores. Hay mucho que fundamenta esta interpretación del hipnotismo porque sabemos que existe en el corazón humano una voluntad de dejarse guiar. De cierta manera y hasta cierto punto, todos disfrutamos sometiéndonos a la dirección y liderazgo de otros; esto se muestra bien en la multitud que escucha a un orador, o en el caso de la turba cuando es influenciada por algún agitador frenético. Quizás veamos esto en el caso de ciertas clases de avivamientos religiosos.

Debe quedar claro que la eliminación de los síntomas de la enfermedad mediante el hipnotismo es sólo transitoria. No es curativo. Al menos en este sentido, Freud tiene razón cuando habla de <span id="p230">[<sup><small>p. 230</small></sup>]</span> el hipnotismo es simplemente un cosmético psíquico: deja al paciente fundamentalmente sin cambios. Si bien el hipnotismo puede no debilitar la voluntad en la medida en que algunas autoridades han pensado, su repetición frecuente sin duda sirve para provocar una dependencia antinatural e indeseable del paciente respecto del hipnotizador.

El hipnotismo puede ser inducido por varios métodos, tales como mirar un cristal, fatiga visual, golpes monótonos de tam-tam, etc., pero es más frecuentemente inducido por la cooperación inteligente del paciente con el operador. Las drogas no tienen ningún valor para producir una verdadera hipnosis.

Bajo hipnotismo, el paciente responde a sugerencias tanto negativas como positivas, pero nunca hará nada que sea diametralmente opuesto a sus estándares morales y éticos o a su modo habitual de pensamiento. Si sugieres un acto criminal a un individuo cuando está hipnotizado, él se negará a llevar a cabo tu sugerencia o se despertará inmediatamente. Es un hecho bien conocido que cuando se le dice a un paciente bajo hipnosis que haga una determinada cosa en un momento determinado, en la mayoría de los casos procederán, aunque el hechizo haya desaparecido hace mucho tiempo, a llevar a cabo la instrucción cuando llegue el momento. Bajo hipnosis hay a veces una marcada alteración de las sensaciones, y el estado puede llevar a una catalepsia rígida.

Se ha dicho a menudo que un paciente no puede ser hipnotizado contra su voluntad, y en general esto es sin duda cierto; pero en ciertos casos particularmente susceptibles, si el individuo tiene gran miedo al hipnotismo, o cree profundamente en la capacidad de algún operador para hipnotizarlo, es posible que sea hipnotizado contra su voluntad.

El hipnotismo, entonces, es en gran medida una cuestión de mayor sugestibilidad y depende del rango de conciencia del individuo, de lo directo o indirecto de las sugestiones realizadas y de la voluntad del sujeto a ser hipnotizado, sin mencionar su salud general.

Será evidente que le doy poco lugar al hipnotismo en el tratamiento de los trastornos psíquicos y nerviosos, aparte de su valor como medio para perfeccionar el diagnóstico en casos de marcada disociación, doble personalidad, trance mediumnidad y, en algunos casos, de histeria profunda. , más especialmente en la fuga histérica.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIX. — Telepatía-Lectura de la mente</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/21">
          <span class="pr-2">XXI. — El origen y la naturaleza de los sueños</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>