---
title: "XXI. — El origen y naturaleza de los sueños"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XX. — Hipnotismo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/22">
          <span class="pr-2">XXII. — Histeria</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p231"><sup><small>[ p. 231 ]</small></sup></span>

PRELIMINAR a nuestro estudio de los sueños, sería bueno dedicar un poco de tiempo a la consideración del sueño. Es un hecho bien conocido que las personas que duermen a menudo responden a órdenes simples; Obedecerán estas instrucciones y, sin embargo, por la mañana estarán completamente ajenos a la experiencia. Con frecuencia nos resulta bastante fácil inducir a nuestros compañeros de cama a que se den vuelta y hagan otras cosas sencillas durante el sueño, y estos actos se realizan de forma totalmente inconsciente.

Hay tantas teorías sobre la naturaleza del sueño que parecería inevitable que ninguna de ellas tenga razón en su totalidad. Mi propia opinión actualmente es que el sueño se explica mejor teniendo en cuenta ciertos factores de estas cuatro o cinco hipótesis diferentes. Las teorías actuales sobre el sueño son:

1. _Las teorías circulatorias_—La enseñanza de que nos adormecemos y tendemos a perder el conocimiento debido a la anemia cerebral.
2. _La teoría neurológica_. La doctrina de que el sueño es causado por la retracción de las llamadas dendritas, las pequeñas antenas terminales de las células nerviosas que se extienden para establecer contacto con sus compañeras; A través de la fatiga resultante del trabajo diario de pensar, se supone que estas células están cansadas. Se produce una retracción y, por lo tanto, la continuidad de la conexión nerviosa se interrumpe más o menos y se supone que se produce el sueño.
3. _La teoría química_—La hipótesis del agotamiento de oxígeno—la enseñanza de que la capacidad de absorber oxígeno disminuye con las actividades del día y que el sueño llega como resultado de esta asfixia parcial. En este grupo también debería incluirse la teoría de que la modificación de las secreciones de las glándulas sin conductos favorece la producción del sueño. También está la enseñanza de las toxinas: la creencia de que el ácido láctico o algún otro veneno se acumula en el torrente sanguíneo durante el día y anestesia parcialmente las células cerebrales y, por tanto, provoca somnolencia.
4. _La teoría psicobiológica_—Esta es la teoría de que el sueño es un instinto, una reversión al estado de reposo animal; que es una modificación de la hibernación; que su finalidad es prevenir el agotamiento y que se provoca simplemente produciendo una relajación muscular completa. Hay mucho que respalda esta afirmación (al menos algunas de sus fases), ya que experimentos tanto en animales como en humanos muestran que la relajación muscular, si es total y total, pronto es seguida por el sueño.
5. _La teoría psicoanalítica_—La enseñanza de que el sueño no es más que una regresión al estado infantil. Es un hecho bien conocido que el recién nacido duerme casi veinticuatro horas al día. Sólo se despierta al tomar alimento. Los freudianos nos quieren hacer creer que dormir no es más que un esfuerzo por alejarnos de la realidad, por volver a la guardería.

<span id="p232"><sup><small>[ p. 232 ]</small></sup></span>

## Anormalidades del sueño

Los sueños son sólo una de las muchas anomalías que ocurren como parte de los trastornos comunes del sueño. Los trastornos comunes del sueño se pueden resumir de la siguiente manera:

1. _Alucinaciones_—No hay duda de que el estado de sueño favorece la aparición de ciertas alucinaciones. En los sueños o los terrores nocturnos, se hacen parecer reales cosas que, al juzgar despierto, se registran como irreales. También en relación con el sueño se producen alteraciones de la memoria, como se muestra en la vida onírica. Puede haber un marcado nerviosismo durante el sueño, con constantes movimientos y vueltas en la cama; algunos pacientes nerviosos se despiertan frecuentemente con dolor de cabeza, y estoy convencido de que a veces esto es el resultado de sueños y otros trastornos psíquicos que bordean los terrores nocturnos que acaban de preceder.
2. _Insomnio_. Cuando un individuo se vuelve más despierto de lo normal o persiste en permanecer despierto durante períodos considerables de tiempo durante la noche una vez despertado, es común diagnosticar tales trastornos del sueño como insomnio. El insomnio, lo sabemos, se ve favorecido por el cansancio extremo, por las toxinas e incluso por el hábito. Si sucede algo que lo despierta a una hora determinada durante algunas noches, es muy fácil caer en el hábito de despertarse a esa hora. Muchos de nuestros casos de insomnio son simplemente el miedo a dormir. Ciertos tipos de personas nerviosas simplemente tienen miedo de quedarse dormidos; al menos así fue en algún momento de su experiencia nerviosa, y por eso han adquirido el hábito de permanecer despiertos como resultado de su lucha contra el sueño. También tenemos a aquellos pacientes que temen tanto al insomnio que se ven a sí mismos intentando conciliar el sueño y, por supuesto, no consiguen conciliar el sueño.
3. _Sueño parcial_—Dormir con «un ojo abierto»—ilustrado por personas con sueño ligero, como la madre que duerme al lado de la cuna de su bebé; y esos despertadores humanos que tienen el hábito de despertarse a las 6:15 cada mañana, o aquellos que pueden proponerse despertarse a las 5, y nueve de cada diez veces lo hacen. No se puede decir que esto sea una condición anormal, y es una condición que aumenta gradualmente a medida que envejecemos. Las personas mayores no duermen tan bien como los más jóvenes.
4. _Terrores nocturnos_. El terror nocturno es simplemente un sueño inusualmente angustioso, en el que el individuo se da vueltas, a veces gimiendo o gritando. Los terrores nocturnos están influenciados por tensiones y tensiones nerviosas inusuales, así como por tormentas que ocurren durante la noche, y parecen estar muy a menudo asociados con trastornos digestivos.
5. _Caminar dormido_—El sonambulismo no es infrecuente y se ha considerado detalladamente en los capítulos anteriores. Probablemente sea una forma de histeria y, una vez experimentada, es muy probable que reaparezca. La condición del sueño durante este estado es bastante normal (al menos, normal para ese tipo de individuo en el que ocurre el sonambulismo) y debe tenerse en cuenta que esta condición rara vez aparece excepto en aquellos que pertenecen al grupo de la histeria y, por lo tanto, son más o menos propensos a la disociación parcial.
6. _El estado prolongado del sueño_. Probablemente esto no sea ni más ni menos que una acentuación del acompañamiento sonámbulo o histérico del sueño que vemos a veces continuar hasta el estado cataléptico. En realidad, es una forma de histeria y no es un sueño normal. <span id="p233"><sup><small>[ p. 233 ]</small></sup></span>
7. _Tendencia excesiva a dormir_. Nuevamente aquí, salvo aquellos casos que son auténticamente enfermedad del sueño, estamos ante un esfuerzo por volver a la guardería, al estado infantil de libertad de responsabilidad. De vez en cuando nos encontramos con ciertos individuos histéricos que, cuando quieren escapar de deberes problemáticos, simplemente se echan una siesta prolongada. Parecen poder regresar fácilmente a la guardería y dormir indefinidamente. No hay duda de que esta forma de dormir es una reacción de defensa para escapar de deberes desagradables y situaciones desagradables.
8. _El sueño de los locos_. Parece haber un estado de sueño peculiarmente profundo e inusual que caracteriza a algunas de las locuras, una acentuación de los estupores de los locos hasta el punto de la inconsciencia, con una tendencia a entregarse a un sueño prolongado y profundo.
9. _Las drogas y el sueño_. Hay muchas drogas poderosas que pueden producir una profunda inconsciencia, pero a esta condición difícilmente se le puede llamar sueño. Otras drogas más suaves que pertenecen a este grupo pueden estimular un estado de relajación que contribuye al sueño, de modo que mediante su uso se induce un sueño más o menos natural.

## El contenido de los sueños

Estoy convencido de que el individuo medio se dedica a soñar toda la noche, tal vez entregándose a episodios oníricos simultáneos en diferentes niveles de conciencia; pero recordamos nuestros sueños sólo cuando el sueño es superficial o cuando nos despertamos repentinamente y captamos el final del sueño huyendo a través de la conciencia. La mayoría de los sueños que recordamos ocurren después de las 4 de la mañana. Cuando nos despiertan en cualquier momento de la noche, normalmente somos conscientes de que un sueño estaba pasando por la conciencia en el momento del despertar.

La mayoría de los sueños se basan en imágenes visuales o auditivas, y es interesante señalar que los colores rara vez aparecen en nuestros sueños; en su mayoría son de color gris apagado.

Parece que los sueños desagradables ocurren dos o tres veces más frecuentemente que los sueños placenteros o medianamente placenteros. Cuando somos jóvenes, experimentamos muchos sueños de hadas. Más adelante empiezan a predominar los sueños de realización de deseos, y aún más tarde en la vida adulta tenemos más sueños del tipo miedo; En distintos momentos de la vida, además de nuestros sueños del tipo de realización de deseos, también tenemos aquellos que pertenecen al tipo de castigo. Los soldados heridos durante la Guerra Mundial soñaron mucho con la batalla. Habían desarrollado un complejo de batalla, que se introducía en la vida onírica como una especie de compulsión de repetición, del mismo modo que en nuestros momentos de vigilia nos entregamos a tics, espasmos y otras obsesiones motoras. Los conductores de automóviles nuevos siempre sueñan con accidentes automovilísticos.

Los niños a menudo confunden sus sueños con los recuerdos: imágenes de experiencias reales. Cuentan historias en las que sus sueños se mezclan con sus recuerdos de vigilia. Estoy convencido de que muchos temores nuevos han sido sugeridos por un sueño a los pacientes neuróticos; Aunque se despiertan sin la conciencia de la aterradora experiencia del sueño, este miedo se adhirió a su conciencia de vigilia durante el momento del paso del sueño a la vigilia y aparece a la mañana siguiente como un nuevo miedo.

<span id="p234"><sup><small>[ p. 234 ]</small></sup></span>

La velocidad de los sueños es bien conocida pero difícil de demostrar. De vez en cuando se producen casos en los que sabemos que sólo nos hemos quedado dormidos unos instantes y, sin embargo, hemos soñado durante varios años. Yo mismo he tenido una experiencia así. Parece que el simbolismo onírico, la técnica de pompa empleada por el subconsciente, le permite introducir en la mente una enorme masa de material que ha sido previamente preparado y preparado para tal exhibición, y de esta manera el El vasto panorama de la vida se ve con sólo un barrido momentáneo del ojo dormido alrededor de la frontera de la conciencia.

Lo absurdo y grotesco de nuestros sueños se debe no sólo al hecho de que no comprendemos el simbolismo de los sueños, sino también al hecho de que sólo recordamos el margen terminal de cualquier experiencia onírica. Si pudiéramos verlo todo y comprender la interpretación del simbolismo onírico, probablemente comprenderíamos mejor el contenido real y el significado de estos desfiles oníricos.

Los sueños son, entonces, esencialmente alucinaciones del sueño, aunque parecería que el sueño promedio no es tan vívido como la alucinación de la vigilia; pero cuando alcanzan la etapa de terror nocturno se vuelven tan realistas y vívidos como cualquier alucinación que tenga una mente demente en vigilia.

## Interpretación de los sueños

Desde tiempos inmemoriales el hombre ha buscado alguna clave que le permitiera interpretar sus sueños. Los pueblos antiguos se tomaban muy en serio los sueños, y la supervivencia de los antiguos libros de sueños atestigua el esfuerzo del hombre por encontrar una interpretación a estos caprichos nocturnos.

Es probable que un sueño, al intentar ascender a la conciencia, siga el camino de menor resistencia psíquica; sin duda, en su ascenso por la mente recoge, en los márgenes, muchas ideas irrelevantes, y probablemente no duda en incorporar dentro de su deriva principal cualquier estímulo sensorial actual que pueda estar llegando desde el sensorio físico a los centros mentales que se encuentran en proceso. atravesado. Las sensaciones orgánicas (sensaciones viscerales) que surgen en los órganos internos también se transfieren inmediatamente al cerebro y pueden incorporarse a nuestra vida onírica. Esto explicaría por qué los trastornos digestivos contribuyen tan directamente a la producción de pesadillas.

La química del torrente sanguíneo y su contenido en las secreciones de las glándulas sin conductos tienen algo que ver con nuestra vida onírica, como lo demostró el caso registrado en el que el paciente tuvo los sueños más placenteros y placenteros mientras tomaba extracto de pituitaria. pero bajo la administración de la secreción suprarrenal, los sueños se volvieron del tipo miedo y culminaron en ataques nocturnos de terror.

No es extraño que cierto tipo de individuos se entreguen a sueños premonitorios, ya que viven durante sus horas de vigilia con miedo a todo lo que pueda suceder. Estos sueños premonitorios podrían llegar a cumplirse hasta cierto punto, pero no hay pruebas reales registradas de que «los acontecimientos venideros proyecten sus sombras antes» en forma de sueños nocturnos.

Hay más datos registrados que demuestran la probabilidad de los sueños prodrómicos; es decir, soñar que algo va a suceder físicamente, y que luego suceda, como soñar con una sensación de congestión alrededor del muslo, para que luego le sigan verdaderos ataques de <span id="p235"><sup><small>[ p. 235 ]</small></sup></span> neuralgia ciática. En este caso la vida onírica simplemente era más sensible a los primeros síntomas de la enfermedad y, por lo tanto, podía registrar de antemano el hecho de que el proceso estaba funcionando, haciendo así parecer que el sueño realmente había precedido a la enfermedad o que El ataque fue el resultado del sueño.

El hecho de que dos personas sueñen lo mismo al mismo tiempo no significa gran cosa. Se han reportado sueños similares. En el capítulo sobre telepatía llamamos la atención sobre el hecho de que gemelos idénticos han soñado lo mismo al mismo tiempo, incluso estando separados por el Océano Atlántico. La mayoría de estos casos son simplemente coincidencias, o en el caso de gemelos, los dos individuos son muy parecidos y en circunstancias similares no es extraño que puedan experimentar un sueño casi idéntico.

Los sueños de levitación, de volar por el aire, son muy comunes. Tienen que ver con alteraciones en el llamado sentido cinestésico: las sensaciones musculares, tendinosas y articulares. Estas sensaciones son similares a las que reportan los pacientes cuando están bajo anestesia, cuando se sienten como si estuvieran flotando en el aire. No se deben a una reversión a los recuerdos de vuelo de nuestros ancestros pájaros ni nada por el estilo. Son simplemente el resultado de la excitación de las sensaciones cinestésicas. A este mismo grupo pertenecen los sueños con caídas. Muchas veces el individuo permanece dormido hasta tocar fondo y, contrariamente a la idea popular, no ocurre nada grave.

Los sueños que tienen que ver con trastornos de los sentidos especiales son muy comunes. Los pacientes a menudo sueñan con estar paralizados o ciegos y sordos. Muy comúnmente soñamos con querer hablar, hacer sonar una alarma en presencia de peligro, pero nos encontramos incapaces de emitir un sonido, y qué consternación se apodera del alma dormida que se encuentra en estado de sueño tratando de pedir ayuda, pero ¡sin habla!

Se ha descubierto que la vida onírica de los sordos y mudos congénitos es diferente de la de los individuos comunes, ya que no tienen imágenes de memoria almacenadas en la mente como resultado del sonido y el habla.

Los sueños recurrentes son muy difíciles de explicar. Incluso las pesadillas son a veces recurrentes. Los pacientes se quejan de soñar noche tras noche con los mismos horribles procedimientos. Yo mismo he tenido un sueño recurrente durante un período de veinte años. Cada pocas semanas sueño que me encuentro en una situación terrible porque no puedo llegar a tiempo a alguna cita, a alguna conferencia. Todo lo que está en la superficie de la Tierra interfiere con mi llegada allí. Mis experiencias serían casi una película de suspenso en serie. Sin embargo, en mis horas de vigilia no soy consciente de preocuparme por llegar tarde a mis citas. Toda mi vida he sido puntual. En las reuniones con cientos y cientos de conferencias no recuerdo haber llegado nunca tarde. He razonado conmigo mismo sobre este asunto y, sin embargo, este sueño persiste. Es el único tipo de sueño recurrente que he tenido. De hecho, aparte de este sueño, no recuerdo haber soñado nada una segunda vez, y menos aún una tercera o cuarta vez. A veces puedo encontrar una razón plausible para los sueños recurrentes, pero, francamente, en otros casos, no encuentro ninguna explicación racional.

<span id="p236"><sup><small>[ p. 236 ]</small></sup></span>

## La teoría freudiana de los sueños

La teoría psicoanalítica de los sueños supone que el censor vive en el reino preconsciente de la mente, que también contiene mucho material de memoria que no ha sido reprimido por la fuerza. Se supone que el material de memoria de esta región es fácilmente recuperable. Por supuesto, la teoría freudiana de los sueños se basa en la hipótesis del principio del placer, la teoría de que el individuo siempre está ocupado en un esfuerzo, ya sea despierto o dormido, para producir placer y evitar el dolor; Cuando los freudianos hablan de los sueños como fenómenos de realización de deseos, incluyen bajo el término deseo los impulsos instintivos, los anhelos, las esperanzas y los anhelos.

Y por eso Freud cree que los sueños brindan una oportunidad para que los deseos reprimidos encuentren una expresión modificada o simbolizada; que nuestros deseos primitivos e inaceptables, que han sido más o menos reprimidos, pueden así, disfrazados, burlar la censura y, al menos en nuestra conciencia dormida, encontrar una oportunidad para expresarse. En pocas palabras, creen que un sueño es la expresión oculta de un deseo reprimido.

Los freudianos suelen dividir todos los sueños en contenido manifiesto y contenido latente. Creen que incluso un sueño tiene algo significativo oculto dentro y más allá de su simbolismo, y en su sistema de interpretación de los sueños utilizan con frecuencia términos tales como condensación, desplazamiento, dramatización y elaboración secundaria. Por condensación quieren decir que una sola idea de un sueño puede tener un origen compuesto; mediante una elaboración secundaria enseñan que el sueño a menudo capta algo casi extraño en un esfuerzo por hacerlo más plausible, o que en nuestra interpretación del sueño, que parece tan extraña y sin sentido, nos aferramos a ciertos elementos vagamente asociados. , cuya incorporación serviría para hacer todo más aceptable, para hacer más coherente y presentable la imagen del sueño. Los freudianos sostienen que el sueño es el protector del sueño, no el que lo perturba. Afirman que estas ideas que surgen del subconsciente nos despertarían si no fuera por su elaboración y modificación en la forma de sueño simbólico menos perturbadora y angustiosa.

Si bien puedo estar dispuesto a aceptar algunas de las opiniones de Freud sobre los sueños, no estoy dispuesto a aceptar su afirmación de que prácticamente todos los deseos que se suprimen y buscan expresión en la vida onírica son de naturaleza sexual. Creo que otros deseos y sentimientos que tienen que ver con los cinco grandes impulsos dinámicos de la vida pueden estar casi igualmente interesados en proporcionar temas y datos para la fabricación de sueños.

## Sueños despiertos

Soñar despierto es un estado de conciencia que merece una consideración aparte. Es una estación mental a medio camino entre la vigilia y el sueño. En el sueño, la mente adulta intenta alcanzar mediante la deriva psíquica y la fantasía esa indulgencia que anhela en la realidad pero que no ha podido alcanzar.

Soñar despierto no es ni más ni menos que una sencilla y premeditada recaída de la conciencia en el estado y el método de pensamiento infantiles. Soñar despierto en cierta medida es totalmente inofensivo, pero cuando se excede no sólo conduce a ese estado mental y <span id="p237"><sup><small>[ p. 237 ]</small></sup></span> conducta asociada que comúnmente designamos como «el soñador», pero cuando se le permite alcanzar su máxima extensión se aleja peligrosamente cerca de la frontera de la demencia præcox, aunque me apresuraría a señalar Decimos que no existe una conexión directa entre el soñador común y corriente y el caso bien definido de demencia præcox. En un caso tenemos una forma simple y muy común de indulgencia psíquica; en el otro tenemos una forma definida y bien reconocida de locura.

No cometamos el error de confundir soñar despierto con el capricho de la imaginación constructiva. Cuando el artista, el arquitecto o el autor se entregan a los panoramas de la imaginación y a los vuelos de la fantasía que llamamos ensueños, y cuando éstos conducen a la acción de su parte, a un esfuerzo exitoso para producir en el mundo de la realidad esas visiones. que lo han entretenido y cautivado durante sus vuelos de fantasía. Es más que un soñador; es un pensador, un hacedor, un constructor. La imaginación constructiva seguida de un esfuerzo real para la realización práctica ciertamente no tiene objeciones.

Algunos de nuestros estados delirantes están estrechamente relacionados con los estados de ensueño; no sólo el delirio de los pacientes con fiebre, sino también el delirio de los alcohólicos, salvo que en este último caso suele haber indulgencia en la actividad motora. El estado de sueño de los locos es tan confuso que es muy diferente de la condición psíquica del sueño diurno o nocturno. Frecuentemente encontramos experiencias similares en las locuras, cuando una paciente tiene una ilusión de embarazo totalmente atribuible a un sueño de ser violada.

En la vida onírica hay más o menos disociación, como ocurre en la histeria mayor; El estado de disociación es a veces muy marcado en el caso del soñador que deja que su mente flote, sin oposición, entre las escenas de su propia imaginación, mientras se mece con la brisa en una hamaca bajo la sombra de los árboles, en una hamaca. hermoso día de verano. De hecho, al tratar de presentar la relación entre los sueños y las neurosis, podríamos decir sinceramente que el paciente histérico es alguien que simplemente intenta vivir un sueño.

## Explicaciones de sueños únicos

No hace mucho se hizo mención destacada en la prensa diaria del caso de un constructor de ferrocarriles que afirmaba estar bajo el control de espíritus en la planificación y ejecución de sus hazañas de ingeniería. Los detalles fueron informados por un corresponsal del Chicago Tribune de la siguiente manera:

> Nueva York, 14 de junio (especial)—En una exposición de fotografías de espíritus celebrada hoy en las galerías Anderson, un constructor de ferrocarriles contó cómo los espíritus le habían proporcionado cada noche los planos de más de 3.000 millas de vías que él construyó.
> 
> Arthur E. Stillwell, antigua figura destacada de los círculos ferroviarios de Chicago, según Arthur Conan Doyle y otras autoridades en la materia, ha tenido las mayores experiencias psíquicas de cualquier hombre que haya existido. Ha sido presidente de muchos ferrocarriles y fue presidente durante siete años de la National Surety Company.
> 
> «He construido más de 3.000 millas de ferrocarril», dijo el Sr. Stillwell, «y eso, creo, es más de lo que cualquier otro hombre vivo ha construido. Cada parte de cada ruta ha sido determinada por espíritus que vinieron a mí en mis sueños y me dijeron qué hacer».
> 
> Cuando estaba construyendo la ruta del Kansas City Southern, dijo el Sr. Stillwell, su espíritu le advirtió que no construyera la terminal en Galveston, como estaba planeado, porque eso conduciría al desastre, sino a <span id=" p238">[<sup><small>p. 238</small></sup>]</span> terminarlo en el lago Sabine, donde construyó la terminal de Port Arthur, que lleva su nombre.
> 
> «Cuatro días después de que se completó la terminal», dijo, «el gran maremoto arrasó con Galveston».
> 
> El Sr. Stillwell dijo que casi toda su vida había mantenido en secreto sus poderes, porque temía que la gente pensara que estaba «loco». Sin embargo, durante años, algunos de sus amigos y muchos directores de empresas asociadas con él conocieron la fuente de su inspiración y creyeron en sus espíritus.
> 
> "Hoy lo cuento todo. No me importa si me llaman ‘loco’ o no. Recibo hoy comunicaciones de un cuerpo de espíritus, no sé cuántos. Los planos de ingeniería que tengo han puesto en práctica provienen todos de un ingeniero que murió hace mucho tiempo.
> 
> «He transcrito decenas de poemas que me han dictado los espíritus. He escrito la música de muchas canciones que me han dictado los espíritus. Les pregunto por qué me eligen. Dicen: 'Por alguna razón, es más fácil comunicarnos a través de ti que a través de otros. No sabes por qué y nosotros tampoco. No sé los nombres de ninguno de ellos. Les he preguntado y me dicen que no importa y que no debería preocuparme por quiénes son».

Conozco muchos casos como el anterior. Conozco a un inventor, la mayoría de cuyos inventos se originaron en sueños. Conozco a un autor que planea muchos de sus libros en sueños. Tengo un paciente, un hombre de negocios, que sueña la mayoría de sus negocios financieros y, por lo general, también tienen éxito. Yo mismo he resuelto muchos problemas complicados en mis sueños, y la solución del sueño fue mucho mejor que las que había resuelto durante mis momentos de vigilia. El hecho de que los sueños puedan «realizarse» o que la conclusión alcanzada en el estado de sueño resulte valiosa o útil, no vincula en modo alguno la vida onírica con fuerzas sobrenaturales o con espíritus desencarnados.

Debe quedar claro al lector que durante el sueño la mente subconsciente está en pleno funcionamiento; de hecho, es capaz de actuar mucho más libremente, sin obstáculos por las restricciones y advertencias de los poderes superiores de la razón, el juicio y la lógica; aunque no debe inferirse que la mente subconsciente no razona; razona, pero en gran medida por deducción, no tanto por inducción.

No es raro encontrar personas que sueñan mucho con su trabajo y que obtienen valiosas sugerencias de sus sueños, aunque sean la excepción y no la regla. El ingeniero medio que construye ferrocarriles basándose en sus sueños, o siguiendo la guía de «fantasmas», arruinará toda la empresa; pero hay excepciones, muchas de las cuales he investigado y estudiado. Pero no es necesario caer en los brazos del espiritismo para comprender, explicar o dar cuenta de estos interesantes e insólitos casos.

Muchas personas obtienen sugerencias de sus sueños, tal como lo harían si estuvieran reclinados en una hamaca, en la ladera de una montaña en una tarde de verano, y permitieran que la fantasía se desbocara en la mente, entregándose a ensoñaciones diurnas, permitiendo que la conciencia marginal empujara hasta la conciencia central, y así mediante la reflexión y la meditación inducen a que muchas ideas nuevas lleguen en tropel a la mente consciente. Y esto es cierto, ya sean meditaciones de tipo religioso o mecánico.

Ahora bien, es fácil imaginar, en el caso del individuo promedio que ha sido expuesto a un largo curso de entrenamiento preparatorio que lo lleva a creer en los espíritus, que podría conectar sus experiencias oníricas, en las que ideas nuevas y valiosas relativas a su vida -El trabajo fue desarrollado por la mente subconsciente, con creencias espirituales u otras maniobras fantásticas y simbólicas de la vida onírica. Los trucos de asociación empleados por la mente subconsciente <span id="p239"><sup><small>[ p. 239 ]</small></sup></span> también ayudaría a darle esta impresión. Por lo tanto, es fácil para aquellos que ya se inclinan hacia una creencia en el espiritismo, tener sus sueños de una naturaleza tranquila, ordenada y a veces valiosa conectados con supuestas manifestaciones espirituales. Como se recordará, el ingeniero ferroviario mencionado anteriormente era muy indefinido acerca de la identidad de sus espíritus; simplemente conectó dos ideas: el hecho de lo que soñó y la creencia en las revelaciones espirituales.

Tengo bajo mi cuidado en este momento a un arquitecto que se levanta temprano en la mañana y dibuja los planos que ha soñado y que, hasta que le expliqué estas cosas, había llegado a creer realmente que eran revelaciones que se le presentaban. por los espíritus incorpóreos de los arquitectos fallecidos. Mediante una enseñanza adecuada de su psicología, el asunto se le ha aclarado bastante, y ahora comprende plenamente, se complace, disfruta y se beneficia de estas revelaciones oníricas, las efusiones nocturnas de su mente subconsciente.

El umbral entre la conciencia central y la marginal en este tipo de individuo es tal que permite, durante ciertos tipos de sueño, que los centros de memoria y de retención de la conciencia de vigilia reciban un gran volumen de material del depósito subconsciente, que puede ser ( en muchos casos) recordados después de que el individuo está completamente despierto.

## Una experiencia interesante

Tenía un amigo, un médico, que murió hace doce años. Éramos muy íntimos, y hace dos o tres años tuve un sueño vívido una noche en el que él venía a verme y me hablaba minuciosamente de cierto documento que yo tenía en preparación o que contemplaba preparar. Las sugerencias que me dio, o las ideas que recogí de nuestra conversación onírica, fueron muy interesantes y al despertar las anoté, sintiendo que había recibido una «corazonada» valiosa. De hecho, escribí el artículo en este sentido y resultó ser algo fuera de lo común. Ahora, hubiera sido muy fácil para mí utilizar esto como una demostración del regreso del espíritu, del control espiritual y de la ayuda de la tierra espiritual, ¿no es así? Efectivamente, pero por dos razones:

1. No estoy dispuesto a aferrarme a explicaciones espiritistas de fenómenos físicos y psíquicos ordinarios, y
2. Después de publicado el artículo, en una de esas limpiezas periódicas que se hacen en la casa -cuando uno repasa los memorandos que se acumulan en los cajones del escritorio- encontré un esquema de este artículo, que había preparado mucho antes y lo había olvidado por completo. El esquema mostraba que había planeado el artículo casi exactamente como mi amigo médico fallecido lo discutió conmigo en mi sueño. Había escrito estos memorandos mientras viajaba en tren una tarde, camino a Chicago; Los había extraviado y se había olvidado por completo de ellos.

La psicología de mi experiencia es sencillamente la siguiente: el esquema que había pensado en un ensueño diurno reapareció, con ciertas modificaciones, en un ensueño nocturno, y este ensueño nocturno chocó y se confundió con el sueño. visión sobre mi amigo fallecido. ¿Qué era más natural que él y yo habláramos de esto, como habíamos hablado de muchas cosas similares en la vida? Y, sin embargo, qué fácil sería, sin análisis, <span id="p240"><sup><small>[ p. 240 ]</small></sup></span> proclamar que mi artículo, que fue uno de los más exitosos que he preparado jamás, me fue transmitido por el espíritu de mi colega fallecido?

Y así, una notable comunicación espiritual tras otra, relatada por numerosos individuos, se desvanece en el aire cuando se analiza con precisión. Sin embargo, soy franco al decir que me habría resultado muy difícil explicar mi experiencia si no hubiera encontrado los memorandos olvidados. Semejante experiencia, sin embargo, nos ayuda a comprender algunas otras que no estamos en condiciones de analizar de la misma manera afortunada.

## Psicología de los sueños

El sueño puede tener como contenido, directamente empleado o simbólicamente utilizado, cualquier cosa que haya sido registrada alguna vez en la conciencia. No sólo podemos emplear en nuestros sueños las ideas, sensaciones, sentimientos, emociones y sentimientos, como tales, depositados en los depósitos de la memoria; pero en nuestra vida onírica la mente tiene indudablemente el poder de recombinar estos diversos elementos en situaciones enteramente nuevas; así, nuestros sueños pueden llegar a caracterizarse por estas ideas y emociones familiares, así como por situaciones que son nuevas y, para nuestra conciencia de vigilia, totalmente únicas.

La mayoría de los expertos en psicología creen que podemos tener una expresión simbólica en nuestra vida onírica de casi cualquier situación, pensamiento o idea que tenga asociados fuertes tonos emocionales. En particular, aquellas cosas que nos causan gran tristeza o alegría (nuestras ansiedades, aprensiones, creencias, deseos, temores y escrúpulos) representan los complejos que es más probable que surjan en tropel desde el subconsciente para ejercitarse en nuestra vida onírica.

Independientemente de lo que se diga a favor o en contra de la filosofía freudiana, una cosa es cierta: Freud nos ha enseñado, mediante el análisis sistemático de los sueños, que están desprovistos de contenido espiritual. El psicoanálisis ha resuelto definitivamente y para siempre la cuestión de la génesis natural y el ámbito psicológico de los sueños ordinarios. Los sueños pueden ser inducidos experimentalmente, pueden ser sugeridos mediante hipnotismo, y su cuidadoso análisis muestra indefectiblemente su origen puramente natural y psicológico. Nuestros sueños y premoniciones se originan dentro de nuestra propia mente y representan la recombinación de aquellas ideas que simbolizan el contenido natural de nuestra propia mente.

La hipótesis freudiana de los sueños, su origen e interpretación, también aporta mucha evidencia para avalarnos en la creencia de que la mente subconsciente es un mecanismo en funcionamiento, y que su contenido está sistematizado, organizado y es capaz de conducirse de manera inteligente. Freud cree que detrás de todos los sueños hay un proceso subconsciente que fabrica los temas, ideas y símbolos de los sueños.

No todos podemos estar de acuerdo con Freud en todos los factores de su hipótesis, pero sí estamos de acuerdo en que el sueño es una invención de la mente subconsciente. Personalmente, creo que es tan probable que los sueños sean una expresión de dudas, temores y ansiedades antecedentes como un reflejo o eco de algunas de las actividades inmediatas en la vida, el trabajo y la experiencia del día anterior. En cualquier caso, el estudio de los sueños muestra que son fantasmas del inconsciente; y dicho estudio definitivamente sugiere la posibilidad <span id="p241"><sup><small>[ p. 241 ]</small></sup></span> de un desbordamiento de precisamente ese tipo de material onírico -en el estado de vigilia o en el estado de trance- que es característico de los místicos y médiums. Los sueños representan un tipo de alucinación, y basta imaginar que el médium se encuentra en algo similar, sin la profunda inconsciencia que caracteriza el sueño ordinario.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XX. — Hipnotismo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/22">
          <span class="pr-2">XXII. — Histeria</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>