---
title: "XXII. — Histeria"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXI. — El origen y la naturaleza de los sueños</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/23">
          <span class="pr-2">XXIII. — Haciendo malabarismos con la conciencia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p242"><sup><small>[ p. 242 ]</small></sup></span>

Cuando se trata de la histeria, nuestro primer deber debería ser dejar clara la distinción entre histeria e histeria. Cualquier persona que sufre inestabilidad nerviosa puede estar a veces más o menos histérica, pero esto no es necesariamente un signo de histeria genuina.

La histeria es más un trastorno que una enfermedad, y afecta no sólo a la mente sino también al sistema nervioso simpático y general. El médico está familiarizado con la histeria y sabe muy bien cómo llegar al diagnóstico de este trastorno cuando el estado parece complicado e inusual; pero este mismo médico, que ve tanto la histeria, se encuentra más o menos perdido cuando se trata de definir o explicar más completamente la naturaleza exacta de la histeria.

Una escuela de pensamiento médico intentó explicar la histeria basándose en una mayor sugestionabilidad, y es cierto que los pacientes histéricos son sumamente sugestionables. Janet sostiene la teoría de que la histeria es el resultado de una mente poco organizada y mal controlada. Se supone que la indecisión o la falta de lo que él llama tensión psíquica es el estado psíquico característico que predispone a estos ataques. Según esta teoría, la histeria es una disociación del estado psíquico. Se cree que a veces estos centros psíquicos disociados están conectados débilmente por puentes, en lo más profundo del subconsciente, y que es esta disposición la que explica las extrañas manifestaciones de diversas formas de histeria.

Nuestros amigos freudianos suelen explicar la histeria basándose en la personalidad neurótica desde la infancia, y explican las manifestaciones del trastorno basándose en la teoría del desplazamiento y de la nueva asociación de ideas. Afirman, por ejemplo, que el vómito de la histeria es simplemente el deseo de deshacerse de algo, de eludir un asunto, de evitar alguna situación psíquica desagradable, y que la transferencia simplemente se ha producido hacia el estómago. Los psicoanalistas, al igual que otros, creen que muchos de los síntomas histéricos comunes son en realidad la complacencia clandestina de algún deseo reprimido o la satisfacción de algún deseo sumergido.

En el estudio de la histeria, así como de otras formas de neurosis, las experiencias de la Guerra Mundial contribuyeron en gran medida a trastornar la teoría freudiana. Cuanto más se estudian estas psiconeurosis, más nos inclinamos a creer que sólo pueden comprenderse adecuadamente admitiendo la existencia de varias constelaciones o agrupaciones de impulsos psíquicos, como sugerí en un capítulo anterior, donde me propuse clasificar las emociones e impulsos humanos. bajo los cinco grandes impulsos de la experiencia humana.

<span id="p243"><sup><small>[ p. 243 ]</small></sup></span>

## Las causas de la histeria

Cuando llegamos a considerar las causas de la histeria, no dudo en señalar en primer lugar en orden de importancia la herencia de un sistema nervioso inestable, seguida por la falta de una formación adecuada en la guardería. Después de todo, gran parte de nuestra histeria, a pesar de la predisposición hereditaria, es el resultado de no aprender a controlarnos en la niñez.

La cuestión del estrés y la tensión mental merece una siguiente consideración. Todo tipo de trastornos psíquicos predisponen tanto a la histeria como a la histeria. La decepción en el amor, un matrimonio infeliz, el abandono en la vida familiar, la ambición excesiva, las preocupaciones comerciales, las preocupaciones, la fatiga y el agotamiento: todo esto contribuye a un estallido de histeria. En la Guerra Mundial, el estado llamado shock de guerra no era más que una psiconeurosis, que no se diferenciaba en nada de la histeria y sus estados asociados.

La edad tiene mucho que ver con la histeria, al igual que el sexo. Es más probable que ocurran brotes de histeria en la adolescencia y aproximadamente en la época de la menopausia. La histeria es menos frecuente antes de la pubertad y después de los cuarenta.

La educación tiene mucho que ver a la hora de determinar si un individuo determinado podrá o no vivir por encima del umbral de la histeria. Los niños nerviosos que se crían en canales estrechos o que están sujetos a las enseñanzas de caprichosos y extremistas casi con seguridad se convierten en víctimas de la histeria. Sé que hoy en día es costumbre abogar por criar a los niños sin castigos corporales. Este plan está bien para niños que son fáciles de criar, niños que tienen sistemas nerviosos bien equilibrados y responden fácilmente a la enseñanza; pero mi consejo a los padres con niños constitucionalmente nerviosos es que utilicen la disciplina y consigan la obediencia en las primeras etapas de la carrera del niño, sin dudar en recurrir a la vara si es necesario. La histeria es inevitable que sea el resultado de todos aquellos casos de niños erráticos y neuróticos en los que los padres son demasiado parcos con la vara. Estos niños crecen sin inhibiciones, con temperamentos incontrolados, y si son del tipo soñador, artístico, temperamental, van a ser víctimas de la histeria a temprana edad; y esta psiconeurosis los atormentará hasta el fin de sus días si no aprenden a controlar sus emociones y a dominar sus nervios temblorosos.

Si bien la sugestión desempeña un papel destacado en la histeria, no es la única causa. Los exámenes toscos e imprudentes por parte de médicos descuidados a veces hacen que los pacientes histéricos tomen un nuevo camino. Se sugieren nuevos síntomas y se introducen nuevas enfermedades en la mente de estos individuos susceptibles. La histeria siempre aumenta con los trastornos sociales, con las condiciones perturbadas que siguen a los incendios, los terremotos y las guerras. Incluso los avivamientos religiosos contribuyen a veces enormemente a la manifestación exterior de tendencias histéricas. Si bien las condiciones sociales y económicas son causas indirectas, no merecen mucha consideración como causas directas de la histeria. La histeria aparece con más frecuencia en los extremos de la sociedad: entre las clases más ricas y entre las clases más pobres. Las clases medias están, comparativamente hablando, libres de este problemático desorden.

Todas las formas de enfermedad orgánica, cuando aparecen en estos individuos anormalmente inestables, tienden a aumentar la tendencia histérica. Cualquier cosa que agote la fuerza física o aumente el estrés psíquico seguramente hará que los pacientes histéricos se vuelvan aún más histéricos.

<span id="p244"><sup><small>[ p. 244 ]</small></sup></span>

## Formas de histeria

1. _Histeria simple_. En la forma más simple de histeria, que es poco más que un estallido histérico, nos enfrentamos a la manifestación de una simple excitación emocional. En estos casos suele haber ataques leves y convulsivos de risa o llanto. En la forma más violenta, la tendencia puede pasar a la etapa de rascarse, morder, desgarrar, etc.; cuando estos ataques terminan, el paciente no queda exhausto, como en la epilepsia. De hecho, a veces los pacientes con histeria se sienten mejor después de un ataque, y esto es lo que ha llevado a la creencia de que la histeria podría ser la gratificación disfrazada de sexo reprimido u otros deseos. Esta teoría también se ha sustentado parcialmente en el hecho de que muchas veces, cuando tales emociones reprimidas o deseos sumergidos son desenterrados y afrontados de frente —cuando se los presenta al paciente y se le explica adecuadamente su relación con la histeria, y cuando se ha producido la eliminación emocional— los síntomas histéricos desaparecen en gran medida o los ataques de histeria se curan.
2. _La fuga de la histeria_. Otra forma de histeria está representada por desapariciones repentinas; de lo contrario, los individuos normales huyen de casa. Ya se ha aludido a esta condición. La pasión por los viajes periódica de este tipo es sin duda simplemente una forma leve de histeria con disociación parcial y más o menos amnesia.
3. _Sueño histérico_—La histeria aparece en otros individuos como ataques de sueño. Esta es la enfermedad del pseudosueño. Durante este sueño, los pacientes a veces están ocupados en murmullos constantes.
4. _Parálisis histérica_. En otros casos, tenemos parálisis histérica: uno o más miembros pueden estar paralizados y los pacientes andan por ahí durante años creyendo que son víctimas de una parálisis orgánica real. Representan la mayor parte de las curas milagrosas que realizan los curanderos y los sumos sacerdotes de los diversos cultos religiosos de curación.
5. _Anestesia histérica_. En otros casos, la bien conocida anestesia histérica, partes del cuerpo se vuelven más o menos insensibles al dolor. Pero estas alteraciones de la sensación representan áreas de la piel que no están asociadas con ninguna inervación definida. Esta forma de alteración sensorial ha sido bien llamada «anestesia con guante», ya que parece representar un área cutánea más definida y local del cuerpo que una región inervada por un solo nervio. También tenemos otros trastornos sensoriales, como la ceguera histérica y la sordera histérica, y su cura es a veces espectacular.
6. _Otras manifestaciones histéricas_. Otras formas de manifestación histérica son los tics y contracturas, y los problemas de quienes se quejan de sensaciones inusuales en los órganos internos.

Los freudianos suelen clasificar la histeria en tres grupos: histeria de conversión, histeria de ansiedad e histeria de compulsión.

Hay pocas dudas en la mente de los médicos de que una gran parte de la llamada «posesión demoníaca» de la Edad Media hoy sería rápidamente diagnosticada como histeria mayor, mientras que el resto sería considerado como algún grado de locura. Algunos de nuestros histéricos actuales, si hubieran vivido en otros siglos, habrían corrido grave peligro de ser quemados por brujería.

<span id="p245"><sup><small>[ p. 245 ]</small></sup></span>

En épocas pasadas, muchos grandes movimientos religiosos han tenido su origen en las revelaciones y contorsiones de alguna mujer seria y concienzuda, pero manifiestamente histérica, con fuertes tendencias religiosas. Sólo en los últimos años hemos llegado a comprender las relaciones entre la histeria y la religión, la locura y los trastornos nacionales de gran alcance.

El médico de la antigüedad consideraba la histeria como una enfermedad que en gran medida era fingida como una especie de actuación ficticia por parte de cierto tipo de mujeres nerviosas y emocionales. Se suponía que los hombres no padecían este trastorno, y si lo padecían, recibían escasa cortesía por parte del médico; eran considerados «afeminados». Incluso algunas autoridades modernas llaman a la neurastenia una enfermedad de los hombres y a la histeria una enfermedad de las mujeres.

## Imaginación como actor

La imaginación humana es un actor maravilloso. La capacidad de personificar, el poder de pensar, sentir y actuar como otra persona pensaría, sentiría y actuaría, constituye al mismo tiempo el activo comercial y el secreto del éxito de la actriz emocional. Pero, ¿cuál sería el resultado si la actriz, mientras está en el escenario y en medio de la obra, sucumbiera a su imaginación y realmente creyera ser, en verdad, el mismo personaje que intentaba personificar? Ésa es exactamente la clase de broma que la sugestión y la imaginación le hacen al paciente histérico. Hysteria es simplemente un actor que temporalmente ha perdido la cabeza pero continúa interpretando su papel pensando que es real.

La histeria es una falla en la cooperación y coordinación normal y necesaria entre el sistema nervioso sensorial-motor o voluntario y el gran mecanismo nervioso simpático o involuntario, lo que resulta en grandes alteraciones de la sensación y un desorden inusual en el control motor del cuerpo. Por tanto, los ataques histéricos podrían considerarse como una forma leve y temporal de locura corporal, resultante de la disminución o alteración del control del sistema nervioso simpático (vegetativo) por parte del sistema cerebroespinal. Y es exactamente esta alteración del delicado equilibrio entre estos dos sistemas nerviosos la responsable de la producción de toda la vasta concurrencia de síntomas de histeria, síntomas que son capaces de agruparse de tal manera que sugieren casi todas las formas de todas las enfermedades conocidas.

Los jóvenes, cuando se asocian entre sí, como en los internados, pueden sufrir ataques epidémicos de histeria como resultado de la sugestión y la imitación. Incluso los adultos predispuestos, como resultado del exceso de trabajo físico o mental y bajo la influencia de una poderosa sugestión asociada con alguna reunión religiosa prolongada, pueden desarrollar ataques histéricos y exhibir espasmos de baile, llanto y otras manifestaciones emocionales que acompañan a una intensa excitación religiosa, especialmente en distritos rurales, que normalmente son tan tranquilos y tranquilos.

## Las simulaciones de histeria

Los llamados síntomas accidentales de la histeria suelen estar agrupados y manifestados de tal manera que simulan el cuadro clínico de alguna otra enfermedad, y será mejor considerarlos en <span id="p246">[<sup><small> pag. 246</small></sup>]</span> esa luz. El hecho de que el paciente esté tan ocupado en sí mismo explica cómo estos síntomas histéricos llegan a llenar por completo la conciencia; y de acuerdo con las leyes del umbral del dolor, antes consideradas, será fácil comprender cómo las sensaciones comunes de la histérica pueden transmutarse en una verdadera avalancha de sufrimiento.

Estos pacientes son de hecho una clase «quisquillosa». Son a la vez desequilibrados y erráticos, y su experiencia de vida está marcada por ciertas «crisis» bien definidas. Estas explosiones características e impulsivas no se diferencian en nada de las catástrofes periódicas de los ebrios, especialmente en lo que respecta al comportamiento incontrolable y rítmico de los ataques.

Al abordar ahora estos ataques histéricos, debemos recordar que muy a menudo existe alguna base física insignificante para tales manifestaciones, y que ésta, en conexión con el estado nervioso y mental, puede determinar la forma particular y definida que la manifestación histérica se presenta de vez en cuando.

1. _Crisis gástrica_. Hay ataques repentinos de dolor de estómago, que se comportan casi de manera idéntica a los de las crisis gástricas de la ataxia locomotriz. Otros casos se limitan a una aparición repentina e inusual de gases en el estómago y los intestinos, acompañada de cólicos intensos. Estos pacientes también sufren en ocasiones una crisis rectal y experimentan un gran dolor. Muchos de estos individuos son «tragadores de aire» crónicos.
2. _Crisis de vómitos_. Estos ataques de vómitos repetidos alarman mucho a los amigos del paciente. A veces aparecen sin la menor excusa, pero se observa que suelen cesar antes de que el paciente haya experimentado la pérdida de mucha carne. Muy parecidas a esta manifestación son las modas del ayuno de los pacientes histéricos. No es raro que pasen una semana o diez días sin comer. Soy de la opinión de que la mayoría de aquellos que parecen haber estado sin comer durante un período más largo probablemente estaban consiguiendo comida a escondidas.
3. _Crisis secretora_. Los pacientes histéricos están sujetos a ataques repentinos de aumento y disminución de las secreciones corporales, acompañados de paroxismos de dolor y ataques de vómitos; esta afección puede afectar al estómago, el hígado, los intestinos o los riñones; en el último caso la orina puede llegar a ser escasa o aumentar mucho en cantidad.
4. _Crisis de apendicitis_. El paciente sufre los síntomas típicos de la apendicitis aguda, y lo desconcertante de la proposición es el hecho de que la temperatura del paciente a veces puede dispararse hasta 102°-104°C. F. Ya no dudo ni cuestiono la existencia de esta llamada «fiebre histérica». El diagnóstico, por supuesto, puede diferenciarse por la historia del caso y un examen de sangre; sin embargo, hay un caso registrado de un paciente histérico que tuvo cinco operaciones por apendicitis, durante la última de las cuales, el cirujano tatuó en el abdomen del paciente esta advertencia quirúrgica: «Aquí no hay apéndice».
5. _Crisis de cálculos biliares_. El cólico ficticio de los cálculos biliares ha llevado a cirujanos descuidados a realizar muchas operaciones inútiles. Es muy común que los pacientes histéricos piensen que tienen cálculos biliares, y sólo mediante un examen minucioso y completo el médico podrá evitar graves errores de diagnóstico al tratar con estos enfermos engañosos.
6. _Crisis de cólico renal_—El paciente puede presentar todos los síntomas de cálculo en el riñón y de cálculo que baja por el uréter, con la excepción de que en un caso de buena fe <span id="p247">[<sup> <small>p. 247</small></sup>]</span> la orina está suprimida, mientras que en la histeria suele haber un flujo mucho mayor. También en estos casos se han practicado muchas operaciones, pero no se ha encontrado ningún cálculo en el riñón.
7. _La crisis del dolor de cabeza_. Estos ataques de dolor de cabeza son a menudo tan intensos y persistentes que sugieren un tumor cerebral. Es una experiencia común que acuda a nosotros un paciente bastante desnutrido, con mala circulación, generalmente nervioso, muy emocional y con antecedentes de frecuentes «ataques de nervios». Esta histérica se queja a menudo de fuertes dolores de cabeza que describe de la siguiente manera: «Doctor, cuando tengo estos terribles dolores de cabeza, parece como si alguien me estuviera clavando un clavo en la parte superior de la cabeza. Es algo terrible y casi me vuelve loco; Creo que tiene mucho que ver con mis ataques de nervios». Ésta es una descripción característica del dolor de cabeza por histeria, una forma rara de dolor de cabeza nervioso.
	Este dolor de cabeza histérico se trata aplicando fomentos muy calientes en la coronilla durante diez o quince minutos. Estas aplicaciones deben repetirse cada una o dos horas, junto con un baño de pies muy caliente. Estos pacientes suelen beneficiarse enormemente de tomar un baño tibio a aproximadamente 100° F. Este baño tiende a calmar el sistema nervioso y alivia enormemente los sufrimientos del paciente.
8. _Crisis de dolor_ —En otros casos, el estallido histérico se manifiesta como una explosión de dolor, una avalancha de sufrimiento. Puede ser dolor de oído, dolores en brazos, piernas o algún órgano interno, o incluso en alguna articulación. En los casos más leves, el dolor puede describirse como una molestia o un «dolor profundo»; Después de estos dolorosos ataques, el paciente suele quejarse de una gran fatiga muscular. El dolor puede centrarse en algún órgano interno, como el corazón, dando lugar a una pseudoangina de pecho.
9. _Crisis motora_. Son los ataques, accesos y espasmos de la histeria. Pueden imitar convulsiones, la danza de San Vito o la epilepsia. Abarcan aquellos casos de parálisis muscular o parálisis histérica en los que el paciente a veces no puede mantenerse en pie ni caminar; durante años puede sufrir de articulaciones histéricas, siendo generalmente la cadera y la rodilla las articulaciones afectadas. Estos casos presentan temblores que se asemejan al bocio exoftálmico. Las víctimas experimentan risas, llantos y ahogos, y a menudo crean tumores internos que son tan duros y fijos que engañan al cirujano para que realice una operación, si descuida la precaución de poner primero al paciente en un baño caliente prolongado. Esto suele hacer que el tumor desaparezca.

## Impacto de guerra

Debe quedar claro que el shock de guerra no es una enfermedad nueva provocada por la Guerra Mundial. Es meramente una forma de comportamiento militar, en la que un hombre intenta -subconscientemente- alejarse de una situación desagradable o insoportable; y es un buen ejemplo del hecho de que la autoconservación, después de todo, es uno de los complejos psíquicos dominantes, si no el todo dominante, en lugar de la libido de la teoría sexual freudiana. El recluta civil, cuando lo sacaron de su entorno natal y lo colocaron en condiciones nuevas y extrañas (bajo nuevas tensiones y tensiones, en medio de visiones horribles y sonidos desagradables) pronto comenzó a enfermarse y a experimentar fatiga extrema, y al poco tiempo el soldado nerviosamente inestable explotó. —se hizo pedazos <span id="p248"><sup><small>[ p. 248 ]</small></sup></span> nerviosamente. No importa si lo llamamos histeria, shock de guerra o fuga militar, todo fue una reacción conductual, ni más ni menos que una reacción de defensa: una conspiración entre la mente subconsciente y el sistema nervioso simpático para conseguir que el individuo fuera del apuro en el que se encontraba, lejos del peligro y en la atmósfera protegida del hospital.

Los soldados pronto aprendieron que sólo había dos maneras honorables de escapar: las heridas y la muerte. Cualquier otro método, mediante la deserción o la simulación, probablemente daría lugar a una detección y un castigo rápido. Muchos oficiales valientes cortejaron deliberadamente la muerte para escapar de la terrible situación en la que se encontraban. En cambio, el soldado mediocre y neurótico estalló nerviosamente, tuvo un ataque de casualidad, tuvo un ataque de suerte y regresó al hospital. Ésta era una forma de salir de su dilema sin someterse a un consejo de guerra ni poner en peligro su autoestima o su posición militar y social.

Estoy convencido de que el único momento (a pesar de Freud) en que los seres humanos normales experimentan el deseo de morir es cuando se encuentran en alguna condición en la que la vida, por el momento, se ha vuelto insoportable, una condición tal como la que encontramos al principio en acción militar moderna.

Ya se ha llamado la atención sobre el hecho de que los sueños de estos soldados heridos giraban en torno a la guerra, las batallas y la muerte, y no a cuestiones sexuales, como presupondría la teoría freudiana.

## Las andanzas de un histérico

He aquí el caso de una mujer que tenía unos treinta años cuando inició sus andanzas médicas. Había estado ligeramente nerviosa, más o menos emocional, toda su vida, pero gozaba de buena salud. Se casó a los veinticinco años y las responsabilidades del hogar parecían ponerla más nerviosa. Hacia los treinta años empezó a tener mareos. Esto significó, por supuesto, consultar con muchos médicos, incluidos especialistas en ojos y oídos; también significó mucha introspección por su parte y, como resultado de este pensamiento sobre sí misma, muy pronto comenzó a experimentar dolores vagos y errantes en diferentes partes de su cuerpo, lo que la llevó a consultar con más médicos, incluidos osteópatas. A veces era mejor y otras peor. Pasaron los meses y lo siguiente que experimentó fue una sensación de náuseas, con malestar en la región del estómago. Esto me llevó a consultar con dos o tres especialistas en estómago, uno de los cuales se atrevió a diagnosticar úlcera duodenal. La paciente fue sometida a una dieta estricta, perdió una cantidad considerable de carne y pronto se convirtió en una semiinválida confirmada: no pensaba más que en sí misma. Casi un año de esta dieta mostró poca mejoría y se pensó que era mejor consultar con otros médicos. Entre la media docena de nuevos médicos que examinaron a esta mujer, uno era un cirujano que hizo un diagnóstico positivo de apendicitis crónica. Le dijo que todos sus problemas en el estómago se debían al apéndice y que, en su opinión, ella nunca había tenido una úlcera. Se propuso una operación inmediata, pero su marido se opuso. Estaba llegando a la conclusión de que, cuando tantos médicos no estaban de acuerdo con el diagnóstico, no era prudente apresurarse a realizar una operación importante; por eso buscó otros médicos, incluidos especialistas, ginecólogos, etc.

<span id="p249"><sup><small>[ p. 249 ]</small></sup></span>

Después de tres años de esto, puedes imaginar el desastre nervioso que resultó ser el paciente. Sus síntomas ya no se limitaban a mareos y náuseas. Tenía palpitaciones del corazón, dificultad para respirar, sensación de ahogo, pulsaciones en el abdomen, entumecimiento, escalofríos, debilidad profunda, temblores y, a veces, ataques convulsivos que rayaban en la inconsciencia. Cuando llegaron estos últimos ataques, finalmente le llegó el turno al neurólogo. Fue en ese momento cuando conocí al paciente, y no recuerdo haber visto jamás a otro espécimen tan abyecto de humanidad en pie, capaz de entrar al consultorio del médico, o más bien, entrar tambaleándose y desplomándose en una silla, completamente exhausto.

No he mencionado el hecho de que varios artículos sobre salud, libros de salud y sistemas dietéticos de moda de dos o tres fuentes diferentes habían llegado a complicar este caso; pero tenga la seguridad de que así fue y de que se había hecho todo lo que se podía hacer para enfermar psicológicamente a una mujer. Y ahora tenía que decirle que no tenía nada de malo, orgánicamente; que en mi opinión nunca había tenido úlceras ni apendicitis; que no tenía nada malo en sus ojos, corazón, hígado, pulmones o riñones; de hecho, que, aparte de su estado de agotamiento nervioso parcial, con algo de anemia, gozaba de buena salud, y que si estas condiciones podían corregirse estaría tan sana como lo había estado en cualquier momento de su vida.

Se requirió mucha fe de su parte para aceptar este diagnóstico y aceptar luchar por la salud; pero se alistó con todo su corazón y alma. Pasó aproximadamente un año desde el momento en que comenzamos con este programa de enfrentar los hechos y controlar sus nervios y emociones, antes de que volviera a la normalidad y se sintiera tan bien como siempre.

Este caso ilustra la mala gestión demasiado frecuente del paciente neurótico por parte de la profesión médica. Hay que recordar que la histeria puede simular casi cualquier enfermedad, y que presenta una fachada tan buena que sólo el practicante más experimentado podrá mirar debajo de la superficie y descubrir que la verdadera base de todos estos síntomas está en la constitución histérica. del paciente.

## Confusión histérica

Hace unos años, una mujer de negocios de mediana edad entró, se sentó en la oficina y dijo: «Doctor, estoy tan nerviosa que tengo miedo de hacer algo». Por supuesto, le pregunté qué sentía que iba a hacer. «No lo sé, pero voy a hacer algo desesperado. Se me ocurrió el otro día. ¿Crees que será mejor que me vaya por un tiempo, haga un viaje a Europa o algo así?»

Le dije que huir no serviría de nada, porque si el problema realmente estaba en su propia mente, se llevaría consigo sus emociones y sentimientos. Entonces aceptó ser examinada y abordar el problema de la manera correcta. Resultó ser otro caso de histeria. Sin darse cuenta, había estado mimando sus sentimientos y mimándose a sí misma en más de un sentido, y los resultados ahora estaban saliendo a la superficie. La idea de que no podría hacer su trabajo se había apoderado de ella. Ella haría cualquier cosa que le pidiéramos excepto volver a trabajar. Durante tres meses persistió en su negativa, y durante semanas, después de regresar, su condición era lamentable, parecía sufrir tanto cuando intentaba hacer cualquier negocio <span id="p250">[<sup> <small>p. 250</small></sup>]</span> naturaleza. Temblaba y el sudor le corría por la frente. Se logró poco progreso hasta que desenterramos un grupo de luchas emocionales: un tremendo conflicto que estaba ocurriendo entre sus ideales y algunas de las realidades que la enfrentaba en su posición. Algunas de estas cosas fueron eliminadas, otras sublimadas, y afortunadamente uno de sus socios masculinos, que estaba en el fondo de parte de sus problemas, renunció a la empresa; así, después de un período de casi un año, la mujer pudo volver a realizar su trabajo gozando de buena salud.

No hace mucho, llegó otra mujer de unos treinta años, graduada universitaria y soltera, quejándose de estar nerviosa y de sufrir sentimientos y temores extraños. Poco después de despertarse por la mañana, o en cualquier momento durante el día, sensaciones extrañas la invadían y su corazón inmediatamente comenzaba a latir rápidamente. Le faltaba el aire, estaba mareada y, a veces, tenía náuseas y temblaba de pies a cabeza. Se describió a sí misma como si en ocasiones estuviera al borde de la inconsciencia. Con frecuencia había despertado a la familia y llamado a los médicos, pero cuando los médicos llegaban allí, por lo general se había calmado; de hecho, admitió que empezó a sentirse mejor en el momento en que supo que habían llamado al médico. Recuerdo que la encontré bastante normal, salvo un profundo cansancio, cuando llegué aproximadamente una hora después de que me llamaran. La casa había estado trastornada durante más de tres años, y la madre y otros miembros de la familia estaban todos desanimados; pero el paciente fue atendido, examinado, estudiado; Se hizo un diagnóstico de histeria y se inició el tratamiento. Eso fue hace unos tres años, y hoy el paciente, aunque no está completamente curado, prácticamente se ha liberado de esas molestas convulsiones. Sin duda, todavía tiene sensaciones extrañas, pero sabe cuáles son. Ella los ridiculiza cuando aparecen, los desafía. En la medida de sus posibilidades, los trata con desprecio, y los demás miembros de la familia hacen lo mismo. Le han dicho que toda la actuación fue un esfuerzo por proporcionar una coartada, por evitar hacer ciertas cosas desagradables. Ella entiende que fue una conspiración entre su subconsciente y el sistema nervioso simpático para permitirle retirarse de la realidad y disfrutar de la simpatía y atención que las enfermeras, los médicos y su familia le brindaron como resultado de estos alarmantes ataques nerviosos. Pero lo mejor de todo es que se ha puesto a trabajar y ha dejado de malgastar el tiempo tratando sus síntomas neuróticos. Ella está haciendo un verdadero trabajo en el mundo y está feliz, satisfecha, encontrándose en la posición más ideal, aparte de una vida matrimonial normal, que la ayuda a permanecer por encima del nivel neurótico donde operan los síntomas histéricos. Ha adquirido inmunidad emocional.

## Ideales y realidad

A muchos de nuestros pacientes levemente neuróticos les va bien durante sus primeros años, especialmente si no están sujetos a demasiado estrés y tensión; pero el joven nervioso, de unos treinta o treinta y cinco años, que no ha podido ganar lo suficiente para casarse, que va al mismo lugar, haciendo siempre el mismo trabajo, comienza a sucumbir a esta monotonía. Mira a su alrededor y se dice: «¿Qué me espera? ¿Qué futuro tengo en este puesto?» Todo el asunto empieza a aburrirse. Se desanima y comienza <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span> perder interés en su trabajo. Aparecen varios síntomas y consulta al médico. Quizás el médico le aconseje cambiar de trabajo o tomarse unas vacaciones, pero esto, por supuesto, no supone ninguna ayuda permanente. El cambio climático no tiene ningún valor real en el tratamiento de las psiconeurosis.

He aquí una joven que vi hace unos días: treinta y cuatro años, secretaria privada de un destacado hombre de negocios. Ha sido muy feliz, pero ahora empieza a tener un conflicto con sus ideales; Ha comenzado a pensar que debería tener una casa propia y criar hijos. Se está desanimando con su posición en la vida y, como resultado de estos conflictos entre sus ideales y la realidad de la situación, se está poniendo nerviosa; Comienzan a aparecer dolores de cabeza, mareos, fatiga y otras manifestaciones nerviosas.

Por otro lado, hace unos días vi a una joven de veintiséis años que estuvo casada hace dos años. Ahora echa de menos el ruido, el bullicio y la emoción de su antigua vida empresarial. Ella está en los suburbios cuidando la casa en un pequeño bungalow. Está muy sola; su vida matrimonial se está volviendo monótona; ella está comenzando su carrera nerviosa teniendo ataques de llanto. Incluso duda de si está enamorada de su marido. Esta joven sería mejor que volviera a trabajar al menos una parte del día, o comenzara a formar una familia, y así se lo he aconsejado a su marido. Ella no será feliz a menos que haga lo uno o lo otro. Ha estado en el mundo de los negocios desde los dieciocho años y disfrutaba mucho conociendo gente.

Nadie puede soportar la introspección por mucho tiempo. La autocontemplación es fatal para la salud y la felicidad del individuo promedio. Tenemos que aprender a vivir nuestras vidas para poder dejar de pensar en nosotros mismos.

## Luchando hasta el final

Hace unos cinco años, desde un sanatorio cercano, me trajeron una paciente a la que, por ahora, llamaremos Frances. Frances era una muchacha hermosa, de diecisiete años, alta, esbelta, bastante por debajo del peso en ese momento; ojos grandes, tez color melocotón y crema; inteligente, concienzudo... casi demasiado concienzudo; parecía muy ansiosa por mejorar. Un año antes había sufrido un ataque de debilidad y temblores, con palpitaciones del corazón. Estaba mareada la mayor parte del tiempo y el menor esfuerzo le producía no sólo náuseas sino también vómitos. Vomitaría durante días. Frances era hija única y sus padres estaban muy alarmados; consultaron a muchos médicos y, por supuesto, recibieron muchos diagnósticos. Uno o dos médicos sugirieron que probablemente la condición era principalmente de nervios y que debería tomar un descanso prolongado, pasar el verano en el campo, etc. Esto se hizo, pero la paciente no mejoró. En otoño la llevaron a un sanatorio, donde permaneció seis meses, empeorando poco a poco. Los padres tuvieron la impresión de que probablemente algo andaba mal en su mente. A veces era violenta; se volvió casi ingobernable y hubo que atarla a la cama. Ella tiraba platos. Una vez casi destrozó el lugar: rompió todo lo que se podía romper en la habitación y rompió las ventanas delanteras.

A veces Frances actuaba como una pequeña santa y otras veces peleaba con su enfermera y «criaba a Caín». Ahora, un examen cuidadoso reveló dos cosas físicamente malas: tenía un peso considerablemente bajo y una tendencia anémica. Acostaron a la niña y le dieron <span id="p252"><sup><small>[ p. 252 ]</small></sup></span> una dieta de leche y jugo de naranja, con inyecciones intravenosas de hierro, y en aproximadamente seis semanas estaba en excelente condición física; pero ella no estaba mejor nerviosamente. Ella insistió en que algo andaba mal. Ella siempre insistió en que quería mejorar, pero los médicos no lograron descubrir la causa de su problema.

Durante algunas semanas centraba su atención en su corazón, luego en su estómago, con una tendencia creciente a las náuseas y los vómitos, y luego en la extraña sensación que tenía en la cabeza. Semana tras semana insistía en ese dolor de cabeza (una sensación de vacío) y estaba segura de que se estaba volviendo loca. Siempre insistía en que había que hacer algo, pero todo lo que se hacía no parecía proporcionar ningún alivio; al menos, sólo un alivio transitorio. Después de devanarnos los sesos y encontrar algún nuevo tratamiento, durante unos días ella se sentía mejor; pero al cabo de una semana volvería a su antiguo ritmo y tendría las mismas rabietas de siempre.

En este caso todo parecía centrarse en la madre. Frances no podía ser feliz si estaba lejos de su madre, y la madre había estado presente la mayor parte del tiempo, así que decidí alejarla de su madre; la instalaron en un apartamento con cocina americana con una enfermera capacitada y a sus padres no se les permitió verla. Fue una batalla real durante tres meses. Se negó a comer hasta que la amenazaron con colocarle un tubo en el estómago. Nunca vi a una chica tan agradable y hermosa que pudiera convertirse tan repentinamente en un verdadero demonio y ser tan mala, contraria y cascarrabias.

La cuestión del diagnóstico había estado bajo consideración todo este tiempo, pero cuanto más tiempo se observaba al paciente, más parecía que no había nada que hacer más que llamarlo histeria mayor. La batalla continuó en esta línea, y al final Frances mejoró tanto que fue enviada, en compañía de su enfermera, a un viaje de tres meses por el Este y el Sur, pasando por las Adirondacks, y desde allí, como el El clima se volvió más frío, al sur de Asheville, Carolina del Norte. Otros tres meses lejos de su madre y se encontraba bien. Los informes de la enfermera parecían lo suficientemente buenos como para que el paciente regresara a Chicago. Pensé que habíamos ganado nuestra pelea.

Los padres estaban eufóricos, por decir lo menos, y los médicos estaban contentos, por lo que se envió el mensaje de que Frances podía volver a casa. Todo iba bien hasta que el tren llegó a las afueras de Chicago, cuando tuvo un ataque de mareos, seguido de náuseas. Le dijo a su enfermera: «Siento que todo se me está volviendo encima». Y puede estar seguro de que todo volvió. Cuando llegó a la estación ya estaba enferma. Esos treinta minutos habían cambiado toda su reacción ante la vida. No había adquirido inmunidad emocional. Al fin y al cabo, el complejo de llorona, el deseo de salirse con la suya, el impulso de huir de la realidad a los brazos de su madre mediante esos ataques de histeria, no la habían abandonado del todo. O no habíamos hecho nuestro trabajo a fondo o, como creo más bien, nunca habíamos recibido la plena cooperación de la madre. Frances siempre sintió que su madre estaba de su lado. Así que cuando regresaba a Chicago, sólo necesitaba darse cuenta de que regresaría con su madre, e instantáneamente la perversa conspiración entre el subconsciente y el sistema nervioso simpático tomó ventaja, y ella lanzó un verdadero ataque nervioso de primera clase. adaptar.

Cuando Frances llegó a casa, sus padres nos llamaron, la hicimos salir con la enfermera y nos preparamos para empezar la pelea de nuevo. La semana siguiente fue peor que cualquier <span id="p253"><sup><small>[ p. 253 ]</small></sup></span> que había pasado anteriormente. Recuerdo que una vez, cuando le ofrecieron comida, la tiró por todo el suelo; Nos paramos justo encima de ella y, a pesar de sus delicadas manos, la hicimos agacharse y limpiar todo y trapear el piso. Fue en este punto que el padre se dio cuenta de que sus padres tenían un papel real que desempeñar en la curación de la hija. Era secretario de una gran corporación y había descuidado tanto su negocio y agotado su cuenta bancaria como resultado de estos tres años de furor, que recibió una amable sugerencia de uno de sus socios comerciales de que en la siguiente reunión anual sería probablemente va a ser relevado de su puesto. Ahora empezaron a suceder cosas. La madre se acercó a mí y me dijo: «Voy a aceptar tu diagnóstico sin reservas; Voy a unirme a ti en una pelea final». Y la madre lo hizo. A partir de ese momento ella estuvo detrás de todo lo que los médicos ordenaban hacer, y solo diez días después del momento en que se convirtió al diagnóstico y se enroló en la lucha con determinación incondicional, su hija se curó, prácticamente se curó. Fueron diez días terribles para todos y me pareció cruel hacer pasar a la pobre muchacha todo lo que pasó. ¡Cómo apeló a su madre y a su padre para que la alejaran de los médicos! Cuando vio que sus padres se volvieron contra ella y se unieron a los médicos, su único pensamiento fue conseguir nuevos médicos. Durante más de dos años había estado perfectamente contenta de ir con los mismos médicos, pero cuando los médicos y los padres iniciaron una cooperación real y duradera para efectuar su curación, ella buscó escaparse de nuestras manos. Sus padres, sin embargo, se mostraron inflexibles. Entonces se rindió y dijo: «No puedo tener razón cuando mis padres y los médicos están en mi contra. Me rindo. ¿Que quieres que haga?»

Eso era todo lo que habia al respecto. Ese fue el final de tres años de lucha. Eso fue hace casi cinco años y Frances nunca ha tenido ningún problema serio consigo misma desde entonces. Es cierto que se le seca la boca cuando la sorprenden; su cara se sonroja y su corazón a veces da un vuelco cuando está en público; a veces se siente débil y otras veces mareada; pero ella continúa con sus asuntos. Socialmente hablando, sólo puede hacer la mitad de lo que otras chicas pueden hacer, pero por lo demás es perfectamente normal. Ahora ha adquirido inmunidad emocional. Sus sentimientos no la controlan; ella es la jefa: controla sus sentimientos.

## Ceguera histérica y sordera

No hace mucho tuve el caso de un trabajador que había perdido la vista en un ojo cuando un pequeño trozo de acero fue arrojado en él. Le quitaron el acero, pero el hombre no podía ver con ese ojo, aunque varios oculistas expertos no pudieron encontrar nada malo en él. Evidentemente se trataba de un caso de «ceguera histérica», producto de la imaginación del hombre. Por lo tanto, recordando la regla de que lo que es causado por la mente puede ser curado por la mente, me puse a trabajar para aliviarlo por ese método.

El paciente afirmó que no le habían quitado todo el acero del ojo. En consecuencia, le hablé de un poderoso imán que podía sacar un trozo de acero del ojo desde la mitad de la habitación, e hice preparativos elaborados, calculados para preparar su mente. Tres veces al día lo hacía venir a mi consultorio y la enfermera le dejaba caer un poco de bórico <span id="p254"><sup><small>[ p. 254 ]</small></sup></span> ácido en su ojo. Resultó que había un electricista trabajando en el lugar, y se le dio a entender al paciente que esto estaba relacionado con la instalación del maravilloso imán que le devolvería la vista.

Al cabo de cinco días le dijeron que todo estaba listo. Mientras tanto, había pedido prestado un imán para la ocasión. Coloqué cuidadosamente al paciente y le expliqué que cuando viera que se encendían algunas luces rojas al otro lado de la habitación, el imán estaría funcionando y su vista sería restaurada instantáneamente.

Eso es exactamente lo que pasó. Cuando se encendieron las luces rojas, exclamó: «¡Gracias a Dios! ¡Puedo ver!»

Le habíamos vendado el otro ojo para que supiera que estaba curado. Por supuesto, el imán no estaba conectado en absoluto al circuito eléctrico. Fue un puro caso de construcción de sus expectativas y de su fe. Cualquier otra cosa que le hubiera hecho creer que iba a curarse habría funcionado igual de bien.

Este capítulo podría llenarse con la recitación de curas notables de la ceguera histérica y la sordera, por no hablar de la parálisis. Los diversos cultos curativos y todas las escuelas de práctica médica se han beneficiado de notables curas histéricas. Cuando los curanderos religiosos se apoderan de estos casos, a menudo realizan curas tan espectaculares que simulan milagros.

## Psíquicos e histeria

Un complejo psíquico es una comunidad o constelación de células cerebrales que funcionalmente están más o menos relacionadas y asociadas. Estos llamados complejos o agregaciones de unidades de pensamiento están más o menos coordinados y vagamente organizados en grupos y sistemas de trabajo.

Algunas autoridades consideran la histeria como una disociación temporal de ciertos complejos o grupos de complejos importantes. La conciencia del individuo queda así privada de la influencia directora coordinada y simultánea de estos centros mentales distraídos y desviados; y este trastorno es responsable de esa conducta física y mental desmoralizada, desorganizada y descoordinada que el paciente exhibe en un ataque histérico típico. La histeria grave, según esta teoría, linda estrechamente con los fenómenos de disociación de la personalidad, personalidad múltiple, etc.

Si aceptamos esta teoría de la disociación compleja temporal, parecería que en el caso de individuos altamente sugestionables, alguna idea omnipresente (ahora libre de restricciones naturales y habituales) recorre la mente y se extiende por el cuerpo, dominando por completo. y controlando absolutamente el organismo. En sus manifestaciones físicas es capaz de producir calambres, parálisis y ataques, mientras que, en el plano mental, el paciente puede llegar a ser como un poseído por el diablo. O, por el contrario, puede establecerse como médium espiritista o desempeñar algún papel noble y atrevido, como lo hizo la heroica doncella de Orleans.

Actualmente, la mayoría de los especialistas en psicología anormal creen que el sonambulismo se debe a la disociación de un grupo de sistemas complejos en el campo de la conciencia. Tengo pocas dudas de que la mayoría de los médiums en trance pertenecen a este grupo. En el caso de <span id="p255"><sup><small>[ p. 255 ]</small></sup></span> en muchos médiums espirituales, los complejos disociados llegan a ocupar el centro del escenario y a controlar por completo el flujo de conciencia del médium, dominando completamente los centros del habla, la vista, el oído y el pensamiento. Por el momento, a todos los efectos, el médium es víctima de una doble personalidad.

Los expertos en locura reconocen generalmente que muchos de los ruidos y otras alucinaciones del paciente loco se deben a la disociación. Al paciente le parecen intensamente reales, pero al espectador no pueden más que considerarlos producto de la imaginación. También es indiscutiblemente cierto que, en el caso de muchos médiums, nos encontramos ante un estado mental que linda estrechamente con el reino de la locura. Pero el reconocimiento de este peligroso hecho de ninguna manera disminuye la realidad de las visiones vistas o de las voces escuchadas por el médium espiritual. Todas estas cosas son muy reales para el médium. Son porciones disociadas de su propia conciencia. Es decir, están disociados de la conciencia de la personalidad, de modo que el médium no los reconoce como parte de su yo real. Así, el complejo disociado puede hablar con su propia voz a la personalidad del médium, y éste lo reconoce como algo separado y aparte de su propia corriente de conciencia, aunque es consciente de que surge dentro de su propia mente o cerebro. Esta división del flujo de conciencia del paciente en dos partes, de modo que mantenga una conversación continua consigo mismo, es un fenómeno que se observa cualquier día en un manicomio.

Que los médiums «vean las cosas» como resultado de una disociación no es extraño. Es un hecho bien conocido que la visión, debido a su naturaleza altamente complicada, es una de las funciones que más comúnmente experimentan desorden en la histeria, y que está más marcadamente influenciada por cualquier forma grave de disociación psíquica. De hecho, el ojo está tan sujeto a perturbaciones de naturaleza psíquica que es posible, a través de influencias mentales o histéricas, producir ceguera funcional real.

Debe tenerse en cuenta que los conflictos psíquicos prolongados, así como la concentración excesiva de la mente, pueden conducir a una disociación compleja en ciertos tipos de individuos histéricos.

## Histeria y mediumnidad

La histeria es una forma de depresión mental y trastorno nervioso caracterizado por «la retracción del campo de la conciencia personal y una tendencia a la disociación y emancipación de los sistemas de ideas y funciones que constituyen la personalidad».

Definir de manera concisa la histeria para el profano no será una tarea pequeña ni fácil; de hecho, la histeria es una enfermedad sobre la que los médicos discrepamos probablemente más que sobre cualquier otro trastorno común del que sea heredera la carne humana; sin embargo, estoy dispuesto a intentar definir esta interesante y única enfermedad nerviosa. Según tengo entendido, la histeria es un trastorno de la personalidad que se presenta en individuos con predisposición hereditaria, muy sugestionables y que poseen sólo un pequeño grado de autocontrol. Y aquí está precisamente nuestra dificultad para comprender la histeria: tiene que ver con la personalidad, y ése es un tema del que ninguno de nosotros sabe mucho. Un eminente médico francés dijo una vez que nunca se había dado ni se daría una definición de histeria. La histeria es un estado mental, posiblemente un <span id="p256"><sup><small>[ p. 256 ]</small></sup></span> se debe en gran medida a una insuficiencia cerebral, que se manifiesta de tantas maneras y produce síntomas tan diversos que imitan casi todas las formas conocidas de enfermedad humana. Es ciertamente cierto que una imaginación enferma y descontrolada juega un papel importante en la causa y conducta de este desconcertante trastorno.

Brevemente resumido, pues, la histeria es un trastorno nervioso caracterizado por la falta de control sobre las emociones y sobre ciertos actos físicos, por una timidez morbosa, por una perversión de las impresiones sensoriales y por una extraordinaria capacidad para simular subconscientemente los síntomas de numerosos síntomas menores. y enfermedades importantes.

Los pacientes histéricos de una generación anterior eran quemados en la hoguera por ser brujos. Hoy en día presiden sesiones de salón y actúan como médiums espirituales. Y hoy, como en tiempos pasados, sus actuaciones se caracterizan por la falsedad y la duplicidad, así como por una serie continua de personificaciones. Debe recordarse que las mujeres histéricas no sólo son capaces de simular enfermedades graves del cuerpo, sino que están igualmente dotadas para el legerdem ain psicológico, en el sentido de que son capaces de personificar y hacer representaciones de los espíritus de seres humanos fallecidos.

Hablando de temperamentos histéricos, un escritor (Tardieu) dice:

> Un rasgo común los caracteriza: la simulación instintiva, la necesidad inveterada e incesante de mentir incesantemente, sin razón, sólo por mentir; y esto, no sólo en palabras sino también en acción, mediante una especie de desfile en el que la imaginación desempeña el papel principal, da lugar a los incidentes más inconcebibles y a veces conduce a los extremos más desastrosos.

De modo que la falsedad se convierte en el estigma de la histeria. Janet, bajo el término «retracción del campo de la conciencia», resume e incluye los tres principales estigmas de la histeria, a saber, la sugestión, la distracción y la alternancia.

Si bien las causas de la histeria son muchas, normalmente se encuentran tanto una base hereditaria como alguna causa física excitante. Se divide aproximadamente por igual entre los dos sexos. En las clases sociales más bajas aparecen más casos entre los hombres, mientras que en las clases sociales más altas predominan las mujeres. El desorden aparece en todos los países y en todas las razas, pero las razas latina, eslava y judía parecen ser las más susceptibles.

## Tratamiento de la histeria

Cuando se trata del tratamiento de la histeria, debemos hacer todo lo posible para mejorar la salud general y el tono nervioso del paciente. Después de un cuidadoso examen y estudio del paciente, el médico debe sentarse y decirle la verdad sobre sí mismo. De todas las neurosis, la más importante es que los histéricos desarrollen una pasión por la verdad, un deseo real y sincero de conocer los hechos sobre sí mismos y luego afrontarlos con coraje y determinación. Lo único que el histérico necesita y le falta es resistencia, y todos nuestros esfuerzos en el tratamiento deben dirigirse al desarrollo de la resistencia.

Durante un ataque se puede hacer un esfuerzo por desviar la atención concentrada del paciente, pero aunque las amenazas espantosas y otras maniobras espectaculares pueden producir efectos cuando <span id="p257"><sup><small>[ p. 257 ]</small></sup></span> empleados, pronto pierden su influencia. Según mi experiencia, el tratamiento es de poca utilidad durante un ataque. Normalmente dejo en paz al paciente y razona con él después del ataque histérico.

El tratamiento físico de la histeria abarca la atención general a una buena higiene, ejercicio físico adecuado, aire fresco, buena comida y, si los pacientes tienen bajo peso, una forma modificada de la cura de reposo, empleada al principio del régimen.

El tratamiento mental se resume en nuestro intento de explicarles los hechos y mostrarles la verdadera naturaleza de su problema, ayudarlos a aislar cualquier causa excitante, como aventuras amorosas, problemas familiares, estrés inusual, así como ayudarles a descubrir cualquier motivo oculto o emoción reprimida durante mucho tiempo, que pueda estar más o menos implicada en la producción de sus ataques histéricos. Es especialmente deseable que hagamos un esfuerzo por buscar, aislar y ayudarlos a eliminar cualquier experiencia emocional enterrada en conexión con sus primeros años de vida, como sustos, sueños, conmociones o decepciones emocionales infantiles. Y no debemos pasar por alto el valor de desviar la mente del paciente de sí mismo hacia otras personas, como niños indefensos, vecinos necesitados, empresas cívicas, trabajos en clubes, etc.

De vez en cuando aparecen muchos síntomas molestos, el principal de los cuales es la colitis mucosa. He llegado a considerar esta condición como en gran medida un asunto nervioso. La colitis simple es en realidad una neurosis, uno de los acompañamientos de estos estados neuróticos. En caso de que la colitis aparezca en relación con la histeria, creo que es mejor tratarla (después de hacer sugerencias dietéticas adecuadas) administrando una buena dosis de aceite de ricino una vez a la semana, especialmente si los ataques persisten durante un período de tiempo prolongado.

Dado que la histeria es en gran medida una reacción conductual ante una inadaptación (una reacción de defensa para escapar de una situación desagradable), es evidente que nuestro primer deber para con el paciente es ayudarlo a intentar adaptarse a su entorno. Por supuesto, a veces podemos llegar a un compromiso e intentar cambiar un poco el entorno para adaptarlo a los gustos y aversiones del paciente; De hecho, muy a menudo llegamos a un compromiso aún mayor en el que el paciente hace algunos cambios y también intentamos cambiar algo el entorno. Esto significa, en realidad, un proceso de reeducación, o lo que a veces llamamos reconstrucción psíquica y nerviosa. El médico, antes de terminar, se ve obligado a emplear todos los métodos conocidos por la medicina mental, incluyendo la sugestión, la persuasión, la instrucción y el estímulo, sin mencionar la inspiración y la seguridad de su parte, junto con la disciplina necesaria que le permita que estos pacientes, después de que se les haya explicado completamente la verdadera causa de su problema, tengan suficiente fe, esperanza y coraje para recuperarse; y, en ocasiones especiales, nuestra disciplina puede tener que extenderse lo suficiente como para abarcar la coerción y, en algunos de los casos más jóvenes, incluso el castigo corporal. En otras palabras, se debe hacer cualquier cosa que ayude al paciente a salir de su rutina habitual de ataques y hechizos y le permita regresar sobre una base de autocomprensión y autocontrol.

Afortunadamente, la mayoría de las víctimas de la histeria se encuentran en un estado mental cercano al juvenil; son, por tanto, muy sugestionables y no debemos dejar de utilizar este hecho al planificar el tratamiento; pero se debe tener mucho cuidado para que no se abandonen inadvertidamente sugerencias adversas. <span id="p258"><sup><small>[ p. 258 ]</small></sup></span> Los médicos, las enfermeras y la familia deben tener mucho cuidado de que un comentario descuidado o alguna sugerencia irreflexiva no los haga iniciar nuevas líneas de preocupación y rabietas de miedo. Es fatal para el médico expresar dudas o quedar excesivamente perplejo; por esta razón, se deben evitar en la medida de lo posible exámenes médicos repetidos. Tengo por costumbre examinar a estos pacientes «con un peine de dientes finos» cuando tomo el caso -llego al fondo de todo, redacto informes escritos- y luego, a menos que surja algo nuevo y agudo, me niego a examinarlos. en un plazo de seis meses o un año, limitando los esfuerzos posteriores únicamente al tratamiento físico y mental que puedan necesitar.

Recordemos tratar a nuestros pacientes por lo que tienen: histeria. Si éste es el diagnóstico, limitemos todo tratamiento al problema real y no nos dejemos llevar por el tratamiento de mil un síntomas que aparecen como parte del fenómeno de la histeria. Lo que se necesita en estos casos es un examen minucioso y luego un tratamiento dirigido a lo que realmente está mal; si la condición es exclusivamente histérica, entonces no se debe administrar ningún otro tratamiento excepto el que esté dirigido a la cura de la histeria.

Al comentar sobre la naturaleza de la histeria y el método de tratamiento, el Dr. Hugh T. Patrick hace las siguientes útiles observaciones:

> Ahora, nuestra vida diaria está llena de situaciones difíciles; perplejidades, decepciones, cosas que nos asustan, cosas que nos disgustan; peleas que odiamos hacer; labores que parecen demasiado pesadas, problemas que no podemos resolver; uvas deliciosas fuera de nuestro alcance; especialmente los conflictos entre nuestras tendencias fundamentales y las leyes, edictos y tabúes del cosmos social. Algunos de nosotros afrontamos bastante bien estas múltiples dificultades y un público indulgente nos llama normales. Algunos de nosotros no podemos o no queremos hacer este ajuste y entonces somos los fracasados, los infelices, los chiflados, los borrachos, los fóbicos, los histéricos; los habitantes de sanatorios; parte de la multitud que llena la sala de recepción de especialistas.
> 
> Un tipo perfecto de psiconeurosis es (en la mayoría de los casos) el automatismo ambulatorio: lo que los periódicos llaman amnesia. El paciente desaparece repentinamente de sus lugares habituales, deambula o se instala en otro lugar con otro nombre hasta que, tarde o temprano, duda sobre su nombre, se da cuenta de que no recuerda su pasado, siente curiosidad por su identidad y, rápida o lentamente, se recupera. ¿Lo que ha sucedido? Un paciente así siempre ha huido de algo. Por razones adecuadas, no se fuga ni se fuga ni huye de la manera consciente habitual. Pasa a un estado de conciencia secundaria y en ese estado huye. La conciencia secundaria es su coartada. La histeria es sólo eso; o simplemente así. Si conviniera al propósito de este autómata ambulatorio, lo mismo podría sufrir ceguera histérica o parálisis o ataques o vómitos. Por ejemplo:
> 
> El brazo derecho de la fiel y trabajadora esposa de un granjero se había paralizado de repente; aparentemente un derrame cerebral. Pero no fue eso en absoluto. Cierto cansancio por su interminable trabajo; algún descontento, posiblemente bien fundado, con su marido; un poco de fricción doméstica; un poco de dolor en el brazo; y la parálisis fue una forma temporal de solucionar todas sus dificultades. No tuvo que trabajar, su marido se volvió muy cariñoso y atento; toda la familia, sin mencionar los vecinos, se mostró solícita. La vida era fácil y relativamente placentera.
> 
> Una joven de dieciocho años había perdido la voz tres años antes; desde entonces sólo podía hablar en un susurro. Y durante la mayor parte de ese tiempo había estado visitando diariamente el consultorio de un médico para recibir tratamiento eléctrico. No hay resultados. ¿Cuál fue el problema? Una niña sensible, una situación bastante difícil en casa, problemas en la escuela, luego un fuerte resfriado que la deja bastante ronca y sugiere pérdida de la voz; y la solución parcial de la mayoría de sus problemas al quedarse sin voz.

## Buscando simpatía

No hace mucho me encontré con un caso muy interesante de histeria: una mujer de unos cincuenta años de edad, con una familia de cinco o seis hijos, en gran medida adultos pero la mayoría de ellos viviendo en casa. Su marido sufrió la enfermedad de Bright y permaneció al borde de la muerte durante varios meses. Había enfermeras capacitadas en la casa, a veces tanto de día como de noche, y, por supuesto, esta ansiosa esposa y madre trabajaba bajo una severa tensión en su sistema nervioso. Ella era naturalmente de un tipo histérico. Muchos años antes había padecido una parálisis histérica, que se había curado casi milagrosamente administrándole tratamientos durante dos o tres semanas, asegurándole al mismo tiempo que se lograría la curación.

Después de varios meses de este estrés y tensión, la pobre mujer debe haber llegado inconscientemente a anhelar algo de atención para sí misma. Al menos una tarde se levantó y se desmayó, se desmayó y aparentemente estuvo inconsciente durante más de veinticuatro horas. La familia estaba muy emocionada; llamaron a médicos y enfermeras; y hubo un gran alboroto. Sin duda ella estaba consciente de casi todo lo que se decía en su presencia y dio todas las muestras de disfrutar la atención que recibía. Al día siguiente poco a poco volvió en sí y empezó a interesarse por las cosas. Ella preguntó muy minuciosamente qué había sucedido. Cuando le explicaron que simplemente se había excedido y se había desmayado, quedó completamente satisfecha con el diagnóstico. Y cuando preguntó cuándo podría levantarse, se sintió muy aliviada cuando le dijeron que tendría que permanecer en cama una semana o diez días para descansar. Al cabo de unas horas se puso bastante alegre; se reconcilió con su descanso en la cama; comenzó a hacer averiguaciones sobre otros miembros de la familia, incluido su compañero enfermo. Luego expresó su deseo de levantarse y ocuparse de su comida, pero cuando le dijeron que debía seguir las órdenes del médico y permanecer en cama, se reconcilió fácilmente con su suerte.

Éste es un ejemplo típico de lo que sucede en la histeria, y no significa que el paciente sea un fraude. Esta mujer no era en absoluto culpable de hacer esto conscientemente. Todo era una perversa conspiración entre su subconsciente y el sistema nervioso simpático. No quiero dar a entender que ciertos pacientes ligeramente histéricos no utilicen estos hechizos conscientemente para lograr sus fines, del mismo modo que los médiums espiritistas a veces pueden acentuar algunos de los síntomas asociados con su experiencia de entrar en trance. Sin duda la muchacha histérica suele utilizar estos hechizos para impresionar tanto a sus padres como a su amante; pero, por regla general, estos estallidos no son fingidos, el paciente no finge. Todo esto es genuino en lo que a ellos respecta, e incluso el estado de inconsciencia o conciencia parcial en el que entran y durante el cual escuchan todo lo que se dice en su presencia, no es un asunto de «fingimiento»; todo es una parte genuina del ataque histérico.

Todos tenemos derecho a regresar de vez en cuando a la vida libre y fácil de la infancia. Todos anhelamos volver a la vida lúdica de nuestros primeros años, y por eso tenemos derecho a nuestras vacaciones anuales, con su disfrute, así como a nuestros otros períodos de relajación y alegría. Todos tenemos derecho a simpatía, amor y afecto, así como a admiración y elogios por las cosas que logramos; pero la manera de conseguir todo esto es no tener un ataque de histeria; eso es conseguirlo con falsos pretextos. Más bien, escapemos del estrés y la tensión de la vida <span id="p260"><sup><small>[ p. 260 ]</small></sup></span> y las realidades de un mundo «duro» por nuestra vida de juego regular, natural y legítima. Obtengamos simpatía, amor y devoción de nuestros familiares y amigos desarrollando una personalidad de aplomo y exhibiendo ese grado de autocontrol que nos hará amados por todos los que entren en contacto con nosotros. Ganémonos honestamente la simpatía de nuestros asociados y luego, mediante la aplicación en el camino de nuestra vida elegido, actuemos de manera que merezcamos su admiración. Todos podemos aprender a hacer algo bien (tan bien como el promedio, o tal vez incluso mejor) y esto nos dará derecho a esa distinción de logro que todos anhelamos y que tantos buscan obtener de manera inmerecida por medio de histeria. hechizos.

## Inmunidad emocional

Pasemos ahora al caso de una mujer de unos cuarenta y cinco años de edad, que quince años antes, desgraciadamente, había perdido ambos ovarios a consecuencia de una infección, de modo que sus tendencias neuróticas se vieron complicadas por esta alteración endocrina. La administración de extracto de ovario y otros esfuerzos para contrarrestar su escasez endocrina sirvieron de poca ayuda. Sufrió extraños ataques cardíacos, a pesar de que más de una docena de médicos habían declarado que su corazón estaba orgánicamente sano. Parecía alegre y ambiciosa, pero sobrevenían ataques de debilidad; mientras tomaba un mensaje telefónico o escribía una carta, tenía que detenerse en medio del mismo. Se acostaba en la cama y permanecía allí durante días seguidos. Nos imploraría que averigüáramos la causa de su problema. Después de muchos años de esto, la convencieron para que se sometiera a un examen minucioso y, aparte de tener un ligero sobrepeso, se descubrió que estaba completamente sana. Para su disgusto, los médicos comenzaron a explicarle la naturaleza nerviosa y el origen de su problema; pero era una mujer educada y pronto aceptó la idea de que era víctima de la histeria.

Esta mujer se encuentra en medio de su curso de formación, que está diseñado para proporcionar inmunidad emocional. Estamos tratando de vacunar su mente de tal manera que sea inmune, emocionalmente hablando, a las diversas sensaciones y sentimientos extraños que llegan a su cerebro desde diferentes partes de su cuerpo. Esto es lo único que puede salvarla de una invalidez crónica y evoluciona muy favorablemente, a pesar de las complicaciones derivadas de la operación quirúrgica anterior.

En este sentido, permítanme enfatizar el hecho de que muchos lectores neuróticos de este libro bien podrían decidirse a comenzar directamente con este programa de adquisición de inmunidad emocional. Ésta es la meta que los histéricos crónicos deben alcanzar antes de poder esperar disfrutar de buena salud y felicidad razonable.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXI. — El origen y la naturaleza de los sueños</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/23">
          <span class="pr-2">XXIII. — Haciendo malabarismos con la conciencia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>