---
title: "XXIII. — Haciendo malabarismos con la conciencia"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXII. — Histeria</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/24">
          <span class="pr-2">XXIV. — Paranoia simple</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p261">[<sup><small>p. 261</small></sup>]</span>

A estas alturas, ¿no he dejado claro que la conciencia humana es un engañoso engaño? ¿No he mostrado cómo los propios anhelos y anhelos pueden conducir directamente al malabarismo de la conciencia y a la siniestra manipulación de sus elementos? Echemos otro vistazo parcial a los métodos mediante los cuales uno llega a practicar el engaño sobre sí mismo.

Así como la concentración de la mente servirá para enfocar la atención y así estrechar la conciencia, otras influencias ambientales servirán para ampliar o ensanchar la corriente de la conciencia. Puede ser que el ambiente peculiar y altamente sugerente de la sala de sesiones, con sus luces tenues, música suave, etc., tenga un valor psicológico real; primero, ayudar al médium a ampliar el flujo de su conciencia, facilitando así la comunicación entre el consciente y el inconsciente; y segundo, preparar a los asistentes más fácilmente para recurrir a su imaginación y así interpretar y recibir con mayor facilidad y simpatía los supuestos mensajes espirituales.

Siempre me ha parecido que la sesión está admirablemente planeada y dirigida con el propósito de fomentar, en todas las formas posibles, la libre asociación de ideas y la recepción y reconocimiento favorable de las más mínimas impresiones por parte de todos los asistentes. Desde un punto de vista psicológico, se comprende bien lo importante que es facilitar la libre asociación cuando se trata de fomentar la imaginación, la fantasía y las alucinaciones experimentales. El ambiente y estado psíquico ideal tanto por parte del médium como de los creyentes sería aquel que favoreciera y facilitara la libre y fácil transferencia del «sentimiento de realidad» de una idea o emoción a otras ideas y emociones. Así, podemos reconocer que la monótona quietud de la sesión es en todos los sentidos favorable para disociar el «sentimiento de realidad» de las ideas que están en el primer plano de la mente y para reasociarlo con el más mínimo sonido o la más débil imagen que pueda surgir. pasan por la mente, o que el médium puede sugerir que pasan por su mente.

Sin lugar a dudas, la sala de sesiones, tal como se lleva a cabo convencionalmente, está calculada en todos los sentidos para fomentar el surgimiento de alucinaciones visuales o auditivas desde los reinos del inconsciente. Tan pronto como aparecen, la actitud expectante tanto del médium como del espectador los dispone tempranamente a transferir a estos hijos de la creación subconsciente ese «sentimiento de realidad» que justifica la conciencia en su recepción de estos fenómenos como una experiencia genuina. Las imágenes se vuelven más reales a medida que las influencias externas disminuyen en intensidad. Cuanto menos se permita la intrusión del exterior, más vendrá de la conciencia interior, y viceversa. Estas alucinaciones no les aparecerán a todos los asistentes a una sesión como imágenes. Muchas personas no piensan gráficamente: piensan verbalmente.

<span id="p262">[<sup><small>p. 262</small></sup>]</span>

## Experiencias olvidadas

Bajo hipnosis podemos resucitar en la mente del paciente dos tipos distintos de experiencias: 1. Aquellas de las que en algún momento ha sido consciente y que en el estado de vigilia recordará como experiencias suyas; es decir, recordará eventos, imágenes, episodios, etc.

2. Aquellas experiencias de las que nunca fue consciente, pero que, como en el caso de un suceso reciente, se puede demostrar que ocurrieron y, por lo tanto, fueron resucitadas de sus centros inconscientes. Me refiero a un caso en el que, bajo hipnosis, conseguimos el relato de una experiencia en la que el sujeto había oído a un amigo suyo hacer cierta declaración a una tercera persona. Esta afirmación fue muy clara y completamente recuperada de su mente subconsciente durante la hipnosis. En estado de vigilia negaba todo conocimiento o parte de él. De hecho, expresó sus dudas de que el amigo número 1 hubiera hecho alguna vez tal declaración al amigo número 2; pero la investigación demostró que tal declaración fue hecha por el amigo No. 1 al amigo No. 2, y hecha en un momento en que el sujeto estaba enfrascado en una conversación telefónica a unos metros de distancia.

Podría citar muchos casos similares a este, que prueban que no sólo conservamos, en los reinos del inconsciente, cosas que una vez supimos y hemos olvidado; pero que también guardamos allí una gran cantidad de material del que nunca hemos sido conscientes: ha caído en el depósito subconsciente sin siquiera llamar nuestra atención. ¡Y qué fácil es comprender que un material como éste pueda surgir de la mente subconsciente del médium y, además, que el médium sea sincero y completamente honesto al considerar un material tan extraño como una comunicación espiritual!

Dice el príncipe Morton:

> También hemos visto que los procesos coconscientes pueden exhibir inteligencia de un orden superior, y lo mismo posiblemente sea cierto en un grado menor de procesos inconscientes. Encontramos evidencia que muestra que una idea conservada puede sufrir incubación y elaboración subconsciente, y que los procesos subconscientes pueden adquirir un marcado grado de autonomía, pueden determinar o inhibir procesos conscientes de pensamiento, resolver problemas, entrar en conflictos y, de diversos modos, producir todo tipo de ideas. de fenómenos psicológicos (alucinaciones, fenómenos impulsivos, aboulia, amnesia, disociación de la personalidad, etc.). Hemos visto cómo, mediante el uso del método experimental de «tapping», y mediante procedimientos hipnóticos y de otro tipo, se puede demostrar esta misma autonomía. , manifestándose mediante fenómenos impulsivos (escritura, habla, gestos y todo tipo de automatismos motores), por un lado, y automatismos sensoriales (alucinaciones), por el otro.

## Aprovechando el subconsciente

Se ha demostrado científicamente que la mente subconsciente puede retener, formular y posteriormente expresar ideas, imágenes, emociones y asociaciones de ideas que nunca han sido reconocidas o consideradas conscientemente ni por un instante, incluso en el margen del mundo. conciencia personal. Estas cosas nunca han llamado la atención del individuo, de modo que en su posterior educación desde las profundidades del subconsciente parecen completamente ajenas a la mente misma que acaba de darles origen. Que esto es cierto se demuestra de manera concluyente en el caso de la señora Holland, quien, tanto mediante escritura automática como bajo hipnosis, describió cosas en su entorno de las que ella era totalmente inconsciente en ese momento.

<span id="p263">[<sup><small>p. 263</small></sup>]</span>

En experimentos de este tipo, he conocido sujetos que recuerdan acontecimientos que habían sido leídos en los periódicos, pero leídos sin suficiente atención para permitir que la conciencia crítica fuera consciente del hecho. También les he visto rastrear, en las profundidades mismas de la mente subconsciente, experiencias que habían sido olvidadas durante mucho tiempo y que se produjeron como nuevas creaciones en la escritura automática o en el habla en trance.

Nuevamente, en la visión cristalina, la gente ve las cosas como una nueva aparición que no es más que una resurrección o un refrito de imágenes e ideas enterradas en el inconsciente. Del mismo modo, en los sueños se reproducen estos complejos enterrados y olvidados, y son precisamente los hechos científicos que se exponen con profusión en la actualidad los que nos permiten ofrecer, por fin, una explicación racional y científica de los llamados fenómenos psíquicos. fenómenos del espiritismo y los interminables caprichos de las psiconeurosis.

Ahora estamos en posición de demostrar que la mayor parte de la información divulgada por los médiums como emanaciones del mundo de los espíritus no es más que una traducción actualizada de sus propias experiencias enterradas y olvidadas. Y, por extraño que parezca, utilizamos los mismos métodos todos los días en nuestros consultorios médicos para determinar el origen secreto de los trastornos nerviosos, las preocupaciones, los miedos, las parálisis histéricas y una multitud de otros trastornos neuróticos.

En algunas personas también se puede acceder al subconsciente mediante la escritura automática. Así, si hipnotizo a un sujeto susceptible y le sugiero que después de despertar escribirá ciertas frases de la Biblia, cierto poema o una tesis sobre un tema determinado; y si después de salir del estado hipnótico se desvía su atención y luego le ponemos un lápiz en la mano, escribirá exactamente como se le ha ordenado que escriba; y, sin embargo, un examen minucioso mostrará que su mente consciente no sabe nada de las instrucciones que le dieron mientras estaba hipnotizada; al ejecutar su escritura automática no piensa que lo hace obedeciendo una orden. Aquí nuevamente tenemos la evidencia científica –prueba real– de la conservación de nuestras experiencias en la mente inconsciente, y de su capacidad posterior para escapar de una manera inteligente y ordenada.

## Trances y catalepsia

En el estado cataléptico, la conciencia está difusa; parece ser empujado hacia la periferia y estar en un nivel muerto de intensidad. La vida mental se encuentra en gran medida en un estado marginal y oscuro. Los procesos fisiológicos del cuerpo se ralentizan; de hecho, llegan a asumir condiciones muy parecidas a las que prevalecen en el animal que hiberna. El cuerpo puede volverse rígido, absolutamente rígido. Es en esta condición que suelen encontrarse los grandes médiums en trance de la historia y del presente cuando reciben sus extraordinarias revelaciones y ven sus maravillosas visiones.

No es raro que las personas en trance cataléptico se imaginen haciendo viajes a otros mundos. De hecho, los relatos de sus experiencias, que escriben después, son tan maravillosos que sirven de base para nuevas sectas, cultos y religiones. De este modo se han fundado y desarrollado muchos movimientos religiosos extraños. Es interesante notar que estos médiums en trance siempre ven visiones en armonía con sus propias creencias teológicas. Para <span id="p264">[<sup><small>p. 264</small></sup>]</span> por ejemplo, una médium que creía en la inmortalidad natural del alma, siempre era guiada en sus viajes celestiales por algunos de sus amigos fallecidos. Un día cambió sus puntos de vista religiosos, se convirtió en una «dormida de almas» y desde entonces, cuando tenía trances, los ángeles la llevaban de mundo en mundo en sus numerosos viajes celestiales; Ningún amigo muerto apareció jamás en sus visiones después de este cambio en su creencia.

Casi todas estas víctimas de trances y catalepsias nerviosas, tarde o temprano llegan a creerse mensajeros de Dios y profetas del Cielo; y sin duda la mayoría de ellos son sinceros en sus creencias. Al no comprender la fisiología y la psicología de sus aflicciones, naturalmente llegan a considerar sus peculiares experiencias mentales como algo sobrenatural, mientras que sus seguidores creen ciegamente en todo lo que enseñan debido al supuesto carácter divino de estas supuestas revelaciones.

Durante más de veinticinco años, he sido un observador cuidadoso de muchas personas diferentes que fueron médiums en trance y que exhibieron estos peculiares fenómenos psíquicos y físicos en relación con sueños y visiones. Más de cuatro quintas partes de las personas estudiadas (más de una veintena) han sido mujeres. Parece que tanto el sistema nervioso como el sistema endocrino o de glándulas sin conductos de la mujer se prestan más fácilmente a estos fenómenos. Tardo en creer que las fuerzas espirituales del universo visitan a la hembra de la especie con más frecuencia porque resulta ser una criatura más espiritualizada; Me inclino a creer que los fenómenos en cuestión se deben al cuerpo pituitario posterior y a otros factores de naturaleza endocrina o química, que sirven directamente para someter el sistema nervioso de la mujer a trastornos y perturbaciones periódicas de naturaleza tanto psicológica como fisiológica. Nunca he observado todavía estos fenómenos para sobrevivir a la menopausia.

Deseo dejar claramente claro que en esta discusión no estoy cuestionando o desafiando la creencia en la validez de los verdaderos profetas, ya sea de tiempos antiguos o modernos, que pueden haber estado en contacto real con las fuerzas espirituales de sus día y generación. No tengo ningún deseo de plantear ni discutir esa cuestión en absoluto en esta tesis. Yo, por mi parte, estoy perfectamente dispuesto a admitir que personas tan divinamente instruidas pueden haber vivido, o incluso vivir ahora; pero estoy igualmente deseoso de dejar claro que en mi opinión la gran mayoría de aquellos que han hecho tales afirmaciones sobrenaturales eran fraudes absolutos o individuos autoengañados que, en su ignorancia de las cosas psíquicas, en realidad creían que sus hechizos, visiones o visitas eran de origen divino. En lo que respecta a mi experiencia real -en lo que personalmente he podido probar y observar a quienes sufren convulsiones o experiencias de este tipo- todavía no me he encontrado con un caso en el que, después de un examen minucioso, no haya podido descubrir ciertas influencias psíquicas, químicas y físicas que explicaban plenamente (al menos para mi propia satisfacción) su extraordinario comportamiento.

Quizás debería matizarse esta afirmación añadiendo que posiblemente haya una o dos excepciones a esta clasificación general de los llamados psíquicos y médiums en trance. Hace muchos años conocí un fenómeno muy extraordinario de este tipo, que he tenido el privilegio de observar periódicamente desde entonces hasta ahora, y algún día espero informar más detalladamente sobre este caso único; pero me apresuro a decir que en ninguna de mis observaciones de este <span id="p265">[<sup><small>p. 265</small></sup>]</span> individuo y las peculiares experiencias asociadas del período nocturno hubo alguna vez algo que apuntara hacia el espiritismo. De hecho, los contactos de este individuo con las supuestas fuerzas que dominaban en esos momentos, cualesquiera que fueran, siempre fueron de la manera más positiva antagónicas y condenatorias de todas las creencias o tendencias asociadas con la idea del regreso de los muertos. participar en los asuntos del mundo de los vivos.[^1]

## Tendencias Espiritistas

Pero ¿cuál es la influencia real, el resultado neto, sobre la mente popular, de estas visiones, trances y otras manifestaciones similares? Debe ser evidente que, en general, contribuirán a aumentar la credulidad de la gente común y a conducir a una creencia profundamente arraigada en la idea de que las fuerzas espirituales que se ciernen sobre nosotros son capaces de apartar ciertas cosas adecuadas y Tipos de individuos favorables para utilizar como médiums y así comunicarse con los vivos.

En personas no entrenadas en los métodos del laboratorio, estos trances y visiones no pueden dejar de causar una profunda impresión. Para tales mentes constituyen evidencia concluyente de la existencia de fuerzas espirituales que operan sobre y a través de seres físicos; y cuando estos fenómenos se asocian con la propaganda de la creencia en la capacidad de los espíritus de los humanos fallecidos para comunicarse con los amigos que han dejado entre los vivos, la causa del espiritismo ha ganado su aliado más poderoso. E incluso en los casos en que tales manifestaciones no están directamente relacionadas con el espiritismo, su influencia real sobre la mente del público va naturalmente en esa dirección.

## Mirar el cristal y oír el caparazón

Entre los engaños psíquicos del pasado reciente que persisten incluso hasta el presente se encuentran las prácticas de mirar cristales y oír conchas. Ciertas personas con sistemas nerviosos inestables, cuando han mirado fijamente durante mucho tiempo un cristal, quedan, en cierta medida, autohipnotizadas. En tal estado, grupos de pensamientos pueden transmitirse desde la conciencia marginal a la conciencia central, con tal rapidez y viveza que impresionan al observador del cristal con la idea de que se originaron en el mundo externo. Estos pensamientos se proyectan repentinamente hacia afuera y se apoderan del interrogador semihipnotizado a la manera de una alucinación ordinaria. Es decir, el observador del cristal tiene sus imágenes subconscientes aparentemente proyectadas en el cristal, de modo que ve imágenes y otras cosas que, en su ignorancia, cree que se originaron y realmente existen en el cristal.

La antigua práctica de escuchar las conchas es un ejemplo de este mismo tipo de reversión del comportamiento psíquico. En este caso, las voces se originan en la conciencia marginal (la mente subconsciente) y se proyectan hacia el interior del caparazón, por lo que el oyente experimenta alucinaciones auditivas. Mirar un cristal y oír una concha son análogos a la escritura y el habla automáticos, que ya hemos considerado.

<span id="p266">[<sup><small>p. 266</small></sup>]</span>

Al mirar un cristal también podemos tener transferencia de impresiones sensoriales; es decir, algo que una vez oído puede transferirse en los centros de la memoria del grupo auditivo al visual. Esto queda bien ilustrado por un caso reportado por el Dr. Morton Prince. Al mirar un cristal, el sujeto leyó algunas palabras impresas (un cablegrama) que previamente, pero inconscientemente, había oído leer. Las palabras fueron, si no recuerdo mal, «Mis mejores deseos y un feliz año nuevo». Ahora, esta mujer realmente vio esas palabras mientras miraba fijamente un globo de cristal. Ella nunca había visto las palabras, como tales, en el cablegrama; pero ella los había escuchado recientemente, y al explicar lo que realmente ocurrió, psicológicamente hablando, el Dr. Prince ofrece la siguiente sugerencia:

> La percepción auditiva antecedente se manifestó en la conciencia _después de un intervalo de tiempo_ como una alucinación visual de las palabras. Hubo una reproducción de la experiencia original pero no en su forma original. Había sufrido una alteración secundaria por la cual la percepción visual reemplazó a la percepción auditiva. Como recuerdo, era una conversión o traducción de una experiencia auditiva en términos de otro sentido. Ahora bien, la conversión debe haber sido efectuada por algún mecanismo fuera de la conciencia; es decir, no era una visualización ordinaria, es decir, imágenes secundarias intensamente vívidas pertenecientes a una memoria consciente, como cuando uno piensa en la mesa del desayuno de la mañana y la visualiza; porque no había ningún recuerdo consciente de las palabras ni conocimiento de que alguna vez hubiera habido tal experiencia. Por lo tanto, la visualización debe haber sido inducida por algo que no está en el contenido de la conciencia, algo que hemos llamado un proceso secundario, del cual el individuo no es consciente.

Al igual que la escritura automática, la visión cristalina puede ser cultivada por ciertas personas con mentes y sistemas nerviosos inestables. Sentarse ante el cristal fomenta el cambio de la conciencia límite y facilita la transferencia de su contenido a símbolos de visión. Toda esta práctica no es ni más ni menos que una alucinación visual; otras almas psíquicas pueden disfrutar de tales experiencias sin la ayuda de la bola de cristal. Son capaces de llevar la mente a la deriva y ver estas visiones a voluntad. Y en el caso de ciertas formas de locura, por supuesto, es precisamente este tipo de visión alucinatoria la que se ha apoderado del cerebro y continúa triturando estas alucinaciones sin cesar.

En la visión con cristales, el subconsciente está siendo intervenido más o menos profundamente (al menos superficialmente) y el cristal u otro objeto utilizado es una ayuda artificial para la concentración de la atención. Probablemente también sirva, indirectamente, como influencia sugestiva.

## Anormalidades de la memoria

Los animales sin memoria asociativa no son propensos a preocuparse, porque la preocupación es miedo crónico; y es muy probable que el funcionamiento defectuoso de la memoria sea a veces más o menos responsable del inicio y acumulación de nuestros miedos neuróticos.

Los psicólogos suelen reconocer cuatro tipos diferentes de anomalías que caracterizan la memoria y son:

1. _Impresión imperfecta_—Ocurre cuando los estímulos sensoriales son muy leves o cuando la atención se distrae. Todo lo que tiende a disminuir la intensificación de las impresiones sensoriales o sus acompañamientos emocionales tiene que ver con la disminución de la memoria. <span id="p267">[<sup><small>p. 267</small></sup>]</span>
2. _Retención imperfecta_. Es bien sabido que incluso nuestras impresiones sensoriales más profundas a veces se retienen de manera imperfecta. Esto se manifiesta más especialmente en aquellos casos de accidentes en los que, después de recuperarse, un individuo no puede recordar cosas que sucedieron inmediatamente antes del accidente.
3. _Reproducción anormal_—En otros casos, aunque el contenido de la memoria es normal, el paciente no puede recordar adecuadamente eventos pasados. Esta amnesia puede ser más o menos completa. Toda la vida pasada del paciente puede desaparecer temporalmente. En otros casos parece haber una disociación local, de modo que la memoria se pierde sólo durante un tiempo determinado y para determinadas cosas. Esto queda bien ilustrado en el caso de la parálisis histérica. El paciente por el momento ha perdido la memoria de cómo mover el brazo supuestamente paralizado.
4. _Memoria defectuosa debido a alteración del reconocimiento_. Tenemos cuatro grupos de alteraciones de la memoria que pertenecen a esta clase:
	- a. Aquellos casos caracterizados por un fracaso total de la memoria de la ilusión de «nunca haber visto».
	- b. La ilusión de haber visto ya. He tenido esta experiencia varias veces al contemplar paisajes naturales o al visitar por primera vez una ciudad, experimentando definitivamente la impresión de que había visto estos lugares antes.
	- C. Distorsión de la memoria: mezclar la imaginación con los detalles reales, como se ilustra comúnmente con la tendencia a hacer acuerdos entre experiencias telepáticas, sesiones espiritistas, etc. Existe una tendencia muy definida a entrelazar detalles ficticios en la narrativa de los hechos.
	- d. Memoria retroactiva. Escuchar cosas que sucedieron antes de que nacieras y luego adjuntarlas a tu complejo de memoria, para que más tarde realmente creas que recuerdas esos eventos. Recuerdo muy bien haber recordado una experiencia de inundación en mi juventud; pero en la vida adulta la investigación demostró que sucedió un año antes de que yo naciera; Había sido relatado tan vívidamente durante mi infancia que se confundió con mi recuerdo de hechos reales. También es muy probable que nos entregamos a la fantasía y luego mezclamos estas imágenes con las realidades de la vida, todo lo cual tiende a confundirnos después cuando intentamos evocar estos recuerdos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXII. — Histeria</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/24">
          <span class="pr-2">XXIV. — Paranoia simple</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Notas

[^1]: Ver Apéndice.