---
title: "XXIV. — Paranoia simple"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIII. — Haciendo malabarismos con la conciencia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/25">
          <span class="pr-2">XXV — Médiums espiritistas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p268">[<sup><small>p. 268</small></sup>]</span>

Aunque en general se reconoce que la paranoia pertenece a las psicosis (las locuras), hay muchas formas importantes de este trastorno que merecen ser consideradas en relación con el estudio de las neurosis. La paranoia a veces se asocia con un tipo leve de demencia præcox y, sin duda, puede existir como una condición mental separada de otros trastornos psíquicos.

En la paranoia, la desafortunada víctima está viviendo un cuento de hadas, no simplemente leyendo sobre él o contándolo. Un estudio de la técnica del subconsciente sirve para comprender mejor el origen tanto de los delirios como de las alucinaciones de la paranoia. En la generación anterior, las alucinaciones se consideraban una de las señales diagnósticas de la locura; pero muchos estudiosos de estos problemas ya no sostienen esta opinión. Cada pocas semanas me encuentro en mi consultorio con individuos nerviosos, sensitivos, psíquicos, místicos e histéricos, que sin duda tienen alucinaciones, ya sean auditivas o visuales, y a veces ambas; sin embargo, un estudio cuidadoso de estas personas difícilmente nos permitiría clasificarlos como locos.

Me encuentro con personas a las que puedo inducir o sugerir estas alucinaciones auditivas y visuales por medios experimentales, a veces sin llegar a ponerlas en un estado de hipnosis o incluso de hipnoidización, que es una especie de vestíbulo o antecámara del mundo. estado más profundo de hipnosis. La visión cristalina, como ya hemos considerado, es poco más que una sugerida alucinación visual. Desde un punto de vista experimental, las alucinaciones visuales son mucho más fáciles de sugerir o inducir que las alucinaciones auditivas.

Tanto las alucinaciones visuales como las auditivas son comunes en relación con experiencias muy emocionales y conversiones religiosas repentinas. No es raro que sujetos histéricos, bajo el estrés y la tensión de la excitación religiosa, tengan visiones de Cristo y los ángeles, escuchen voces de los espíritus y reconozcan el llamado Divino. Este mismo tipo de intensidad religiosa y devoción concienzuda, en conexión con el mecanismo del inconsciente, sólo necesita centrarse en el espiritismo -dedicarse a la tarea de comunicarse con los muertos- y el escenario está preparado, la maquinaria proporcionada, para la producción de todos los fenómenos sutiles y espectaculares que caracterizan las manifestaciones psíquicas de la mediumnidad.

## La tendencia paranoica

Hemos dado considerable espacio a la técnica de la proyección, y debe llamarse la atención sobre el hecho de que en la paranoia tenemos la condición opuesta, la de la introyección. La introyección significa que el paciente está poseído por la manía de atribuir un significado personal a todo lo que sucede a su alrededor. El paranoico, mientras camina por la calle, cree que todo el mundo habla de él y le lanza miradas de hormiga significativas. Ruidos de la calle, ruidos en las cocinas de los restaurantes: todas las cosas que suceden a su alrededor <span id="p269">[<sup><small>p. 269</small></sup>]</span> durante el trabajo diario o en lugares de entretenimiento público: cree que están dirigidos de alguna manera sutil hacia él mismo.

Después de todo, la paranoia es una especie de retorno al estado infantil de existencia mental, ese estado en el que el individuo se cree el centro del universo. En determinadas líneas se produce una regresión más o menos completa de la vida adulta al estado mental infantil. Todos los individuos normales están acostumbrados a volver más o menos periódicamente al estado de la infancia; pero lo hacemos en nuestro juego ordinario, en nuestras diversiones de fin de semana y vacaciones anuales. Ésta es una forma natural y relajante de regresión; pero en la paranoia resulta sumamente angustioso cuando un individuo siente que todo lo que sucede en el mundo a su alrededor se centra en su personalidad y tiene algo que ver con su felicidad o, más especialmente, con su infelicidad y su tortura psíquica.

Cuando los paranoicos comienzan a enredarse en sus pensamientos, cuando comienzan a sufrir persecución a manos de varias personas o grupos, naturalmente (siendo bastante cuerdos en todas las demás direcciones) tratan de descubrir por qué son torturados y perseguidos de esa manera. Y normalmente son capaces de descubrir lo que les parece una explicación satisfactoria. Antiguamente se atribuía mucho a la telepatía. Los enfermos paranoicos sostenían que las personas telepáticamente les transmitían pensamientos desagradables a sus mentes, o que otros individuos les robaban los pensamientos y sabían todo lo que pasaba por sus mentes. La moda radiofónica más reciente ha dado una señal a estos pacientes, y ahora sostienen que sus mentes están recibiendo estaciones para las emanaciones indeseables de muchas otras mentes.

Si bien la paranoia es una de las formas más comunes de demencia præcox (hay al menos otras tres formas), también se encuentra en otras afecciones. Vemos muchos de estos casos que realmente mejoran, y es este tipo el que más me interesa describir: casos que podríamos denominar paranoia simple.

## Delirios persistentes

Cuando una mente aparentemente normal capta una ilusión a la que se aferra persistentemente, o cuando este individuo describe alucinaciones sobre las que no se puede razonar con él, llamamos a esta condición paranoia. Estos delirios e ilusiones, cuando se fijan en la mente, casi siempre están asociados con sospecha, persecución o alguna idea dominante o grandiosa. Si hacemos un diagnóstico de paranoia simple presuponemos que no hay demencia. Debo admitir que en esta forma pura la paranoia es un trastorno bastante raro; que los casos marcados de paranoia suelen estar asociados con una condición psíquica más general que comúnmente llamamos demencia præcox.

Habiendo llegado a un punto fijo para sus delirios de persecución, estos paranoicos comienzan a saquear sus recuerdos de acontecimientos pasados en busca de experiencias que puedan servir como posibles explicaciones de su persecución; de esta manera a veces desentierran engaños secundarios, llegando a considerarse superhombres o emisarios de Dios, y ofreciendo esto como una explicación adecuada de su persecución.

A veces el paranoico soporta delirios de persecución durante semanas y meses, o incluso años, en silencio. Conocí a uno que había trabajado durante meses en una oficina <span id="p270">[<sup><small>p. 270</small></sup>]</span> bajo la ilusión de que sus compañeros de trabajo lo estaban espiando, siguiendo y acosando de alguna otra manera, pero nunca dio indicios de sus sentimientos hasta que una tarde se volvió hacia el hombre en un escritorio contiguo y, en sentido figurado, «lo derribó a mediados de la próxima semana». Entonces se dirigió al armario, cogió su abrigo y su sombrero y salió del lugar. Esta es la única vez que este hombre ha mostrado alguna tendencia a volverse violento, aunque ha estado molestando durante dos o tres años con estos delirios.

Pacientes de este tipo andan sueltos entre nosotros en gran número. A veces se habla de ellos como ligeramente «agrietados», un poco «desviados», «maniáticos», etc. Cuando están levemente afectados, a menudo se les encuentra funcionando vigorosamente como miembros de grupos anti-esto o anti-aquello, o pro-esto y pro-aquello, y aparte de ser un poco unilaterales y no muy bien equilibrados, son bastante normales.

Otros casos leves de este trastorno se manifiestan sólo por una tendencia excesivamente pendenciera; estas personas, cuando se les opone, son propensas a volverse violentas, y no pocas veces atacan a alguna persona inocente a quien han llegado a creer que se encuentra entre los responsables de sus miserias. O tal vez de repente se sumergen en un prolongado litigio ante los tribunales por algún incidente insignificante. La mujer pendenciera que pertenece al grupo de los paranoicos es una persona peligrosa y no pocas veces prefiere presentar cargos serios contra ciudadanos inocentes.

La paranoia probablemente se debe a una asociación activa entre un grupo de complejos poderosos pero pervertidos, y la experiencia demuestra que cuando no es una fase de la dementia præcox, o cuando, en el caso de la dementia præcox, la condición subyacente es comparativamente leve, se pueden mejorar muchas cosas. hecho para ayudar al paciente a salir de sus problemas.

La paranoia también parece ser el posible acompañamiento de otra forma de locura conocida como psicosis maníaco-depresiva, y en este caso el estado paranoico se encuentra unas veces asociado con la depresión y otras con la exaltación.

## Ilusiones y alucinaciones

Las alucinaciones son comunes en asociación con fiebre y alcoholismo agudo. En la víctima alcohólica son muy reales y capaces de aterrorizar profundamente al paciente. En los casos de paranoia se debe enfatizar el peligro de usar drogas para superar las alucinaciones, aunque ocasionalmente, como último recurso, ponemos a estos pacientes bajo la influencia de drogas que no crean hábito durante varias semanas seguidas en un esfuerzo por romper el tren. de pensamiento en la mente y ayudarles a encontrarse a sí mismos. He visto este plan funcionar con gran ventaja. Hace varios años, un hombre de un estado occidental llegó a Chicago, completamente incapacitado para llevar a cabo su negocio, después de haber llevado durante más de seis meses una vida de miedo abyecto. Le aterrorizaba la idea de que un grupo de hombres hubiera conspirado primero para mutilarlo y torturarlo y luego asesinarlo. La base de este miedo fue un incidente insignificante ocurrido en sus primeros años de vida, antes de casarse. Al no comprender el carácter de cierta joven, estuvo a punto de comprometerse con ella; pero, al saber más de ella, rompió toda relación. La joven tenía un hermano mayor, que <span id="p271">[<sup><small>p. 271</small></sup>]</span> se enojó mucho por el asunto y amenazó con violencia al joven. Aunque habían pasado veinticinco años, cuando, como resultado tanto del exceso de trabajo como de la preocupación, este hombre se debilitó un poco, ese viejo miedo volvió a su mente, y sólo le llevó unas seis semanas volverse literalmente obsesionado. por la idea de que el hermano de la muchacha había organizado una gran conspiración. Él mismo admitió que estaban involucradas no menos de una a dos mil personas, y de hecho se vio siendo seguido e incluso perseguido por todas estas personas. Sentía que la policía de su ciudad natal y las autoridades civiles de su estado habían entrado en esta conspiración para «atraparlo». Fue patético oírlo hablar. Sus sufrimientos fueron intensos y ningún razonamiento tuvo influencia alguna sobre él. Muchas veces he visto fracasar el uso de medicamentos tranquilizantes en tales casos, pero en este caso particular fue un éxito total. Seis semanas en manos de médicos y bajo la cuidadosa supervisión de una enfermera diurna y nocturna, produjeron tal cambio en el pensamiento de este hombre, detuvieron de tal manera la corriente de sus pensamientos, que cuando despertó y volvió a la vida normal, se encontraba prácticamente liberado de su engaño.

Considero este caso como uno de simple paranoia. La actuación posterior del paciente contribuye en gran medida a establecer el hecho de que el suyo no era un caso de demencia præcox, al menos no como lo vemos habitualmente. Por supuesto, se necesitará tiempo para ver si sus problemas regresan o no; pero la observación de varios casos más leves de paranoia me lleva a creer que algunos de ellos son realmente curables si los pacientes reciben la instrucción adecuada y llegan a comprenderse a sí mismos.

Debe explicarse que el hombre cuyo caso estamos discutiendo no se curó finalmente de su delirio hasta que, después de haber mejorado mucho, fue llevado de regreso a su ciudad natal y allí, a través de la cooperación de su médico de familia y amigos, lo enfrentaron. enfrentarse a muchos de los supuestos conspiradores del plan para hacerle daño. Cuando los encontró de regreso en casa en lugar de estar en esta misión de persecución, salió inmediatamente y me llamó por teléfono de larga distancia y me dijo: «Dr. Sadler, tienes razón. Tienes toda la razón. Estoy convencido, y completamente convencido, de que nadie ha intentado hacerme daño. Todo esto es una noción que se me metió en la cabeza y me alegro de haberme librado de ella. Mira mi humo. Regresaré al trabajo hoy y no voy a causar más problemas a mi esposa ni a nadie más». Y no lo ha hecho. Se ha estado comportando perfectamente desde ese día hasta el día de hoy. Fuimos francos con él en todo momento. Se le explicaron plenamente los hechos de su caso; la psicología de su condición, la tendencia de los complejos que se forman y la técnica con la que se engañaba a sí mismo y se hacía creer que sus delirios eran reales: todos estos asuntos le fueron explicados plenamente; También se le ha instruido que si hay alguna tendencia a que esta condición vuelva a ocurrir, debe informar inmediatamente a su médico.

Creo que estas alucinaciones a veces tienen su origen en terrores nocturnos, y no debemos confundir la paranoia con la neurosis de ansiedad, por un lado, ni con la ansiedad y el temor del hipertiroidismo (trastornos del bocio), por el otro.

Es común encontrar ilusiones sensoriales. Podemos amputar una pierna cancerosa y, sin embargo, durante semanas o incluso meses el paciente seguirá quejándose de dolor en la extremidad amputada. Los nervios de este ex miembro estaban tan acostumbrados a llevar impresiones dolorosas y <span id="p272">[<sup><small>p. 272</small></sup>]</span> y luego llevarlos de vuelta para experimentarlos en la pierna enferma, y que sigan haciéndolo incluso después de la amputación. En otro caso, podemos tener ilusiones como resultado de algún defecto en el funcionamiento del mecanismo sensorial ordinario del cuerpo. La verdadera dificultad en el caso de las ilusiones no es que los pacientes las tengan, sino que a menudo no están dispuestos lógicamente a comprobarlas y luego no creen en ellas. El mecanismo para producirlos está presente en todos nosotros, y sin duda hemos tenido ilusiones pasajeras de vez en cuando; pero nos despertamos y salimos de nuestros sueños en lugar de convertirnos en víctimas de ellos.

Una ilusión es ni más ni menos que una percepción falsa sobre una realidad objetiva, mientras que una alucinación es una percepción más seria, como un proceso que funciona en la mente y no tiene ningún objeto o fuente externa como base.

Las alucinaciones más comunes que se encuentran en la paranoia son auditivas. El paciente escucha voces que le hablan. Otro tipo, no tan frecuente, es el de los llamados pensadores audibles. El paciente se queja de que sus pensamientos son tan fuertes que todos los que están cerca pueden oírlos, y su creencia en este hecho es muy angustiante.

Las alucinaciones visuales no son tan comunes en la paranoia, aunque de vez en cuando nos encontramos con casos en los que dicen que ven muchas cosas extrañas. Un hombre se quejó de ver pequeños seres humanos por todas partes, de unos quince centímetros de altura.

Las alucinaciones cutáneas son muy comunes. ¿Quién no ha sentido pinchazos, hormigueos y otras sensaciones cutáneas extrañas, tal vez de insectos que se arrastran por la piel? Recuerdo el caso de un paciente que cada noche pasaba treinta minutos sacudiendo las sábanas para quitar la arena de la cama (luego fueron migas de pan). Ella creía que estaba allí; era muy real para ella.

También es común encontrar ilusiones olfativas y gustativas. Por lo general, se los describe como si olieran olores desagradables y, en ocasiones, perfumes agradables. Las alucinaciones aún más raras son las de la sensación de volar; de tener plomo en el estómago; o de tener la cabeza endurecida, como de madera.

Cuando las alucinaciones del paranoico se asocian con la idea de persecución, a menudo producen una profunda depresión y, a veces, incluso terror. Podemos imaginar algo del sufrimiento de estos desgraciados recordando nuestro propio miedo al despertar inmediatamente después de alguna pesadilla.

Es difícil decir cuántos de los extraordinarios personajes de la historia eran paranoicos. Mahoma escuchó voces; incluso Martín Lutero, en una ocasión, le arrojó un tintero al diablo que creía ver en su estudio; Juana de Arco ciertamente escuchó voces. Parecería que Colón, Napoleón y Cromwell tuvieron experiencias de este carácter.

Tengo un paciente que está terriblemente angustiado porque cree que la gente habla constantemente con él o sobre él. No saldría de su habitación si el hambre no le obligara a salir en busca de trabajo. Los automóviles que pasan por la casa transportan personas cuyos comentarios le llegan, y a veces se enfurece como resultado de los comentarios poco elogiosos que cree oírles hacer.

Nuestras alucinaciones más comunes son ver luces brillantes en zigzag cuando los ojos están cerrados, ver estrellas y otras cosas irreales. Estas afecciones se asocian comúnmente con dolores de cabeza nerviosos y, por lo general, de ninguna manera son indicativos de paranoia o locura.

<span id="p273">[<sup><small>p. 273</small></sup>]</span>

Algunas formas leves de alucinaciones sensoriales se deben a una alteración en el ojo, el oído, la nariz u otros órganos sensoriales; pero éstas merecen más bien el nombre de pseudoalucinaciones, porque la persona normal rápidamente las controla y las descarta como injustificadas y tontas, como engaños sensoriales. También tenemos sensaciones y experiencias extrañas que rayan en las alucinaciones, en la zona del crepúsculo justo antes de quedarnos dormidos, o entre el momento en que empezamos a despertarnos por la mañana y el momento en que recuperamos completamente la conciencia. Incluso en nuestros sueños, las cosas se tuercen de modo que la lluvia sobre el tejado se convierte en una hermosa música.

El verdadero secreto de todo este asunto de las alucinaciones es, por supuesto, la dislocación de ese atributo flotante de la conciencia que llamamos sentimiento de realidad. En la paranoia, el sentimiento de realidad se apega a algo que no es real, y entonces encontramos que el paciente no está abierto a la razón, no escucha razones en este punto como lo hace en casi todos los demás. Así, las posibles causas de la paranoia, aparte de su asociación con las locuras, deben encontrarse buscando cambios orgánicos o alteraciones funcionales en algunos de los órganos de sensación especiales. El problema puede encontrarse a menudo en un cambio orgánico en el cerebro mismo o en el sistema nervioso central. En otros casos, puede aparecer una forma leve de paranoia como resultado de un desarrollo imperfecto de la técnica de formación de patrones nerviosos o diseños de memoria y centros de asociación en el cerebro. También es posible que la paranoia surja como resultado de algún impulso energético terrible y altamente especializado, debido a algún deseo que ha sido imperfectamente suprimido o incompletamente controlado mediante eliminación o sublimación.

## Ilustraciones de paranoia

Hace varios años, un joven ingeniero eléctrico, de veintiocho años, vino quejándose de que cierta gran organización religiosa estaba persiguiéndolo. El propósito de la conspiración, declaró, era angustiarlo hasta tal punto que haría algo violento, sería arrestado y encarcelado. Fueron necesarios casi seis meses para disuadirlo de esta idea, para convencerlo de que esta organización debe ocuparse de asuntos más importantes que su seguimiento; es más, que si sus decenas de miles de miembros hubieran querido «atraparlo», podrían haberlo hecho mucho antes. Finalmente abandonó esta idea, pero en menos de dos semanas tuvo una nueva. Su nueva obsesión se basó en la idea de que había muchas personas en el mundo que disfrutaban diabólicamente de ser crueles. Había estado leyendo psicología en la biblioteca pública y había decidido que se había convertido en el blanco de todas las personas que disfrutan viendo sufrir a otros. Explicó que tenía una mente muy sensible que actuaba como receptor telepático (había encontrado suficiente apoyo en la literatura científica para justificar su creencia en la telepatía), que todos los pensamientos vulgares, denigrantes y a menudo obscenos que le asaltaban Fueron puestos allí por hombres y mujeres hostiles que disfrutaron viéndolo torturado al convertirlo en un vertedero de todo este material mental desagradable. Este engaño duró casi un año. Estoy seguro de que nunca habría seguido el caso con la esperanza de ayudar al paciente si no hubiera sido por las importunidades de su maravillosa madre, quien nunca escuchó el consejo de sus asesores médicos de que el caso se entregara como uno solo. span id="p274">[<sup><small>p. 274</small></sup>]</span> de demencia præcox paranoide y que el muchacho sea internado en una institución.

Él mejoró. Poco a poco empezó a mejorar y es un placer informar que finalmente llegó al punto en que dijo: «Doctor, le voy a creer. Debes tener razón. No parece que esté mejorando mucho, pero debo estar equivocado. En cualquier caso, parece haber más pruebas en mi contra que a mi favor. Deberías conocer tu negocio como yo conozco el mío como ingeniero. Me dices que esto está en mi cabeza. He tratado de creerlo. Me cuesta aceptarlo, pero la lógica está de tu lado. Voy a hacer todo lo posible para actuar según su diagnóstico de ahora en adelante». Y en una carta reciente a su madre dice que la «actividad», como estos pacientes suelen designar su problema, continúa, pero en menor grado. Aún no se ha librado de ello, pero ha mejorado mucho. Ha vuelto a trabajar y le va bien. De hecho, estuvo en el trabajo la mayor parte del tiempo que estuvo bajo tratamiento.

Este es un caso límite de paranoia, y supongo que no estamos justificados ahora para tratar de establecer el diagnóstico, sino que deberíamos esperar y dejar que el tiempo diga si se ha curado de la paranoia o si simplemente está experimentando un período de mejoría en su estado de salud. conexión con un estado mental y nervioso más grave.

No hace mucho conocí a un hombre de negocios del Este que tuvo algunos problemas hace unos quince años con un competidor, y este competidor, la última vez que lo vio, amenazó con vengarse de él en algún momento. El hombre estuvo preocupado por esta amenaza durante años y finalmente, mientras viajaba de Nueva York a su ciudad natal, cayó enfermo después de comer en el vagón restaurante. De repente pasó por su mente el pensamiento de que lo habían envenenado, que su antiguo enemigo comercial finalmente había entrado en acción, había salido a «atraparlo», como él mismo decía.

Han pasado dos años y no ha dejado de albergar la idea de que un gran número de conspiradores están trabajando para envenenarlo. No comerá alimentos como normalmente se sirven en hoteles y restaurantes. No compra alimentos excepto en el paquete original, y luego sale a recogerlos al mercado abierto donde se venden al público, y tiene mucho cuidado con la primera comida que sale de un paquete de galletas saladas, o de Una caja original de queso. Como resultado de todo esto, sufre numerosos trastornos digestivos y los explica todos declarando que alguien lo ha «atrapado» nuevamente. Un día le mostré que su enemigo debe estar gastando no menos de cinco mil dólares diarios para llevar a cabo esta vasta red de conspiración, pero él cree que su antiguo competidor empresarial ha sido capaz de alistar vastos recursos en esta tarea de «conseguir» a él. Hace un año y medio se fue de casa y decidió que su esposa no comprendía tanto su situación que debió haberse vendido a sus enemigos. Desde entonces no ha vuelto a ver a su esposa y sus tres hijos. Es un hombre muy eficiente y, trabajando algunas semanas de vez en cuando, gana suficiente dinero para mantener el cuerpo y el alma juntos y pagar una habitación barata; pero tarde o temprano le llega un malestar digestivo, y tiene que huir de ese tramo y alejarse quinientas o mil millas; y al final sus enemigos siempre lo encuentran. Tienen una vasta red de espías observándolo, y así sucesivamente.

Cuando este hombre vino a Chicago a verme, llevaba consigo un poco de queso y una barra de pan, que comió durante uno o dos días; luego, durante uno o dos días más, se abstuvo de comer. Un examen de diez días demostró que se encontraba sano físicamente; y todas sus pruebas mentales, sus observaciones psíquicas, demostraron que estaba bien en todos los sentidos, aparte de este engaño. Pero <span id="p275">[<sup><small>p. 275</small></sup>]</span> desapareció de repente. Se había atrevido a comprar algo de comida en Chicago y, después de comerla en su habitación, sintió unas ligeras náuseas; por lo que decidió que «ellos» lo habían localizado nuevamente.

Estoy recitando los sufrimientos y deambulaciones de este paciente simplemente para ilustrar qué es realmente la paranoia. La paranoia simple no es ni más ni menos que monomanía: tener una idea absurda en la cabeza; estás bien en todo lo demás, pero esta idea persiste en la mente. Es una neurosis compulsiva glorificada, una obsesión elevada al $n$ésimo poder, que llega a poseer tan completamente la mente que la razón y el juicio no sirven contra ella.

Supongo que muchos de nuestros monstruos queer en la sociedad pertenecen a este orden. Tuve muchas conversaciones con el difunto John Alexander Dowie, el gran sanador que vino de Australia y fundó un asentamiento religioso justo al norte de Chicago. No tengo la menor duda de que Dowie realmente creía en sí mismo. Fue víctima de la paranoia. Cuando se levantó en el Auditorio de Chicago el domingo y anunció que era Elías el Profeta reencarnado, mi opinión es que era sincero, que realmente lo creía.

Tengo un paciente, un hombre que está bien posicionado en el mundo de los seguros, que está desarrollando paranoia. Su esposa lo trajo hace unos meses y dijo que estaba nervioso, inquieto, ansioso y preocupado. Un domingo por la tarde, ella lo había convencido para que le contara sus problemas y él le había explicado que, debido a un pequeño error comercial que había cometido hacía unos tres años, uno de sus socios había empezado a «atraparlo». Últimamente no piensa en nada más, no habla de nada más en casa, y cuando está fuera de la oficina sólo presta atención a esta conspiración que se amplía cada vez más (cada vez más personas se unen a ella) hasta que ahora ha desarrollado una reacción paranoica definitiva. Su esposa y yo hemos investigado cuidadosamente sus conexiones comerciales y nos hemos convencido de que no hay más problemas o fricciones con sus asociados que los que se encontrarían en cualquier gran corporación. Ha aceptado someterse a enseñanza y tratamiento, y como su caso ha sido atendido tempranamente, con buena salud y buen estado mental de nuestra parte, tenemos todas las razones para creer que se le puede reeducar para que se dé cuenta de que sus temores se han disipado. sin un fundamento real.

Y así continúa la historia con paranoia, apareciendo un caso tras otro, aparentemente bien en todos los sentidos, mentalmente hablando, excepto en un punto, el dominio de la monomanía. En los negocios, en la religión y en varios otros ámbitos encontramos a estas personas extraviándose; y, por supuesto, en relación con la demencia præcox encontramos todo un grupo de ellos; pero no es mi intención en este trabajo discutir las locuras.

En los esfuerzos por prevenir el desarrollo de tendencias paranoides latentes u otras tendencias nerviosas, es muy importante frenar todas las tendencias hacia la sospecha excesiva, la extrañeza y la sensibilidad, así como cualquier inclinación a buscar fallas indebidas. Temprano en la vida, los individuos que dan evidencia de ser potencialmente neuróticos, hipocondríacos o paranoicos deben ser estudiados minuciosamente mediante un análisis emocional y sometidos a un curso de entrenamiento psíquico sistemático, diseñado para lograr la reconstrucción de su comportamiento de personalidad como sea posible. les permitirá evitar el pleno desarrollo de estas tendencias indeseables.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIII. — Haciendo malabarismos con la conciencia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/25">
          <span class="pr-2">XXV — Médiums espiritistas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>