---
title: "III. — La psicología del autoengaño"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. — La psicología de la formulación compleja</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/4">
          <span class="pr-2">IV. — Control del subconsciente</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span>

Es un hecho que las personas de buen corazón pueden engañarse honestamente a sí mismas. Existe un mecanismo definido que puede ser utilizado por una parte de nuestra mente (el subconsciente) para engañar y extraviar a la otra mitad de nuestra inteligencia (la mente consciente). Echemos ahora un vistazo directo a este mecanismo que tan fácilmente se presta al extraño asunto del autoengaño. Para aclarar esta tendencia del subconsciente a practicar el engaño sobre su amo y amo, regresemos a la guardería y localicemos algunos de los orígenes tempranos del pensamiento deshonesto y del comportamiento psíquico insincero.

## Hechos y fantasía

Gran parte de los problemas que los neuróticos tienen consigo mismos al tratar de afrontar las realidades de la vida se deben a que han trasladado a la experiencia adulta las tendencias de la niñez a confundir hechos y fantasías. Cuando somos jóvenes, nuestro ego en desarrollo tiende a considerarse el centro del mundo. Nuestra personalidad durante la infancia es muy real y llegamos a confundir el mundo exterior de la realidad con las creaciones imaginativas de nuestro propio mundo de fantasía.

Los padres cuentan cuentos de hadas a sus hijos con la idea de desarrollar la imaginación. Sin embargo, en el caso del niño promedio, no es necesario desarrollar la imaginación; es necesario educarlo, entrenarlo, frenarlo y disciplinarlo: La vida temprana del niño es en gran medida una vida de fantasía. Vive en los reinos de su propia imaginación. En lugar de que le cuenten cuentos de hadas, se le deberían contar hechos y personas interesantes y que hagan pensar. Desde los primeros días de la guardería se debe fomentar el «pensamiento directivo». A medida que el niño crece, no puede alcanzar la realización de sus fantasías de cuento de hadas; está destinado a descubrir que la vida es real, que el mundo es tanto un taller como una casa de juegos. Creo que el viejo cuento de hadas es simplemente algo que a los padres les resulta fácil y fácil de contar a sus hijos. Es demasiado complicado hacer que los hechos de la vida real y las experiencias de personas reales sean suficientemente interesantes y atractivos para estas mentes jóvenes tan dadas a la fantasía y tan completamente preocupadas por la imaginación.

A los niños desde temprana edad se les debe enseñar a controlar sus pensamientos e instruirles en la técnica de la concentración mental; y es no hacer esto en la guardería lo que causa gran parte de nuestros problemas psíquicos. Son los niños de esas guarderías los que, más tarde, cuando crecen, acuden como otros tantos destrozos neuróticos para consultar a nuestros especialistas en nervios, frecuentar los consultorios de otros médicos y abarrotar nuestros diversos sanatorios. Demasiado pronto nos anima la idea de que posiblemente podamos esquivar las realidades de la vida. Demasiado pronto nos entregamos a la fantasía de que podemos frotar la lámpara de Aladino y haber cumplido todos nuestros deseos. Demasiado tarde los padres intentan convertir las mentes de sus hijos en un «pensamiento directivo», un pensamiento controlado.

<span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span>

Durante los días de guardería, si uno no puede tener un pony real, puede comprometerse con un caballo de juguete o montarse en el palo de una escoba y dar rienda suelta a la imaginación mientras el pony de la fantasía hace cabriolas por el prado o trepa a las cimas de las montañas. Pero llega un momento en el que tiene que decir adiós a tales fantasías. Si de mayor quisiera viajar, este niño tendría que conseguir un caballo de verdad, un automóvil o tal vez un avión. Ya no puede viajar por el mundo navegando en sus barquitos en la bañera, con la ayuda de su imaginación y de las seductoras fotografías que le suministran las agencias de turismo. Se necesitará dinero real y un barco de vapor real.

La mente del individuo neurótico siempre tiende a mirar las cosas de manera infantil, a avergonzarse ante la realidad y eludir la responsabilidad como lo haría un joven inexperto. A quienes sufren de nervios no les gusta enfrentar las realidades de la vida real. En lugar de entregarse al «pensamiento directivo» y enfrentar inteligentemente las dificultades de cada día, evitan la más mínima responsabilidad y recurren para solucionar sus problemas a las fantasías e imaginaciones de la infancia. El pensamiento controlado es doloroso para estos neuróticos; Realmente les duele concentrarse. Se sienten llenos de consternación y pánico cuando sienten que realmente deben enfrentar y resolver un problema. Les gustaría resolver los problemas de la vida adulta y del mundo real mediante los métodos de la guardería, mediante la técnica de los cuentos de hadas; anhelan una lámpara de Aladino glorificada o una versión actualizada de la alfombra mágica. El médico que trata estos casos llega a comprender el daño de exagerar este asunto de los cuentos de hadas de los primeros días de la guardería.

Los sueños despiertos están bien; nos beneficiamos si nos entregamos a ellos de vez en cuando; pero cuando un hombre adulto se propone tratar de desmalezar el jardín mediante hadas asistentes, se avecinan problemas, y nada más que problemas. Cuando la mujer neurótica intenta resolver sus problemas simplemente deseando, no puede esperar más que dolor y derrota.

Especialmente a los niños nerviosos se les debe enseñar a enfrentar los hechos, a jugar, a aprender desde temprano a ser buenos perdedores; y con este fin, creo que es mucho mejor que a los niños se les den juguetes útiles, juguetes que les conduzcan a un «pensamiento directivo». ¿Cuánto más bien podría sacar un niño nervioso de una carretilla de juguete en la que pudiera hacer rodar piedras por el jardín y mover su montón de arena, que de un motor de juguete, imaginando simplemente que viaja como pasajero o conduciendo? una locomotora sobre el país. Por supuesto, no estoy defendiendo que a los niños no se les den juguetes que estimulen la imaginación, sino más bien que se les den también juguetes que estimulen el pensamiento directivo y constructivo.

Es en este sentido que quisiera llamar la atención sobre la locura de prolongar demasiado esas historias sobre Papá Noel y la cigüeña. Fábulas de este tipo pueden quedar tan entrelazadas en la mente del niño en crecimiento que su vida mental se trastornará tremendamente cuando estas asociaciones sentimentales sean desgarradas por la desilusión posterior. A menudo siente que ha sido engañado por aquellos en quienes más confiaba, y el resultado es trastornante para el temperamento neurótico. Es mejor empezar temprano a partir de los hechos y aprender cómo hacer que el mundo real sea más atractivo para los pequeños imaginativos; Hay muchas cosas que un niño nunca tendrá que desaprender, que son fascinantes y satisfactorias para la imaginación.

La única gran ilusión del que sufre nervios es que de alguna manera, de alguna manera, alguien va a resolver sus problemas por él. No está dispuesto a aceptar el hecho de que sólo él puede <span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span> efectuar la cura. Se niega firmemente a afrontar el hecho de que sus problemas deben resolverse mediante el pensamiento y la acción reales, y que no pueden resolverse mediante la técnica del hada de la fantasía de simplemente desear y esperar.

## Fantasía e imaginación

La imaginación es, en realidad, el poder creativo de la mente, y siempre está trabajando formando nuevas experiencias a partir de las antiguas. Es competencia de la imaginación tomar nuestras ideas y convertirlas en ideales; es decir, este es el trabajo superior de la imaginación creativa. Otra función más de este poder mental es la imaginación reproductiva, que está estrechamente relacionada con la memoria.

Estrechamente aliado a la imaginación, pero completamente distinto de ella, está el poder de la fantasía. Sin embargo, no se debe confundir fantasía con fantasía, ya que los dos términos no son en modo alguno intercambiables. La fantasía representa lo que podría llamarse la válvula de seguridad de la mente. Es el teatro del alma. Nuestros poderes de fantasía normalmente encuentran expresión en nuestras ensoñaciones diurnas. La fantasía representa la conciencia a la deriva. Es el estado mental en el que uno se encuentra mientras descansa en la hamaca en una hermosa tarde de verano, ajeno a todo lo que le rodea, completamente despierto y, sin embargo, dejando que los pensamientos fluyan por la corriente de la mente, sin guía, ayuda ni obstáculo.

No cabe duda de que ciertos seres humanos poseen un «golpe» de fantasía tremendamente grande. Es decir, tienen la facultad de soñar despierto desarrollada hasta el punto de que casi ha adquirido las proporciones de una personalidad separada. Éste debe ser el caso de muchos neuróticos, histéricos, clarividentes, médiums y otros practicantes de lo oculto. Se podría decir que poseen un poder automático de fantasía, que actúa con total independencia de sus procesos mentales ordinarios, y que formula sus conclusiones y formula sus afirmaciones sin el conocimiento consciente de los poderes superiores de la mente de esos individuos.

A medida que ascendemos en los reinos del pensamiento, alcanzamos más y mayores posibilidades de confusión mental y engaño mental. A menudo resulta absolutamente imposible para un niño de tres años discriminar entre la imaginación y el recuerdo de la realidad. Describirá vívidamente sus encuentros con leones y otras bestias salvajes en el patio trasero, y puede relatar estas cosas como experiencias reales que acaban de suceder. En realidad, está recordando las imágenes de leones de sus libros de cuentos, o reviviendo las imágenes mnémicas de los animales observados en el zoológico; y muchos de nuestros médiums y clarividentes están tan constituidos mentalmente que su propio subconsciente les juega el mismo truco sutil. Ven, oyen, sienten, perciben y retratan como hechos, producto de su propia imaginación. Estas experiencias son los fantasmas de una memoria en cortocircuito que actúa bajo el impulso y la inspiración de una imaginación descarriada.

En el caso de ciertos histéricos y médiums, la mente ha crecido en algunos aspectos, pero en este rasgo particular han permanecido juveniles, y todos sabemos que cuanto más jóvenes somos, más activa, vívida e incontrolada es la imaginación. Y aquí hay un campo fructífero, en el caso de individuos nerviosamente inestables, para el nacimiento de enfermedades imaginarias, la creación de falsas dificultades y la confusión de la mente por los sofismas del ocultismo.

<span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span>

Cuando la fantasía influye indebidamente en la mente, no es difícil concebir perversiones mentales en las que el yo psíquico vaga sin rumbo sobre un mar imaginario plagado de peligros irreales, acosado por espíritus fantásticos, amenazado con falsos arrecifes, azotado por tormentas, azotado y golpeado. por vientos imaginarios, viviendo en peligro momentáneo de naufragio y perdición eterna, todo lo cual es total o parcialmente mera fantasía. ¿Qué puede impedir que una fantasía superdesarrollada ponga en funcionamiento sentimientos e impresiones ficticias y, mediante sus bien conocidos poderes de reconstrucción, cree formas espiritistas, apariciones irreales y conceptos fantásticos del mundo de los espíritus? El poder creativo de la imaginación humana no siempre se ejerce para desarrollar maquinaria que ahorre mano de obra y mejorar las condiciones de vida. A menudo se dedica a producir daños en el ámbito del engaño psíquico.

## Sentimientos y emociones

Los sentimientos y las emociones son reales: son experiencias que deben reconocerse y tenerse en cuenta en la corriente de la conciencia. Por otra parte, las verdades demostradas (los hechos científicos) no son necesariamente parte de la corriente de la conciencia. Los sentimientos y las emociones son, más bien, la declaración o expresión de las leyes de relación que gobiernan aquellas cualidades que existen y funcionan en la corriente de la conciencia. Y aquí es donde caen nuestros pacientes nerviosos. Asumen que ciertas cualidades de la conciencia son hechos. Interpretan los sentimientos y emociones, proyectados desde la mente subconsciente, como realidades, y habiendo caído así en un grave error tan temprano en su proceso de razonamiento, continúan con sus sucesivas deducciones de esa manera salvaje e imprudente que sólo puede conducir a la conclusión. lamentable situación de las psiconeurosis.

Hace poco asistí a una sesión de espiritismo en la que una de las mujeres muy sugestionables presentes dijo que vio una mesa elevarse varios centímetros del suelo. No vi levantarse la mesa. Sin embargo, no voy a acusar a esta buena mujer de falsedad deliberada. Sería injusto acusarla así, porque, estoy convencido, tuvo todas las emociones y sensaciones de ver levantarse la mesa. El acontecimiento fue real en todos los sentidos para ella; es decir, real para su corriente de conciencia. Pero para mí no era real. No creo que la mesa se haya levantado del suelo. Otros presentes estuvieron de acuerdo conmigo en esta creencia. Por lo tanto, estoy dispuesto a decir, en la aceptación común del término, que sé que la mesa no subió. Por eso pienso que, si bien muchos espiritualistas, como nuestros neuróticos, son víctimas del autoengaño, no son conscientemente fraudulentos. Realmente creo que son muchas veces sinceros en las declaraciones que hacen; Para ellos ocurrió el incidente, pero no para el resto del mundo. Del mismo modo, los sufrimientos del neurótico son reales para él. Entonces quedará claro para el lector que los sentimientos y sensaciones (emociones) son en cierto sentido reales y que fácilmente podemos convertirnos en víctimas de nuestros propios sentimientos.

En el caso de un individuo neurótico ordinario, o en una sesión espiritista, la corriente de conciencia consta de dos elementos distintos: las emociones, sensaciones, mensajes, etc. subjetivos y objetivos. Ahora bien, las sensaciones entran en la mente a través del cuerpo después de haber sido despertado por algo en el mundo externo. Las sensaciones también tienen un origen interno o psíquico. Pueden ser despertados por recuerdos, asociaciones de ideas y otras influencias que operan <span id="p32"><sup><small>[ p. 32 ]</small></sup></span> en la mente y el propio sistema nervioso. Los únicos estándares que tenemos para juzgar las sensaciones son aquellos sentimientos y otras experiencias conscientes que surgen de sensaciones externas que llegan a la mente desde fuera del cuerpo. De modo que resulta un hecho que tendemos a juzgar, reconocer y clasificar nuestras sensaciones de origen interno en gran medida por las reacciones que experimentamos ante sensaciones similares que tienen un origen externo genuino. Por lo tanto, llegamos a acumular en nuestras mentes lo que alguien ha llamado el «sentimiento de realidad» en conexión con alguna imagen interna y sus emociones asociadas, a medida que esa imagen navega por la corriente de la conciencia, exactamente de la misma manera que asociamos tales sentimientos. con las imágenes y emociones reales que han tenido su origen en el contacto sensorial con los objetos reales del mundo material, con el resultado de que somos conducidos a un monstruoso autoengaño.

## Autoengaño

No hace mucho asistí a una sesión en la que, estoy completamente satisfecho, la médium realmente vio y escuchó lo que afirmó ver y oír. No tengo ninguna duda de que muchos de los creyentes en el círculo espiritual también vieron y oyeron lo que afirmaron haber visto y oído. Pero no pude ver ni oír lo que ellos vieron y oyeron. Además, vi cosas que ninguno de ellos vio: vi al médium engañarnos deliberadamente en tres ocasiones. La última vez casi no lo vi, porque ella se entregaba a tal flujo de palabras que mi atención estuvo a punto de desviarse, y casi no pude captar la técnica de su inteligente truco. Estuve muy cerca de ver lo que ella vio y lo que vieron sus devotos; pero al guiar cuidadosamente mi corteza de atención por la corriente de la conciencia, evité la roca, me acerqué al centro de la corriente y pillé a la médium en el acto: detecté el método de su fraude. Mientras tanto, otros navegaron con ella hacia un lado de la corriente de conciencia y vieron exactamente lo que ella les describió: las cosas hermosas en la orilla más alejada de sus sugerentes y colectivas corrientes de conciencia.

Podemos oír y ver cosas sin tener que ir a una sesión de espiritismo. No soy un gran músico, pero puedo sentarme e imaginar melodías que alguna vez escuché. Me imagino que escucho tocar bandas y no me estoy entregando a ninguna broma demente; Tú, lector, puedes oír lo mismo. Incluso puedo escuchar en mi mente melodías que, hasta donde alcanza la memoria consciente, nunca he escuchado; pero me atrevo a decir que están formados por melodías y acordes que he escuchado en algún momento de mi vida. Puedo tener visiones de paisajes que nunca he visto. Si esto no fuera posible, ¿cómo podría el artista darnos nuevas pinturas y cómo podría el músico darnos nuevas melodías? Se observará que la mayoría de los médiums espirituales son personas muy sensibles y nerviosas que podrían, en y por su propia imaginación y a voluntad, conducirse en fantasías a recorrer casi toda la gama de sufrimiento y dolor físico, de placer mental y psíquico. alegría.

Si tengo el «sentimiento de realidad» que me lleva a creer que he conversado con un espíritu o visto apariciones que son realidades espirituales; entonces, razonando a partir de la experiencia, puedo citar tales fenómenos psíquicos como prueba positiva para mi propia conciencia de la realidad de los fenómenos espiritistas. Si puedo describir sinceramente tales emociones y sentimientos a los demás, estoy ofreciendo evidencia científica de la existencia de una imaginación creativa, de lo psíquico <span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span> poder de la memoria, la fantasía, el ensueño, etc.; pero no puedo ofrecer tal experiencia a los científicos como prueba científica de la realidad de los espíritus incorpóreos. Y aquí es donde nuestros amigos los espiritistas caen en su lógica. Nos ofrecen fenómenos que proporcionan abundantes pruebas de la existencia de estos espíritus en su propia conciencia, y nos piden, como científicos, que aceptemos esta evidencia válida en el reino de la conciencia, como evidencia científica en el mundo material. No podemos hacerlo. Las sensaciones y las emociones son cosas reales en la conciencia; pero no constituyen una prueba material de la existencia real de los espíritus que estos fenómenos psíquicos personifican.

Así como un médium espiritual honesto puede engañarse a sí mismo hasta el punto de llegar a creer en la realidad de sus experiencias psíquicas, que son enteramente de origen subconsciente, así el vasto ejército de enfermos neuróticos puede llegar a ese punto en el que creen completamente en la realidad. de sus miserias, dolores ficticios y otras formas de enfermedades imaginarias. Es tan difícil convencer a estos neuróticos de que no crean en la realidad de sus quejas como convencer a un médium espiritista honesto y sincero, pero no por eso menos autoengañado, de que lo que ve y oye no está en la realidad. realidad una aparición espiritual, sino más bien una creación proyectada hacia el exterior de su propio subconsciente falsificador.

La técnica mediante la cual el subconsciente es capaz de engañar tan completamente a su poseedor se entenderá mejor a medida que pasemos a examinar los muchos y diversos métodos mediante los cuales un subconsciente incontrolado puede llegar a dominar la conciencia de un individuo neurótico y eventualmente esclavizar toda su mente.

## Cambiando de marcha

Llegamos, entonces, a reconocer que el «sentimiento de realidad» es un fragmento de conciencia flotante y transferible, que puede estar unido ahora a un grupo de sensaciones e imágenes, ahora a otro. Aprendemos que el «sentimiento de realidad» puede estar unido a una imagen reflejada a través de la retina del ojo desde afuera hacia adentro: la imagen de una cosa real, material, que tiene peso, dimensiones y sustancia; nuevamente, que este «sentimiento de realidad» puede vincularse a una imagen proyectada hacia afuera, desde los archivos de la memoria, a una criatura creada por la conciencia, por la asociación de ideas. Parecería que algunos «psíquicos» y «sensibles» son capaces de cambiar convenientemente los engranajes de la conciencia en lo que respecta al «sentimiento de realidad» y así hacer que este estado mental se apegue a cosas tanto reales como irreales.

Nuestros tipos más profundos de neuróticos crónicos y histéricos confirmados son víctimas de este «cambio de marcha» con referencia al «sentimiento de realidad». Son capaces de «hacer sonar los cambios» en una profusión casi infinita en lo que respecta a una asombrosa variedad de síntomas alarmantes y dolencias esquivas.

La conciencia del «sentimiento de realidad» tiende a seguir los canales de nuestros anhelos de placer y nuestros complejos de deseos. En otras palabras, el deseo inconsciente siempre tiende a vincular este sentimiento de realidad a algo de su propia elección. Ahora bien, en la sala de sesiones, cabe señalar, tenemos un grupo de personas que anhelan intensamente (que desean ardientemente) comunicarse con los muertos. Esto es cierto tanto para el médium como para los espectadores creyentes. Bajo tal <span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span> condiciones extraordinarias, debe ser evidente que este «sentimiento de realidad», mientras flota en la conciencia, se encuentra en un estado altamente inestable y desapegado, y que está listo para aprovechar el más mínimo fenómeno probatorio y darle la santidad de la evidencia real.

La sesión favorece sacar del inconsciente aquellas imágenes y complejos que están subordinados al deseo de demostrar que los seres viven después de la muerte y son capaces de regresar a este mundo y manifestarse a los vivos. Y de esta manera surgen numerosos sentimientos desapegados de la realidad que son capaces de fijarse rápidamente en aquellas imágenes y emociones que son el resultado de la mente inconsciente en el ambiente particularmente favorable y sugestivo de la sesión espiritista promedio.

El deseo inconsciente, el anhelo insatisfecho de comunicación espiritual, en ausencia de cualquier estímulo externo real, se encuentra fácilmente ligable a las imágenes y emociones internas suscitadas por el deseo profundamente arraigado de demostrar que la vida domina sobre la muerte, así como por la peculiar atmósfera psíquica de la sesión misma.

## Aprovechando el subconsciente

Ahora es un hecho psicológico aceptado que todas nuestras experiencias se conservan más o menos perfectamente como recuerdos en la mente subconsciente, y no puede haber duda de que muchos médiums espirituales y víctimas de la histeria poseen rutas hacia el subconsciente que no utilizan. individuos normales. En resumen, los médiums psíquicos genuinos son capaces, a voluntad, de acceder más o menos plenamente a sus reservas subconscientes. Los histéricos mayores pueden hacer lo mismo en determinadas circunstancias favorables.

Nuestros sueños revelan otra evidencia de los residuos de experiencias mnémicas que permanecen en el subconsciente. Gran parte del contenido de nuestra vida onírica es sólo camuflaje, un desfile simbólico de cosas suprimidas pero que, sin embargo, existen literalmente en nuestra reserva psíquica subconsciente. Pero estos sueños se presentan durante toda la noche, incluso en el caso de aquellas personas que no los recuerdan. Esto se muestra de muchas maneras, como por ejemplo en lo que se dice cuando uno habla en sueños; y, trabajando en esa pista de las palabras pronunciadas durante el sueño, también se ha descubierto que mediante la visión cristalina, la escritura automática y la hipnosis, se pueden reproducir sueños completos con toda su viveza original, aunque el soñador no pueda recordarlos estando despierto.

A medida que avancemos en nuestro estudio de la psicología del subconsciente, descubriremos que un gran número de hombres y mujeres neuróticos son más o menos sinceros en lo que respecta a sus propias experiencias internas. Como neuróticos, son totalmente honestos al presentar sus quejas al médico. Como médiums, son fraudes, es cierto, y engañan al público; pero no son fraudes conscientes. Estos «psíquicos» creen real y verdaderamente en sí mismos, con tanta certeza como el neurótico cree en la realidad de sus dolencias. Esta clase de médiums se engaña a sí misma; ignoran la técnica del funcionamiento de sus propias mentes peculiares, y aunque no ven formas espirituales ni oyen a seres invisibles de un mundo entregando mensajes a los extranjeros de otro mundo, en sus propias mentes lo hacen a través de la técnica de la psicología que he explicado aquí, parece en realidad ver las formas y escuchar <span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span> las voces que describen a sus supersticiosos seguidores. Están engañados por los trucos de sus propias mentes, engañados por el intrincado funcionamiento de sus propios intelectos.

Los enfermos neuróticos realmente experimentan las sensaciones y sufren las miserias que tan elocuente y patéticamente describen a sus médicos. Su imaginación puede engañarlos, pero son esencialmente honestos: son víctimas desafortunadas de la auto-humillación subconsciente. Y por eso, al tratar con estos esclavos de las psiconeurosis, debemos reconocer el hecho de que su siempre presente y lamentable situación es terriblemente real.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. — La psicología de la formulación compleja</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/4">
          <span class="pr-2">IV. — Control del subconsciente</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>