---
title: "IV. — Control Del Subconsciente"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. — La psicología del autoengaño</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/5">
          <span class="pr-2">V. — Emociones, instintos y sentimientos humanos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p36">[<sup><small>p. 36</small></sup>]</span>

No es raro que, cuando intentamos explicar a las víctimas de psiconeurosis cómo pueden obtener un mayor control del subconsciente, nos hagan esta pregunta: «Doctor, ¿cómo es posible que mi subconsciente ejerza tal control sobre mí? ? ¿Cuando esto pasó? ¿Cómo perdí el control sobre ello o alguna vez tuve control? ¿Qué salió mal y cuándo, para que esta parte de mi propia mente llegara a ejercer una influencia tan tiránica sobre mi salud y mi felicidad?»

En un esfuerzo honesto por responder a esta pregunta tenemos que presuponer no sólo el conocimiento del subconsciente que se ha presentado esbozadamente en los tres capítulos anteriores de este libro, sino que también debemos remontarnos a la época de la guardería; de hecho, a la primera. día de la vida, si no a un momento anterior al nacimiento del individuo en este mundo, para encontrar la explicación de esta tiranía subconsciente. La respuesta es que la mayoría de las personas que sufren de tiranía nerviosa y emocional en realidad nunca han sido dueños del subconsciente. Ésta es la situación: todos nacemos en este mundo con muy poca o ninguna actividad mental consciente; el subconsciente tiene el control total. La vida infantil es en gran medida una existencia subconsciente; por supuesto, hablando más exactamente, diríamos una existencia inconsciente, pero estamos usando el subconsciente en el sentido de que se refiere a todo este dominio de las actividades mentales inconscientes.

Al nacer no tenemos conciencia. El niño sólo es vagamente consciente: sus reacciones son instintivas, intuitivas, automáticas y vegetativas. Todos nacemos con el subconsciente como maestro. Más tarde, el individuo normal escapa y desarrolla una técnica para poner la mente consciente de la razón y el juicio a cargo de sus emociones y sentimientos. El individuo neurótico no logra salir del mundo de la fantasía y crece con el subconsciente a cargo. Sigue siendo víctima de la inercia de la vida prenatal y de la primera infancia. Se niega a reconocer el mundo de los hechos y adaptarse a él.

El hecho real es que la persona incontrolada, inestable, muy irritable y nerviosa que es víctima de la dominación subconsciente es simplemente un bebé adulto. Físicamente ha alcanzado proporciones adultas, pero mentalmente está tratando de seguir adelante y afrontar el mundo con una filosofía de vida y una psicología de la reacción que son totalmente infantiles, totalmente pueriles y en todos los sentidos inadecuadas para satisfacer las demandas de una persona adulta. individuo complicado que intenta funcionar en un mundo real.

## Narcisismo

Narciso, como se recordará, se enamoró del reflejo de su propia imagen y fue llevado a adorarlo, y esto es exactamente lo que les pasa a la mayoría de los que padecen alguna forma de neurosis; y por eso, cuando usamos el término «narcisismo» en la discusión de trastornos psíquicos y nerviosos, lo estamos usando en el entendido de que implica interés propio, egocentrismo y adoración de uno mismo. En cierto sentido todos somos culpables de esto; pero <span id="p37">[<sup><small>p. 37</small></sup>]</span> cuando estas tendencias se magnifican hasta tal punto que comienzan a interferir con nuestra salud y felicidad, entonces reconocemos que el subconsciente realmente está haciendo un daño grave.

Esto comienza el primer día de vida del niño, si no ha comenzado antes del nacimiento. Cuando observamos al bebé en su cuna durante los primeros días de vida, parece manifestar poco que pueda describirse como una reacción consciente a su entorno; pero nadie diría que no reacciona instintiva o intuitivamente a su entorno. Muy pronto aprende a hacer entender sus deseos en términos claros, y no hay duda de que esta tendencia a buscar la gratificación de sus deseos personales -a asegurar la satisfacción de sus necesidades personales- es inherente al niño humano.

Examinemos más detenidamente esta teoría de que el niño nace con ciertos deseos simples y primitivos; que el subconsciente rudimentario ya es hasta cierto punto culpable de usurpar el control sobre el individuo. En nuestro estudio de esta cuestión, preguntémonos: ¿Experimentó el feto alguna sensación antes de entrar al mundo exterior? Es muy probable que así fuera. Sabemos que el niño, antes de nacer, ha pasado por determinadas experiencias en el útero. El médico sabe que el pequeño está a veces muy vivaz; Patea y realiza ejercicios musculares de la misma manera que lo hace durante los días inmediatamente posteriores al nacimiento. La sensación de la piel probablemente esté presente, aunque poco ejercitada debido a que está sumergido en un baño de agua tibia a temperatura constante; pero en el momento en que nace en el mundo y el aire frío golpea su piel sensible, rara vez deja de manifestar su reconocimiento del hecho y dejar constancia de su disgusto con un llanto vigoroso.

También es muy probable que el feto haya desarrollado, en cierta medida, el sentido del oído. Por supuesto, los sonidos del mundo exterior son muy amortiguados, muy atenuados, pero sin duda llegan a sus oídos. También es probable que hayan llegado a sus oídos los sonidos de la sangre que se mueve a través de los vasos más grandes de la madre, así como otros ruidos relacionados con el proceso de vida tanto de la madre como del niño. Estas, por supuesto, están todas suavizadas, y las que pertenecen a la circulación son regulares y rítmicas, de naturaleza tarareante, muy parecidas a las canciones de cuna rítmicas y canturreantes que las madres han aprendido que tanto tranquilizan al niño durante sus primeros días de vida. vida.

Y es muy probable que sea debido a este registro de memoria sensorial prenatal en el cerebro del niño que estas canciones de cuna sean tan efectivas. Este tipo de cosas continúa proporcionando al niño el entorno al que estaba acostumbrado. Estas canciones de cuna que se cantan al niño después del nacimiento lo hacen sentir como en casa y tranquilo porque continúa escuchando tonos suaves, apagados y rítmicos que causan una impresión agradable en los centros mentales, ya que proporcionan una continuación o repetición de los sonidos más reales. sentimiento-memoria grabado en la mente del niño. En otras palabras, hay una emoción familiar y agradable asociada con este tipo de cosas. El niño descansa tranquilamente bajo su influencia y pronto adquiere el hábito de armar un gran escándalo si su oído no está ocupado con la recepción de estas canciones de cuna. Verá, no se trata simplemente de malcriar al niño: vino al mundo con el hábito formado. En cierto sentido, y en lo que respecta a estas cosas, el niño nació malcriado. Es simplemente una cuestión de si la madre continuará gratificando y desarrollando aún más este hábito prenatal o si elegirá introducir al niño en un mundo nuevo y real y, por lo tanto, muy temprano <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> comenzar a enseñarle a adaptarse a los hechos y realidades de este nuevo modo de existencia.

Es muy probable que los movimientos corporales de la madre hayan dejado otra impresión mnémica en la mente del feto. Mientras el niño está suspendido en su baño prenatal, estos movimientos físicos por parte de la madre sin duda se experimentarían como una especie de movimiento de balanceo o balanceo, y es muy probable que de esta manera se realice otro conjunto de registros de memoria en el niño. células cerebrales jóvenes y en desarrollo. Por lo tanto, no es de extrañar que al recién nacido le guste que lo acunen en su cuna, que lo balanceen en los brazos de su madre, que lo muevan suavemente de un lado a otro por cualquier método. Todo resulta agradable porque representa una continuación de esos recuerdos-sentimientos que se experimentaban constantemente antes del nacimiento. De nuevo es muy fácil malcriar al bebé porque nació ya más o menos malcriado en cuanto a este deseo de ser mecido. Y nuevamente es una cuestión de política por parte de la madre. ¿Continuará perpetuando estos sentimientos y recuerdos de los tiempos prenatales, y así mantendrá tranquilo al bebé proporcionándole las mismas sensaciones a las que estaba acostumbrado antes del nacimiento? ¿O elegirá introducir al recién nacido en un mundo nuevo, un mundo en el que tarde o temprano deberá aprender que no lo es todo, que no siempre puede salirse con la suya, que no siempre puede cumplir todos sus caprichos? y sentirme gratificado por la memoria?

Otro recuerdo prenatal probablemente consiste en la capacidad de levantar las extremidades y de realizar otros ligeros movimientos musculares. Inmediatamente después del nacimiento, el niño tiende a adoptar la misma posición que ocupaba en el útero.

## Egoísmo infantil

Antes del nacimiento, el niño existe, por así decirlo, solo y en un mundo aparte. Después del nacimiento, sólo gradualmente despierta a la comprensión de que no es el mundo entero, e incluso cuando comienza a darse cuenta de este hecho sólo lo hace vagamente, creyendo al principio que todo el resto del mundo está directamente apegado a él y corre hacia él. con el fin exclusivo de ministrarla y cuidarla. De hecho, es un duro despertar cuando el niño aprende que no es omnipotente, que no es todo el espectáculo; Esta desilusión continúa cada vez más hasta que, con el paso de los años, el niño se orienta relativamente y aprende a ocupar el lugar que le corresponde en la vida. Pero es muy triste relatar que algunos niños no llegan a comprender plenamente estos hechos, sino que continúan indefinidamente esperando que se les satisfagan todos sus caprichos y viviendo más o menos la vida de la niñez con su fantasía de ser el centro de todo. creación, de tener todo el mundo sujeto a su entera disposición, de esperar que todos satisfagan sus necesidades y faciliten su viaje por la vida.

El primer golpe brusco que sufre esta pequeña criatura se produce en el momento del nacimiento, cuando un cambio de temperatura atmosférica provoca las primeras molestias que el animalito ha tenido que sufrir. Y luego tiene que comenzar la lucha por respirar, que es automática y fácil una vez iniciada, pero que al menos requiere un esfuerzo del que el niño estaba libre antes de nacer. Es en relación con estas dos experiencias tempranas que el niño emite sus primeros sonidos, y la rapidez con la que aprende a utilizar el llanto mágico para satisfacer sus necesidades constituye una refutación completa de la teoría de que el bebé no tiene < span id="p39">[<sup><small>p. 39</small></sup>]</span> mente los primeros días de su vida; ciertamente tiene, al menos, una mente subconsciente.

Veamos qué pasa. Tan pronto como nace el niño, lo envolvemos cuidadosamente en mantas cálidas y hacemos todo lo posible para proporcionarle la temperatura que tenía en su pequeño mundo antes de su debut en nuestro mundo. Lo vestimos con prendas holgadas para que pueda levantar las piernas y utilizar sus músculos igual que antes del nacimiento. Cuando no duerme, la mayor parte del tiempo oye una suave canción de cuna que le agrada, y es suavemente mecido de un lado a otro con el mismo movimiento oscilante que experimentaba antes de salir al mundo exterior. No es de extrañar que persista el sentimiento de que esto es todo lo que hay en la existencia y de que existe una conspiración universal para satisfacer sus necesidades y velar por que no se la perturbe en modo alguno. Y en el momento en que este engaño no se mantiene eficazmente, el animalito suelta un aullido vigoroso, tras lo cual el ambiente prenatal se restablece inmediatamente.

Todo esto es un gran error, especialmente en el caso de niños predispuestos por herencia a las neurosis. El mejor método sería permitir que el niño se adapte muy rápidamente a su nuevo entorno y, así, entrenarlo temprano para que se acostumbre al entorno siempre cambiante de la vida posterior. Tarde o temprano, este bebé debe salir de su mundo de fantasía, el mundo en el que es el centro, hacia ese mundo real, ese mundo de hechos donde debe aceptar con gracia la desilusión y prepararse para satisfacer las demandas de la sociedad, para vivir. como un hombre entre los hombres.

## Entrenamiento Temprano Del Subconsciente

El momento adecuado para empezar a educar al niño nervioso es el primer día de su nacimiento; _enseña al niño que llorando no conseguirá nada_. Que llegue temprano para que reconozca que lo alimentarán, le darán agua, lo calentarán y lo cuidarán a intervalos regulares, independientemente de que llore. Que pueda entregarse al llanto a voluntad como una forma de gimnasia pulmonar; No puede hablar ni cantar, ¿y por qué no debería llorar? Pero debería aprender temprano que el llanto no cambia su entorno; se le debe enseñar desde temprano a perder la fe en el llanto como la varita mágica que le traerá todo lo que desee. Hacer lo contrario es sólo perjudicar al niño al contribuir a perpetuar la temprana noción fantástica de que es la única cosa importante en el mundo.

Creo firmemente que esta impresión temprana del niño –que llorar siempre trae gratificación– tiende a fijar permanentemente en su mente el hecho de que hacer un ruido con la boca tenderá de alguna manera a cambiar el mundo de la realidad, con todas sus exigencias prácticas. , a un mundo de fantasía en el que todos los caprichos y deseos serán satisfechos. Tarde o temprano, por supuesto, la desilusión debe llegar, y es el esfuerzo por recuperar y contener esta mente subconsciente arrogante y malcriada lo que causa tantos problemas en nuestros pacientes neuróticos y lo que conduce a tantas miserias nerviosas y eventuales crisis nerviosas.

Vemos hombres y mujeres adultos que se entregan a orgías de llanto, sin más motivo que el de ser víctimas del subconsciente indómito. En la infancia, el llanto les proporcionaba todo lo que deseaban; el llanto nunca dejaba de transformar el rudo e inhóspito mundo de la realidad en uno de agradable fantasía. No dudo que la tendencia a llorar en presencia de circunstancias desagradables no sea más que un resurgimiento de esta temprana memoria subconsciente. Ya sabes, hay una tendencia constante por parte de los seres evolutivos a <span id="p40">[<sup><small>p. 40</small></sup>]</span> regresión; siempre existe el peligro de volver al tipo, de regresión a una etapa anterior de la existencia; y por eso, cuando ante las realidades desagradables de la vida nos derrumbamos y lloramos, simplemente estamos, en lenguaje sencillo, haciendo el «acto de bebé». Así es como cambiamos las cosas cuando éramos niños, y nos olvidamos de nosotros mismos lo suficiente como para permitirnos las mismas tácticas incluso después de haber crecido hasta la edad adulta y estar más o menos convencidos de la realidad del mundo en el que vivimos.

En general, se trata de las mismas personas a las que en la cuna no se les enseñó que llorar no sirve de nada. En sus tiernos años, el llanto era la varita mágica que agitaban a voluntad y descubrían que siempre hacía surgir lo deseable y agradable. ¡No es de extrañar que, habiendo sido criados de esta manera, más adelante en la vida recurran al llanto cuando se ven obligados a pasar por experiencias más o menos desagradables! ¡Cuánto mejor sería que el recién nacido, en las dos o tres primeras semanas de su vida, se diera cuenta de que se ha producido un cambio de dispensación, de que ahora se encuentra en un mundo real y de que debe empezar a adaptarse a su vida! ¡nuevo ambiente!

El uso de malas palabras suaves en momentos de excitación, ira y otras formas de tensión emocional es sin duda una reversión a esta misma tendencia infantil de tratar de cambiar el entorno mediante el mero uso de palabras. Sin duda, las malas palabras pertenecen a la misma categoría. Dado que en la infancia y la primera infancia éramos capaces, con la mera emisión de un sonido, de cambiar tan rápida y eficazmente nuestro entorno de lo desagradable e indeseable a lo placentero y deseable, no es de extrañar que el subconsciente se desborde sobre nosotros de vez en cuando, cuando ¡Enfrentado a condiciones desagradables y acosado por un entorno desagradable! ¡No es de extrañar que recurramos a un flujo de palabras que representan el afloramiento del subconsciente en un esfuerzo por corregir nuestro entorno actual mediante el método empleado en la época infantil!

Posiblemente otro recuerdo que viene al mundo con nosotros es la tendencia a esconder la cabeza ante el peligro o a meterse debajo de la cama. Parece ser una reacción instintiva ante el peligro por parte de ciertos individuos, y probablemente representa el deseo de entrar en un espacio cerrado; al menos algunas autoridades han sugerido que se trata de una resaca prenatal.

Y así, a medida que pasa el tiempo, el rudo despertar continúa. El niño llega gradualmente a reconocer que todo lo que hay en él no le pertenece y, con el tiempo, si se le educa y disciplina adecuadamente, llega a superar esa hipersensibilidad egocéntrica que aparece cuando descubre por primera vez que el mundo no está dirigido como una propiedad privada. desempeño para su beneficio personal y exclusivo.

## Identificación

A medida que pasa el tiempo, el recién nacido comienza a identificarse como una personalidad distinta que existe en un mundo real; Poco a poco el mundo cambia de lo fantástico a lo real. Es muy probable, sin embargo, que en las primeras semanas de vida el niño considere a su madre como parte de sí mismo. Así fue durante nueve meses antes de nacer, y aunque está separado físicamente de su madre al nacer, sólo tiene que llorar y se alimenta del pecho de su madre, acurrucado cerca de su cuerpo, en <span id="p41">[<sup><small>p. 41</small></sup>]</span> al menos eso es cierto en el caso de todos, excepto de aquellos bebés que tienen una vaca como madre adoptiva. Esta ilusión se perpetúa aún más porque, entre amamantamiento, en el momento en que lanza un grito, le ponen rápidamente una tetina de goma en la boca. Ciertamente se le da la impresión de que es dueño de su entorno y que sólo necesita llorar y puede tener lo que quiere, por lo que, aparte de los aspectos higiénicos de una tetina de goma, la psicología es completamente mala. Retrasa el momento (y lo hace mucho más difícil cuando llega) de dar la noticia de que el niño debe comenzar a ajustar su personalidad a un nuevo entorno.

El cuento de hadas ejerce un gran atractivo para la mente joven porque le permite identificarse con el héroe. Estos pequeños, en su mundo de fantasía, se imaginan fácilmente que poseen todo el poder y las cualidades de los personajes de los cuentos de hadas. Las hadas siempre hacen cosas por arte de magia, y eso es en lo que el niño pequeño cree. La magia es su lema. Más adelante, a medida que el niño crece, pasa del cuento de hadas al libro de cuentos de ficción. Aquí hay más héroes y más magia y continuamos con este tipo de entrenamiento, que al mismo tiempo construye el subconsciente en la creencia de que vive en un mundo de fantasía y debe salirse con la suya.

Tarde o temprano debe llegar el despertar; hay que emprender la lucha. Y supone una gran tensión para el sistema nervioso llegar, a través de una crisis repentina, a ese punto en el que el individuo debe admitir que el mundo es real, decidirse a afrontar los hechos y abandonar la creencia en la magia.

En lugar de convertir a nuestros hijos en verdaderos hombres y mujeres, todo este proceso de cultura infantil tiende a desarrollar el narcisismo, que está plagado de graves consecuencias en el caso del niño naturalmente neurótico.

A través del poder sutil de la imaginación, a la mayoría de nosotros nos es posible «identificarnos» con otro individuo. Esto lo hacemos en el drama. Disfrutamos la obra porque nos identificamos con el personaje principal; Estamos pensando todo el tiempo qué haríamos en las mismas situaciones, y cuando el héroe triunfa, triunfamos con él. Emocionalmente hablando, es un triunfo personal para nosotros, como también para cualquier otro individuo del público.

Asimismo, cuando leemos una novela nos identificamos con el héroe y lo seguimos hasta el final. Nos enamoramos de la heroína al igual que el héroe. De hecho, las novelas son simplemente una forma perezosa de que alguien más construya nuestros sueños; mientras que, en el caso del melodrama, todo se representa físicamente ante nuestros ojos, y así se vuelve aún más realista.

El individuo psíquicamente inestable y con un sistema nervioso muy organizado puede imaginarse fácilmente a sí mismo como el héroe de una obra cinematográfica, identificándose con todas las experiencias representadas en la pantalla; como de hecho lo hará al ver una procesión pública en la que desfila algún individuo prominente; en cualquier caso, se imaginará a sí mismo como el héroe y experimentará todas las emociones gratificantes que se supone que debe experimentar el héroe. Este tipo de «identificación» o, como se ha denominado, «evolución del deseo» proporciona la interpretación psicológica de un gran número de manifestaciones histéricas y fenómenos mediúmnicos. Los médiums desean ser lo que profesan ser y así, a través de los procesos mentales de «proyección», por un lado, y la fantasía de «identificación» por el otro, <span id="p42">[<sup><small>p. 42</small></sup>]</span> buscan lograr su «evolución de deseos»; y así, del suministro ilimitado de material en el depósito de la mente subconsciente, extraen aquellas cosas que completan el cuadro y les permiten, a través de su clarividencia y clariaudiencia, representar a los devotos del espiritismo las imágenes de los espíritus difuntos: mensajes. de otro mundo.

Nuestra experiencia diaria, desde la niñez hasta la vejez, está dominada por el deseo de realizar el cumplimiento de nuestros deseos. Incluso las mentiras de la infancia no son más que la expresión de un deseo. En este caso está claro que los pequeños dicen lo que hacen sin otra razón que la de complacer desmesuradamente el deseo de que lo que dicen sea verdad. Su desafortunada educación infantil continúa con la lectura de cuentos de hadas y novelas. Es todo sumamente placentero y reparador. Es una regresión al tipo de existencia infantil, incluso al estado prenatal.

## Otras formas de identificación

Este proceso de «identificación» a veces lo aplican los niños a sus padres. Se identifican con sus padres y madres, con amigos y enemigos. Incluso pueden llegar a sentir una exageración tanto de los placeres como de los dolores de sus amigos. A estas personas se les suele considerar bondadosas y comprensivas. Pero todo esto, cuando está excesivamente desarrollado, los convierte en una molestia para ellos mismos y para la sociedad. Las personas demasiado comprensivas consideran a los demás como personas duras y crueles. No pueden darse cuenta de que otras personas pueden tener sentimientos diferentes a los suyos; y, por supuesto, tales individuos siempre sienten que su excesiva simpatía debe ser considerada muy altamente, como una virtud.

Supongo que la razón por la que las mujeres tienen más tendencia al narcisismo que los hombres se encuentra en la forma en que son educadas. Desde la infancia se enseña a las niñas que son más refinadas, sólo un poco más amables que los niños; que los niños pequeños están hechos de «babosas, caracoles y colas de cachorros», pero las niñas pequeñas están hechas de «azúcar, especias y todo lo bueno». Gran parte de la diferencia entre un niño y una niña cuando son adultos es el resultado del entorno y la formación.

Y así, así como Narciso se enamoró de su propio reflejo, el niño de tierna edad, al encontrarse en un mundo del que él es el centro, está completamente enamorado de sí mismo. Sus alegrías y placeres son todos importantes y, a medida que crece, resiente el proceso de desilusión por el cual debe llegar a darse cuenta de que no es el único ser inteligente en torno al cual gira el mundo.

Este proceso de «identificación», a medida que crecemos, puede desarrollarse hasta el punto de atribuir a otras personas todos nuestros rasgos indeseables y tendencias desagradables; y, por otro lado, tendemos a reconocer en los demás aquellas cosas de las que estamos enamorados en nosotros mismos. No tengo ninguna duda de que de esta manera se puede desarrollar un ligero grado de homosexualidad. Los hombres y las mujeres están más o menos enamorados de sí mismos, y cuando ven en los demás rasgos que aman en sí mismos, desarrollan admiración por las personas que los portan. Esto no debe considerarse en ningún sentido anormal y no debe confundirse con la homosexualidad hereditaria.

<span id="p43">[<sup><small>p. 43</small></sup>]</span>

Otra fase de identificación que el niño debe superar temprano en la vida es la de identificarse con su entorno inanimado. Le quitas el sonajero al bebé y éste lanza un aullido vigoroso. Le has privado de una de esas cosas que él cree que son inherentemente parte de él. Y a medida que crecemos, este punto de vista persiste. El mundo está lleno de hombres y mujeres que pasan tiempos tormentosos todo el tiempo porque alguna cosita se ha roto, algo se ha extraviado, algo les han quitado, su entorno inmediato ha sido invadido y el buen funcionamiento de sus vidas. ha sido trastornada, todo lo cual constituye un gran error a sus ojos. No pueden aprender a vivir con el mundo tal como es y con ellos mismos tal como son. Crecen hasta la edad adulta e incluso en la vejez con esta tendencia infantil a considerarse a sí mismos como el centro de todas las cosas y a sus pertenencias como parte de ellas.

Los padres y los maestros son a menudo los culpables de que los niños no superen esta actitud mental de la infancia. Es deber del adulto educar a la nueva generación con más valentía, más audacia y más complacencia para enfrentar el mundo de los hechos y así escapar más tempranamente y con mayor éxito de los engaños egoístas del mundo de la fantasía infantil.

## Tratando de esquivar la realidad de vivir

Recientemente me consultó una mujer que estaba atravesando un ataque de nervios. Sufría náuseas, fatiga, insomnio y una forma realmente grave de depresión mental, y ¿qué crees que había en el fondo de todo esto? Nada más ni menos que un pequeño lío con la maestra del jardín de infantes, quien le había dicho que su pequeña no estaba siendo educada ni disciplinada adecuadamente en casa. Al oír esto, la nerviosa madre se puso a pensar en la grave responsabilidad de criar a un hijo y decidió que era demasiado para ella. Lloró mucho, pero eso no pareció servir de nada. Las críticas de la maestra de jardín de infantes todavía persistían en su mente, por lo que, como el llanto común y corriente no parecía cambiar las cosas, tuvo un verdadero ataque. Esa noche, cuando su esposo llegó a casa, ella lloró de nuevo y cuando eso no pareció ayudar mucho, enfermó y permaneció enferma durante cuatro meses. Ella se fue de casa; logró deshacerse de la responsabilidad del cuidado de su hijo durante ese período, y puedo testificar que no fue una tarea fácil lograr que se recuperara hasta el punto en que estuviera dispuesta a regresar a casa y asumir nuevamente las responsabilidades. de la vida que tanto anhela evitar.

Aquí hay otra historia de una crisis nerviosa casi tan grave por otra causa. El marido de esta paciente llegó a casa una noche y anunció que lo habían trasladado a la costa del Pacífico y que debían mudarse. La idea de moverse fue suficiente para poner su cerebro en un torbellino, y no se detuvo hasta que se esforzó hasta el punto en que experimentó un colapso nervioso completo. Le tomó seis meses recuperarse de este colapso y estar lista para mudarse a la costa del Pacífico. Por supuesto, tenía que irse, pero era uno de esos niños adultos que de alguna manera creen que pueden eludir la responsabilidad permitiéndose un desgarro emocional.

<span id="p44">[<sup><small>p. 44</small></sup>]</span>

Algunos hombres, cuando se enfrentan a dificultades, simplemente salen, encuentran un contrabandista y se van de juerga. Se emborrachan y por el momento se libran de sus problemas. Y lo mismo ocurre con muchas mujeres neuróticas. Cuando se encuentra frente a algo que le resulta desagradable, simplemente se lanza a una ola de emociones; sufre una crisis nerviosa, enferma, va a un sanatorio, tiene una enfermera durante algunas semanas y, por el momento, también ella puede escapar de sus problemas; pero, tarde o temprano, ambas juergas tienen que ser pagadas, y ambos evasores tienen que afrontar las realidades de la vida y, como hombres y mujeres, prepararse para satisfacer las demandas sociales y de otro tipo de su época y su generación.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. — La psicología del autoengaño</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/5">
          <span class="pr-2">V. — Emociones, instintos y sentimientos humanos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>