---
title: "V. — Emociones, instintos y sentimientos humanos"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. — Control del subconsciente</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/6">
          <span class="pr-2">VI. — Represión emocional y racionalización</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p45">[<sup><small>p. 45</small></sup>]</span>

Como preparación para un estudio más profundo de la represión emocional, los conflictos emocionales, los deseos insatisfechos y las neurosis que son la consecuencia de estos enredos y enredos psíquicos, creo que sería conveniente dedicar este capítulo a la cuidadosa consideración de las emociones, los instintos, los sentimientos, y convicciones. En general, estoy dispuesto a seguir las enseñanzas de McDougall y Shand en materia de clasificación de las emociones y de asociación con ciertos instintos. Creo que todo instinto tiene lo que podríamos llamar tres fases, y son:

1. El lado sensorial o perceptual, es decir, la avenida de los sentidos especiales a través de la cual las impresiones del mundo exterior llegan al cerebro animal.
2. El lado emocional o efectivo: representa la impresión que produce en el individuo la recepción de estas impresiones sensoriales. Este es el contenido emocional de un instinto y representa lo que comúnmente entendemos por el término emoción.
3. La fase motora o ejecutiva del instinto, que representa la mente que ordena la acción en defensa propia o de otro modo con el fin de ejecutar la acción asociada con la emoción o para llevar a cabo el instinto que tal vez sea la característica básica o fundamental del instinto. este triángulo.

## 1. Instintos y emociones primarios

Todo ser humano nace en este mundo completamente equipado con un conjunto de instintos inherentes, y cada instinto heredado, tal como se desarrolla posteriormente, va acompañado de un sentimiento o emoción bien definido. Los psicólogos han comenzado recientemente a estudiar esta cuestión del instinto y la emoción, y puede haber alguna diferencia de opinión en cuanto a lo que realmente constituye un instinto primario inherente; sin embargo, creo que la mayoría de los psicólogos estarán de acuerdo con la siguiente clasificación de instintos primarios y las emociones que los acompañan:

Instintos primarios | Emociones primarias
--- | ---
1\. Huida | Miedo
2\. Repulsión | Asco
3\. Curiosidad | Preguntarse
4\. Autoafirmación | Elación
5\. Autohumillación | Sujeción
6\. Padres | Sensibilidad
7\. Reproducción | Hambre sexual
8\. Nutrición | Hambre
9\. Gregarismo | Seguridad
10\. Adquisición | Acaparamiento
11\. Construcción | Orgullo de la creación
12\. Pugnacidad | Enojo

<span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span>

Debemos abandonar la creencia anticuada de que los instintos son un regalo del Creador a los animales para expiar su falta de inteligencia; que a medida que el hombre avanza intelectualmente pierde sus instintos: se vuelve cada vez más libre de todas las tendencias instintivas. Los instintos animales no desaparecen con el avance racial; simplemente son reprimidos, permanecen con nosotros y proceden a hacernos daño cuando no se los comprende o controla adecuadamente.

Antes de que podamos aceptar un impulso como instinto primario o inherente, debemos encontrarlo uniformemente presente en el comportamiento instintivo de los animales superiores. También deberíamos observar su exageración en aquellos seres humanos que están mentalmente desequilibrados (anormalmente controlados) y de quienes, por lo tanto, se esperaría que exhibieran una mayor tendencia a estar bajo el control de sus instintos raciales en comparación con la inteligencia y la razón.

Ahora será necesario examinar brevemente estas emociones primarias:

1\. _Miedo_—El miedo es la emoción asociada con el _instinto inherente de huir_. Usted está más o menos familiarizado con el viejo argumento sobre si la gente corre porque tiene miedo o si tiene miedo porque está corriendo. Tanto el biólogo como el psicólogo parecen inclinados a creer que estamos asustados a causa de nuestra huida, pero en cualquier caso, los hechos simples son que, incluso si instintivamente huimos del peligro y luego sentimos miedo en nuestras mentes a medida que avanzamos con la huida, No corremos muy lejos hasta que nuestro miedo contribuye directamente a la aceleración de nuestra velocidad.

La cosa funciona en ambos sentidos una vez iniciada. Si bien la emoción puede ser iniciada por el instinto, una vez despertada sirve en gran medida para aumentar la tendencia instintiva.

El miedo, cuando está completamente despertado, produce ese terror que conduce al ocultamiento: un esfuerzo por evitar el peligro escondiéndose. El miedo nos lleva primero a huir y luego a escondernos. Es la más duradera e indeleble de todas las emociones humanas, y es la única emoción que parece tomar el control tanto de la mente como del cuerpo de manera inequívoca.

La emoción del miedo acompaña invariablemente al instinto de huida: el deseo de huir del peligro; pero, cuando este miedo es tan profundo que resulta en terror, a veces paraliza el poder de volar. Así vemos que cuando el miedo se exagera y conduce al terror, se derrota a sí mismo.

Si bien el miedo es instintivo, no todos nuestros miedos iniciales son heredados. Todos los bebés pequeños se asustan sólo por dos cosas: el miedo a caerse y oír ruidos repentinos, fuertes y estridentes. Prácticamente todos los demás miedos los adquieren por sugestión y asociación. Al principio, los niños pequeños no tienen miedo de las serpientes, los animales peludos, etc. Son los truenos asociados con la tormenta los que asustan al niño, no los relámpagos. Cuando ciertos adultos se cubren la cabeza con la ropa de cama durante una tormenta, sólo están exhibiendo el instinto inherente de ocultamiento posterior a la huida del peligro.

El miedo no es el resultado de ningún proceso de razonamiento o juicio inteligente. Un niño pequeño puede sentirse aterrorizado al ver a su propio padre tirado en el suelo «jugando al oso». Sabe bien que su padre no le hará ningún daño, pero cuando se ve al padre en este aspecto extraño, sucumbe fácilmente a sus instintivas emociones de miedo.

Debido a la impresión duradera que la emoción del miedo produce en la mente y la memoria humanas, se convierte no sólo en la gran influencia que nos amonesta a controlar nuestra <span id="p47">[<sup><small>p. 47</small></sup>]</span> comportamiento egoísta y frenar nuestras tendencias egoístas, pero también la causa fundamental de gran parte de nuestra ansiedad innecesaria y el punto de partida de muchos de nuestros temores imaginativos y trastornos nerviosos funcionales.

El miedo es fatal para la felicidad humana en las condiciones de la civilización moderna. La preocupación es miedo crónico y es el archidemonio de todas las huestes de asesinos de la alegría.

La única cura conocida para el miedo es la fe. Pero antes de que la fe pueda operar, debe haber coraje (resistencia) para controlar la tendencia inherente a sucumbir a las emociones aterradoras.

2\. _Asco_—El asco es la emoción asociada con el _instinto de repulsión_ y se despierta con los malos gustos y olores. Parece estimularse especialmente al ver criaturas viscosas como serpientes y lagartos. Sin duda está en la base del desarrollo del gusto estético en el hombre primitivo, y sin duda constituye el impulso inherente que impulsa a los pueblos civilizados modernos hacia aquellas líneas que los llevan a buscar lo bello. No hay duda de que la repulsión y el disgusto se encuentran en el fondo mismo de nuestro esfuerzo por realizar pensamientos y acciones artísticas.

A medida que avanza nuestro desarrollo intelectual, llegamos a asociar esta emoción de disgusto con personas que por alguna razón ofenden nuestros estándares e ideales. Comúnmente escuchamos decir, de alguna persona que es repulsiva en apariencia o personalidad, que «me enferma».

Así vemos que el asco es una emoción que puede asociarse con la comida, el entorno, los animales e incluso los seres humanos; y si se le permite ocupar un lugar importante en la vida mental de uno, es seguro que se convertirá en responsable de mucha infelicidad. Si nos volvemos demasiado sensibles a todas las cosas insignificantes que no nos gustan de nuestros asociados, estamos condenados a sufrir.

3\. _Maravilla_—La maravilla es la emoción asociada con el _instinto de curiosidad_. Es una especie de miedo incipiente. Sin duda, esta es la emoción, junto con su instinto fundamental de curiosidad, que conduce a la invención, la aventura y la exploración.

La emoción de asombro (el instinto de curiosidad) es fuerte tanto en los animales como en los niños. Es particularmente activo en monos. ¿Quién no ha observado a los animales en el pasto acercarse cautelosamente a algún objeto extraño que yacía en el suelo y luego alejarse asustados, sólo para regresar más lejos para satisfacer su curiosidad? Si el asombro se sobreexcita, se transforma francamente en miedo.

Sin duda esta emoción constituye el fundamento de nuestras investigaciones científicas y especulaciones religiosas. El instinto de caza es probablemente otra manifestación de esta misma curiosidad inherente, aumentada por el hambre y otras emociones asociadas. He aquí una emoción que puede contribuir a nuestra felicidad o llevarnos a problemas interminables, todo dependiendo de cómo la controlemos.

4\. _Elación_—La júbilo es la emoción que se despierta al complacer el _instinto de autoafirmación_. Es la emoción detrás de todos nuestros esfuerzos por exhibirnos. Es el elemento positivo de la autoconciencia. Se ejemplifica particularmente en la característica arrogancia del hombre y la vanidad de la mujer, y es una emoción sin duda responsable de gran parte de la conducta que recibe el nombre de valentía.

<span id="p48">[<sup><small>p. 48</small></sup>]</span>

En el mundo animal vemos esta emoción en acción cuando un caballo enérgico levanta sus cascos y tensa cada músculo de su cuerpo mientras hace cabriolas en un desfile. Se muestra en la cola extendida del pavo real y en el pavoneo de la gallina en presencia de sus polluelos.

Encontramos que este mismo instinto primitivo se manifiesta en ciertos casos de seres humanos dementes. El ablandamiento del cerebro a veces va acompañado de «delirios de grandeza», y el desafortunado individuo se convierte en víctima de una euforia jactanciosa y demencial.

La euforia (la autoafirmación) es esencial para la felicidad humana. Si bien la exageración excesiva del ego conduce invariablemente a problemas y más o menos tristeza e infelicidad, una indulgencia razonable con la exhibición de uno mismo y el disfrute de una autoexpresión promedio son indispensables para la buena salud y la felicidad.

Los seres humanos deben tener la oportunidad de «lucirse» —al menos con moderación— para ser felices. Incluso se observa al niño pequeño salir de su tímido escondite detrás del delantal de su madre y, después de dar un salto mortal, preguntarle al extraño: «¿Puedes hacer eso?» Todos somos más o menos como los niños que, mientras «alardean», dicen: «Mírenme hacer esto». Hay alegría en el desempeño. Estamos felices cuando estamos en acción. Nos sentimos infelices cuando se nos niega la oportunidad de permitirnos algún tipo de autoafirmación con la correspondiente emoción de euforia.

5\. _Subjeción_—La sujeción contrasta con la euforia y está asociada con el _instinto de humillación_. Es el lado negativo de la autoconciencia y representa ese comportamiento furtivo y abatido que tan a menudo se llama erróneamente humildad. En algunos individuos anormales y mórbidos esto llega al punto en que el alma se concibe a sí misma como culpable de toda clase de crímenes y faltas. Ésta es la emoción que se encuentra en el fondo de nuestros «complejos de inferioridad».

Entre los animales, el perro exhibe el desarrollo más profundo de esta emoción deprimente cuando gatea sobre su vientre con la cola metida entre las piernas, en presencia de un perro más grande o de un amo que lo reprende.

Ésta es la emoción que se convierte en la base de la vergüenza en la especie humana. La vergüenza y el orgullo presuponen la existencia de autoconciencia, y dado que éste es un estado mental negado al mundo animal, estas emociones más complejas son puramente humanas. Pero los animales comparten con el hombre las emociones rudimentarias de euforia y sujeción.

6\. _Ternura_—Ternura es el nombre que se le ha dado a aquellos sentimientos relacionados con el _instinto paternal_. Es la base del impulso protector: el impulso de proteger a los jóvenes, a los débiles y a los indefensos. Se convierte en la fuente de la mayor parte de nuestra indignación moral y, cuando se despierta a fondo, está estrechamente relacionado con la ira. Nada despertará más profundamente la indignación del ser humano normal que ver a un desgraciado inhumano torturar y abusar de un niño indefenso.

Esta emoción de ternura es la explicación biológica de todo verdadero altruismo. Se ve especialmente en el instinto maternal de protección de las crías, que es común a las hembras de todos los animales superiores. Está asociado con el amor y la devoción de los padres por sus hijos, y es el primer instinto que hemos comentado que se presta a la preservación <span id="p49">[<sup><small>p. 49</small></sup>]</span> de la especie. La mayoría de nuestros instintos inherentes están diseñados para proteger al individuo, pero la emoción de la ternura ayuda a la supervivencia de la especie.

La emoción tierna es más débil en el hombre. El hecho de que tenga este tipo de solicitud maternal por los jóvenes se debe probablemente al hecho de que muchos rasgos de un sexo son heredados en forma rudimentaria por el otro sexo. Las hembras de muchos animales tienen cuernos abortivos, mientras que los machos de muchas especies tienen pechos rudimentarios. Este tipo de herencia entrecruzada entre los sexos probablemente explica cómo el hombre llega a tener más o menos este instinto y emoción maternal hacia los jóvenes.

Según ciertas costumbres de las cortes romanas se observaba que los hijos comparecían contra sus padres, pero los padres nunca comparecían contra sus hijos. Uno de los Diez Mandamientos amonesta al niño a honrar a sus padres, pero no era necesario tener un mandamiento que exhortara a los padres a amar a sus hijos. La naturaleza proporcionó plenamente esto en el instinto paternal y la tierna emoción que lo acompaña.

El impulso de la madre humana de besar a su hijo es probablemente una manifestación de la tendencia de las madres de los animales superiores a lamer a sus crías.

Esta tierna emoción es la base de todo nuestro trabajo como Buen Samaritano y el fundamento de todos los esfuerzos y leyes diseñados para proteger a los débiles contra la explotación y el abuso por parte de los fuertes. Es una fuente de mucha alegría y verdadera autosatisfacción. Todo lo relacionado con la complacencia de esta emoción contribuye a nuestra mayor felicidad, siempre que no ejercitemos demasiado el instinto y lo cultivemos hasta tal punto que se vuelva positivamente doloroso.

7\. _Hambre sexual_—El hambre sexual es la emoción suscitada y asociada con el _instinto inherente de reproducción_. Es fuente de muchos celos. Es la emoción que subyace al instinto de apareamiento, e impulsa y dirige ese interesante impulso hacia el cortejo. Explica tanto la actitud social agresiva del macho como la timidez y la timidez características de la hembra.

En el caso de las mejores naturalezas de la especie humana, el impulso sexual está más o menos íntimamente asociado con el instinto paternal y su emoción de ternura, todo lo cual contribuye directamente al desarrollo de esa devoción y apego superiores que llamamos amor.

No cabe duda de que tenemos en nuestras emociones sexuales un instinto que puede utilizarse de tal manera que contribuya enormemente a la suma de la felicidad humana; por otro lado, nadie cuestionaría el hecho de que a veces se abusa tanto de estas emociones que son fuente de la mayor tristeza y sufrimiento. En lo que respecta al ser humano promedio, las mayores alegrías y tristezas están encerradas en los reinos de este instinto reproductivo y sus emociones y atracciones sexuales asociadas. Ninguna otra emoción primaria es capaz de un uso tan benéfico o de un abuso tan monstruoso. Ningún otro instinto primitivo puede contribuir tanto a la felicidad humana cuando se ejercita adecuadamente; y de la misma manera, ninguna otra emoción innata puede causar tal sufrimiento y tristeza cuando se la excede o se pervierte de otra manera.

8\. _Hambre_—El hambre es la emoción relacionada con el _instinto de nutrición_. El deseo de comida es uno de los instintos humanos más fuertes, y la emoción asociada del hambre es lo que conduce a nuestros impulsos de caza y alimentación. Esta es la emoción responsable de <span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span> el desarrollo de las artes culinarias y otras artes que tienen que ver con la preparación y conservación de los alimentos.

La gratificación del hambre saludable es una de las alegrías humanas más profundas. Un buen apetito, si se controla adecuadamente, es la fuente del placer para toda la vida. Al igual que las emociones sexuales, el hambre puede utilizarse para producir alegría o pervertirse hasta tal punto que se convierta en responsable del sufrimiento y la tristeza más agudos.

9\. _Seguridad_—La seguridad es la emoción que sentimos cuando cedemos a nuestro _instinto gregario_ inherente. El hombre es por naturaleza un animal de manada. Se siente más seguro cuando forma parte de una multitud de sus propios compañeros. Esta emoción de seguridad es la fuente del impulso de autoconservación y, cuando se la complace, produce ese sentimiento de seguridad que experimentamos como resultado de la compañía con aquellos de nuestra especie.

Muchos animales, aunque muestran poco o ningún afecto entre sí, insisten en permanecer juntos en rebaños. La mayoría de los seres humanos temen estar solos. El régimen de aislamiento se considera el colmo del castigo. Algunos pacientes nerviosos simplemente no se quedan solos. Nos gusta mucho congregarnos en multitudes con el más mínimo pretexto (un desfile o un partido de fútbol); no importa cuál sea la excusa, a la humanidad le gusta volver a las asociaciones de la manada. Muchos seres antisociales, aunque evitan el contacto personal íntimo con sus semejantes, se apegan estrechamente a la gran ciudad con sus miles de habitantes.

La sensación de seguridad es esencial para la felicidad humana. No importa cuán poco afecto personal podamos tener por nuestros asociados más inmediatos, no queremos estar solos. No importa cuán irritantes puedan resultar a veces nuestros compañeros, preferimos permanecer con la tribu. Por supuesto, podemos, mediante un autocontrol disminuido, permitirnos una conducta antisocial que nos haga segregarnos de nuestros semejantes; Sin embargo, ese aislamiento pronto se convierte en una fuente de infelicidad. De hecho, reconocemos que la mayoría de nuestros instintos primitivos pueden ejercitarse de tal manera que contribuyan a nuestra felicidad o infelicidad. Mucho depende de nuestra reacción ante nuestras emociones: nuestro autocontrol.

10\. _Acaparamiento_—El acaparamiento es la emoción que acompaña al _instinto de adquisición_. Es el impulso de trabajar y conduce a soportar dificultades en un esfuerzo por acumular alimentos y otras posesiones que consideramos esenciales para la alegría de vivir. Cuando se pervierte, este impulso puede conducir al robo y otros delitos, o puede manifestarse de esa manera peculiar conocida como cleptomanía. Un ejemplo típico del instinto de acaparamiento se ve en la acción de una ardilla que entierra nueces.

En una generación anterior renunciamos a los placeres de la vida a fin de prepararnos para las bendiciones del cielo. Hoy en día el cielo no tiene tanta influencia en la imaginación popular, y por eso encontramos un gran número de personas que buscan incansablemente la riqueza para dejar una vasta propiedad y así atender los placeres de sus hijos después de que ellos, los padres , han partido de esta vida.

Aquellos que se niegan a sí mismos los placeres de esta vida a fin de prepararse para los gozos del cielo, son similares a aquellos que se afanan por amasar una fortuna para la próxima generación; ambos tienen la idea esencial de renunciar a los placeres de hoy en aras de recompensas futuras.

<span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span>

11\. Orgullo de la creación: ésta es la emoción que experimentamos al ver los resultados de nuestros esfuerzos por crear, por construir cosas. Es una autosatisfacción creativa. Es la emoción asociada al _instinto constructivo_. A todo ser humano le gusta transformar la materia prima en algún artículo de su propio diseño, y es este instinto el que se encuentra en el fondo de las inclinaciones manufactureras de la especie humana. Incluso a los niños les gusta construir cosas con sus bloques, del mismo modo que los pájaros construyen sus nidos, los castores sus diques y las hormigas sus mansiones subterráneas.

Dudo que cualquier ser humano sano y de mentalidad normal pueda experimentar plenamente la alegría de vivir a menos que se dedique a alguna actividad que valga la pena: algún tipo de trabajo creativo o constructivo. Miles de hombres y mujeres son sumamente infelices simplemente por estar relativamente ociosos.

12\. _Ira_—La ira es la emoción asociada con el _instinto de pugnacidad_. Este es un instinto primario que probablemente se despierte cuando se interponga algún obstáculo en el ejercicio de cualquiera de nuestros otros instintos o sus emociones asociadas. Es el instinto básico el que convierte al hombre en un animal de lucha. Es la explicación biológica de la guerra. Algunas mujeres tienen deficiencia de él, pero está presente en gran medida en el hombre promedio. Es un tipo de reacción de defensa general. Es decir, cuando cualquiera de las emociones inherentes se ve frustrada, la reacción natural es de resistencia belicosa y, en conexión con este comportamiento, se suscita una reacción de mayor o menor ira.

¿Qué pasa cuando intentas quitarle un hueso a un perro? El bebé más bondadoso muestra resentimiento si interrumpes su comida. A todos los hombres les molesta cualquier interferencia con sus placeres. Incluso la fuerte emoción del miedo dará paso a la belicosidad y la ira; El animal más tímido, cuando es acorralado y ve frustrado su instinto de huida, tiende a volverse ferozmente contra su perseguidor.

Si bien tenemos derecho a esa confianza en nosotros mismos, a ese deseo de velar por nuestros derechos y privilegios, que es compatible con el respeto y la autoestima promedio, es infaliblemente cierto que cuando nos volvemos demasiado belicosos y belicosos, nuestra emoción Se puede confiar en que la ira neutralice las alegrías de la vida y, eventualmente, prácticamente mate la felicidad misma para cuya promoción se ha ejercido demasiado nuestra pugnacidad y se ha mimado demasiado nuestra ira. El hombre no es verdaderamente feliz cuando está enojado.

## II. Emociones secundarias o compuestas

Acabamos de ver que la especie humana está dominada en gran medida por un grupo de doce emociones heredadas. A continuación debemos prestar atención a la manera en que estas doce emociones pueden combinarse, construirse o asociarse en emociones secundarias, compuestas o adquiridas.

No es fácil encontrar las palabras adecuadas para definir o expresar estos sentimientos y emociones tan complejos y, sin duda, varias autoridades podrían sugerir una clasificación algo diferente, pero lo que sigue representa lo que a mí me parece un estudio bastante completo de este grupo:

<span id="p52">[<sup><small>p. 52</small></sup>]</span>

| Emoción Secundaria <br>(Compuesta y adquirida) | Componentes Primarios <br> (Factores Instintivos) |
| :---: | :---: |
| 1\. Simpatía | Ternura + Sexo + Seguridad |
| 2\. Admiración | Asombro + Sujeción + (Orgullo) |
| 3\. Imitación | Admiración + Seguridad + (Vanidad) |
| 4\. Rivalidad | Euforia + Ira + (Envidia) |
| 5\. Vanidad | Elación + Sexo + (Orgullo) |
| 6\. Orgullo | Elación + Acaparamiento + (Egotismo) |
| 7\. Gratitud | Ternura + Sujeción + (Temor) |
| 8\. Asombro | Miedo + Admiración + (Sujeción) |
| 9\. Reverencia | Asombro + Gratitud + (Naturaleza espiritual) |
| 10\. Envidia | Ira + Sujeción + (Orgullo) |
| 11\. Remordimiento | Ira + Venganza + (Sujeción) |
| 12\. Disgusto | Ira + Asco + (Júbilo) |
| 13\. Desprecio | Asco + Elación + (Vanidad) |
| 14\. Aversión | Miedo + Asco + (Rivalidad) |
| 15\. Coraje | Elación + Algunas otras emociones |

Así, vemos que podemos emplear nuestras emociones primarias de la misma manera que emplearíamos las palabras con el fin de construir oraciones, expresiones de pensamiento más completas y comprensivas. A medida que avanzamos en la escala de la civilización, nuestra complejidad de pensamiento aumenta enormemente (y también nuestro poder de originar emociones más complejas) y, por lo tanto, también aumenta enormemente la capacidad de disfrutar de la felicidad o experimentar la tristeza.

Consideremos entonces más plenamente la naturaleza compuesta de nuestras emociones.

1\. _Simpatía_—Observamos que la simpatía se basa en las emociones primarias de ternura, sexo y seguridad. Esta emoción adquirida presupone más o menos amor y devoción. Connota una comprensión, al menos hasta cierto punto, de la naturaleza humana. Es la base biológica y psicológica de ese estado mental lo que hace posible la promulgación de la Regla de Oro.

La simpatía tiene su raíz en la devoción de los padres, en el apego sexual y en ese sentimiento de compañerismo hacia el resto del rebaño o tribu que nos hace más seguros en nuestra existencia personal.

La simpatía implica sugestibilidad. La sugerencia tiene mucho que ver con nuestra educación a través del canal de la imitación. Es a causa de la sugestión (ese extraño impulso de hacer lo que otros hacen y pensar lo que otros piensan) que las manadas de animales se lanzan en estampida, todos los perros del vecindario se unen a una pelea de perros y los seres humanos entran en pánico y corren como locos. multitud.

No sólo nuestras tiernas emociones se despiertan con simpatía al ver el sufrimiento o la tristeza, sino que el miedo, la ira, la alegría y la risa también son muy contagiosos. Incluso la curiosidad es contagiosa: observemos las multitudes reunidas en la esquina de la calle, todas mirando hacia el cielo, simplemente porque una o dos personas se detuvieron por primera vez para contemplar algo en el cielo. Prácticamente todas nuestras emociones primarias pueden ser excitadas con simpatía por sugestión. A veces, en nuestros esfuerzos por permitirnos el <span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span> afirmación (para superar nuestras tendencias subjetivas), desarrollamos un estado mental contrario-contra-sugestión. Estoy seguro de que el lector no puede evitar reconocer las vastas posibilidades de bien o de mal que acechan en la cualidad de la simpatía emocional. La simpatía incontrolada puede hundirnos en todo tipo de ansiedad excesivamente solícita y preocupaciones innecesarias. La simpatía normal contribuye invariablemente a la suma de nuestra felicidad.

2\. _Admiración_—La admiración se construye a partir de los instintos primarios de asombro y sujeción, y probablemente también esté asociada con el orgullo. Sin lugar a dudas, el sentimiento de admiración también está teñido de asombro. Sin duda tiene un toque tanto de simpatía como de amor. Cuando se lo consiente demasiado y se lo lleva demasiado lejos, a menudo puede terminar en envidia.

La curiosidad conduce a esa investigación e inspección que, con su asociada emoción de asombro, constituye la base de la admiración; y cuando, en presencia de nuestro nuevo descubrimiento, observamos ciertos elementos de superioridad en él, somos llevados a experimentar la emoción de subyugación, la expresión de la tendencia inherente hacia la autodegradación en presencia de superioridad de fuerza o de ser.

Dudo que la persona muy satisfecha y engreída sea capaz de admirar genuinamente algo o a alguien. Y no debemos pasar por alto que cuando ampliamos nuestra capacidad de admiración aumentamos al mismo tiempo nuestra capacidad de felicidad.

3\. _Imitación_—La imitación se basa principalmente en la emoción inherente de seguridad, la consecuencia del instinto de gregarismo. La asociación tribal está en la base de la sugestión, y la sugestión conduce a la imitación. Por supuesto, la emoción secundaria de la admiración, tal como ya se ha definido, debe entrar en ella, porque sólo queremos imitar aquello que primero ha desafiado nuestra admiración. Otra emoción secundaria que sin duda influye en la imitación es la de vanidad.

La imitación es la base de nuestra educación, de todo nuestro régimen de formación industrial, de nuestras adquisiciones y convicciones sociales. La imitación representa nuestra conducta cuando nos dedicamos a aceptar una sugerencia. La imitación aumenta nuestro sentimiento de unidad social y aumenta nuestra capacidad de cooperación social.

Tenemos una variedad de comportamientos imitativos. La forma más común es la que se basa en la simpatía, como cuando devolvemos la sonrisa en reconocimiento de las sonrisas que nos han otorgado. Incluso los animales huyen y se lanzan en estampida sin otra razón que la de que sus compañeros se ejercitan de manera similar. Este tipo de conducta imitativa parece ser una consecuencia del instinto gregario y su emoción de seguridad.

Otra fase de imitación se muestra en el caso del niño que imita los gestos u otras conductas de alguien que ha despertado su curiosidad o admiración. Los adultos imitan minuciosamente la técnica de sus superiores más experimentados y hábiles.

Debemos reconocer la necesidad de controlar la tendencia imitativa de tal manera que nos guíe en direcciones útiles. La sugestión es una influencia poderosa y no podemos ignorar sus posibilidades para bien o para mal.

4\. _Rivalidad_—La rivalidad se basa en las dos emociones principales de euforia y ira. La euforia, la emoción del instinto de autoafirmación, y la ira, el sentimiento que acompaña al instinto de pugnacidad, conducen a emociones de rivalidad cuando se ven un poco más aumentadas por el <span id="p54">[<sup><small> pág. 54</small></sup>]</span> emoción secundaria de envidia.

La rivalidad conduce a la emulación. Sin duda hay en ello un matiz de celos y, a menudo, de conciencia sexual. La rivalidad es un elemento importante tanto del orgullo como del llamado patriotismo.

La verdadera rivalidad se diferencia de la ira en que la primera no busca destruir a su oponente. La rivalidad se ilustra mejor con las peleas juguetonas de los animales jóvenes y con las enérgicas competencias entre seres humanos en relación con los juegos y los deportes al aire libre. Este rasgo está muy presente en los americanos y en la mayoría de los europeos, pero rara vez se manifiesta en los hindúes y otras razas orientales.

Si la rivalidad puede estar dominada en gran medida por la euforia, contribuirá a nuestra felicidad; si se permite que la ira entre demasiado en su composición, por regla general se convierte en un factor de infelicidad. Todo depende de cómo gestionemos su flujo y controlemos su origen.

5\. _Vanidad_—La vanidad surge de las emociones primarias de euforia y sexo, además de esos sentimientos secundarios que comúnmente incluimos en el término orgullo. Somos vanidosos porque disfrutamos de las emociones de euforia asociadas con el instinto de autoafirmación, y la vanidad está peculiarmente asociada con el instinto sexual en la mujer. De hecho, en cierto modo podríamos decir que la vanidad es peculiar de la mujer humana, aunque los hombres pueden compartir esta emoción en menor grado.

La vanidad a veces también adquiere la naturaleza de compasión, simpatía y amor autodirigidos; y cuando se ejercita así puede convertirse en una fuente de mucha tristeza antes de que despertemos y descubramos cuánta infelicidad puede generar la autocompasión y el exceso de introspección. La simple vanidad de la mujer promedio es ciertamente inofensiva y totalmente saludable como promotora de la felicidad.

6\. _Orgullo_—El orgullo se construye sobre la base instintiva primaria de euforia y acaparamiento, más el estado psíquico del egoísmo. Estamos orgullosos y disfrutamos del júbilo asociado con la autoafirmación. Estamos orgullosos de nuestra capacidad de acumular, atesorar y somos conscientes del aplomo y el poder que conlleva la posesión. Este elemento de orgullo es más claramente una emoción masculina en contraste con la vanidad de la mujer. Tiene más que ver con el egoísmo masculino, la confianza en uno mismo, el coraje y la caballerosidad que acompañan a la conciencia masculina de un poder físico y una resistencia superiores.

No debemos confundir el impulso del orgullo con la confianza normal y legítima en uno mismo, una especie de sentimiento de autoestima. Una vez más, no debemos pasar por alto el hecho de que cierto tipo de orgullo puede contribuir mucho a la satisfacción de vivir; mientras que si nuestro ego se exalta demasiado, podemos encontrarnos enredados en un desafortunado laberinto de dificultades psíquicas y rechazos sociales que efectivamente destruirán nuestra paz mental y socavarán nuestra felicidad.

7\. _Gratitud_—La gratitud se compone de los instintos primarios de ternura y sujeción teñidos con la emoción secundaria de asombro. Podemos dejarnos influenciar por la gratitud, en primer lugar porque somos tiernos de corazón, y después, porque sentimos, ante determinadas cosas o situaciones, más o menos humillación de nosotros mismos, con su emoción de sujeción. Entonces, si la exhibición de superioridad se lleva un poco más lejos, de modo que haya [palabra perdida] en nuestra mente un sentimiento de asombro, estamos maduros para experimentar la emoción de la gratitud. Estamos dispuestos a dar gracias, y todo el estado de ánimo representa uno de apreciación intelectual, el amanecer del sentido de los valores y las relaciones entre las cosas y los seres.

<span id="p55">[<sup><small>p. 55</small></sup>]</span>

Experimentamos un sentimiento de gratitud cuando recibimos algo de alguna fuente que consideramos superior, de algún ser de poder exaltado. La gratitud se ejercita cuando recibimos algo de manos de alguien a quien admiramos y respetamos, algo que no podríamos otorgarnos a nosotros mismos. En general, la gratitud es muy útil por su influencia emocional en la salud y la felicidad.

8\. _Asombro_—El asombro se produce por una combinación de miedo y sujeción. Cuando nuestro instinto de miedo se despierta por primera vez y nos enfrentamos a una exhibición superior de algún tipo, de modo que funciona la autodegradación, y experimentamos la emoción de sujeción, entonces, si en conexión con estos instintos primarios hay más o menos de los instintos secundarios sentimiento de admiración, se sientan las bases por las cuales podemos sentirnos más o menos abrumados por influencias y fenómenos que no podemos comprender completamente.

En el fondo de nuestro asombro está siempre la trinidad de la curiosidad, la ignorancia y el miedo.

Reconozco plenamente que el asombro puede ser un factor de reverencia y adoración, y en tal papel ciertamente a veces es edificante y favorecedor del gozo; pero, como se experimenta más comúnmente, probablemente contribuya en gran medida a nuestro miedo, ansiedad e infelicidad. Al menos, siempre existe un gran peligro, debido a la ignorancia, de que el temor pueda aumentar nuestras tendencias supersticiosas y así conducirnos a todo tipo de preocupaciones tontas y ansiedades nocivas.

9\. _Reverencia_. Ésta es la primera emoción compuesta que hemos considerado en la que no encontramos como factor componente ninguna emoción primaria o heredada, a menos que estemos dispuestos a incluir la curiosidad y el asombro. A medida que avanzamos en la escala de los sentimientos humanos y las emociones superiores, encontraremos más y más emociones de este tipo que se construyen a partir de emociones similares; es decir, sentimientos que son combinaciones de otras emociones compuestas y complejas. La reverencia es hija del asombro y la gratitud, y este es el primer punto en el que entramos en contacto con una probable naturaleza espiritual en la especie humana.

La reverencia es esa emoción, ese estado mental, ese sentimiento básico que utilizan nuestros poderes mentales superiores o nuestra naturaleza espiritual con fines de adoración. La reverencia es el primer fruto de la evolución progresiva del hombre desde su naturaleza física, pasando por su esfera instintiva y su desarrollo psicológico, hasta el reino superior de los ideales espirituales.

Como muchas otras emociones adquiridas, la reverencia puede contribuir a la felicidad o a la tristeza, dependiendo totalmente de cómo reaccionamos ante su impulso. Con moderación, la reverencia conduce a una actitud normal de adoración, y sólo cuando tales emociones conducen a un exceso de escrupulosidad y a una preocupación religiosa pueden considerarse factores de infelicidad.

10\. _Envidia_—La envidia se construye a partir de las emociones primarias de ira y sujeción. Cuando estamos en presencia de algo que nos hace experimentar el instinto de humillación, con su emoción asociada de sujeción; cuando esta situación se vuelve un poco molesta y nos inquietamos ante su presencia; cuando sentimos que nuestros semejantes superiores interfieren de alguna manera con las alegrías de la vida, entonces se despierta la ira y nos volvemos más o menos belicosos; y si, en relación con esto, se interfiere con la emoción adquirida del orgullo, si se suprime nuestra euforia y se ordena nuestro instinto de acaparamiento, entonces se sientan las bases de la envidia. La envidia es, por supuesto, la base de los celos y tiene sus raíces más profundas en el impulso de acaparamiento.

<span id="p56">[<sup><small>p. 56</small></sup>]</span>

Generalmente sentimos envidia de las personas porque tienen algo que nosotros no pudimos conseguir, o porque tienen más que nosotros. Sin duda, la crueldad muchas veces es simplemente la expresión de envidia y celos subconscientes.

11\. _Remordimiento_—El remordimiento se funda en el instinto primario de ira y en ese sentimiento más desarrollado que llamamos venganza. (Los sentimientos como clase los definiremos más detalladamente a continuación.) Para mostrar cómo la ira es padre del remordimiento, debemos explicar que el remordimiento es la ira dirigida contra nosotros mismos. Es un arrepentimiento doloroso por los propios actos. Deberías enfadarte contigo mismo por algo malo que hayas hecho, pero no puedes «enojarte» contigo mismo como puedes hacerlo con otra persona, por lo que moderas tu enojo, cuando es autodirigido, en términos emocionales de remordimiento; y ahora, en cambio, hacia aquellos que se han convertido en responsables de tu autohumillación –porque uno siempre busca una coartada– tienes un sentimiento de venganza.

El instinto primario de sujeción también forma parte del remordimiento; entra en juego como resultado de experimentar la degradación de nuestra emoción de euforia. El remordimiento implica que hemos pasado por un conflicto emocional y que nuestra elección y su comportamiento resultante no son tales que justifiquen la autoaprobación. Sufrimos remordimientos cuando estamos decepcionados con nuestras decisiones y conducta.

El remordimiento es el moho de las emociones compuestas. Marchita toda ambición noble si se la complace durante mucho tiempo. No podemos esperar evitar experimentarlo de vez en cuando, pero debemos evitar cuidadosamente su entretenimiento prolongado. Deberíamos aprender temprana y hábilmente a resolver nuestros conflictos emocionales, para evitar tener que vivir una parte considerable de nuestras vidas en la atmósfera debilitante del remordimiento.

12\. _Disgusto_—El disgusto se construye a partir de las emociones primarias de ira y fastidio. En presencia del instinto de repulsión experimentamos la emoción de disgusto, y cuando aquello que nos disgusta interfiere de alguna manera con nuestra alegría de vivir, entonces se despierta nuestra pugnacidad y la ira asociada, y todo esto en conjunto hace que nos sintamos satisfechos. despreciad a los que nos repugnan. En segundo lugar entra en juego la emoción primaria de la euforia: una vez que nos hemos permitido permitirnos el desprecio, solemos disfrutar de la autoafirmación y la euforia. Toda esta experiencia connota un fracaso intelectual de nuestra parte para apreciar el valor y las luchas de nuestros semejantes.

El desprecio rara vez, o nunca, es un factor de la felicidad humana. Si deseas perder rápidamente a todos tus amigos valiosos, simplemente comienza a permitirte el desprecio y a practicar el cinismo.

13\. _Desprecio_—Aquí está el siguiente paso en las emociones compuestas. El desprecio es una combinación de las emociones primarias de disgusto y euforia. Supone que el desprecio ha pasado antes, y además del disgusto estamos eufóricos, nos afirmamos positivamente; y luego, si a esto le sumamos el sentimiento de vanidad, como ya se ha definido, tenemos el escenario preparado para un profundo desprecio. Representa, psicológicamente hablando, un estado de exageración del ego, por un lado, y una hipersensibilidad cultivada hacia las cosas repulsivas y las condiciones desagradables, por el otro.

14\. _Aversión_—Bajando la escala del desprecio y el desprecio, llegamos a la aversión, una emoción compuesta construida a partir del miedo y el disgusto. No sólo algo nos resulta repulsivo y, por tanto, repugnante, sino que lo reconocemos más o menos como un rival; interfiere con <span id="p57">[<sup><small>p. 57</small></sup>]</span> nuestro placer de vivir, y por eso tendemos a darle un amplio margen, particularmente por miedo a cuál podría ser el resultado de un contacto demasiado íntimo con el objeto de nuestra vida. aversión.

Al final, a través de todo esto, está el sentimiento de rivalidad, con sus profundas raíces de envidia. La aversión puede desarrollarse hasta el punto en que el elemento miedo disminuye, la rivalidad desaparece y el disgusto se convierte en un odio intensificado, incluso horror; Por extraño que parezca, a veces es en este contexto donde entra en juego la emoción del asombro, el instinto de la curiosidad, y a menudo vemos que el asombro es capaz de convertir el odio en fascinación. A veces nos sentimos excesivamente fascinados por aquellas cosas que eran ante todo extremadamente repugnantes y por las que experimentábamos la más profunda aversión.

Mire con recelo la tendencia hacia un desarrollo excesivo de la aversión. Si bien estamos justificados para tolerar su presencia razonable frente a la fealdad y los malhechores, debemos evitar cuidadosamente volvernos demasiado sensibles y quisquillosos en presencia de los problemas y circunstancias comunes de la vida cotidiana.

15\. _Coraje_—El coraje es bastante difícil de definir. Es una emoción compuesta, que tiene como base la emoción primaria de euforia, asociada con el instinto de autoafirmación. Es probable que el coraje sea júbilo combinado a veces con una emoción y a veces con una o más emociones diferentes. El coraje es la emoción que conduce a actos de valentía, y si bien puede estar asociado a muchas emociones, impulsos y sentimientos, se caracteriza por representar el _triunfo de la fe sobre el miedo_. Cuando el coraje está en la silla, el instinto primario de miedo, por el momento, ha sido vencido.

Esto, entonces, representa un esfuerzo por definir y resumir brevemente esas quince emociones secundarias compuestas o adquiridas que representan las evoluciones psicológicas de los doce instintos primarios y las emociones que los acompañan.

Cuando nuestras emociones más altamente organizadas o compuestas quedan claramente definidas en la conciencia, cuando se centran en alguien o algo, adquieren la dignidad de sentimientos; y debemos saber que cuando entramos en el reino del sentimiento humano nos enfrentamos con impulsos tan desarrollados como el amor, el odio y el respeto, por no mencionar las convicciones más profundas y elevadas que a veces llegan a poseer y controlar los sentimientos humanos. mente humana.

## III. Sentimientos humanos*

Habiendo visto cómo los doce instintos primarios pueden convertirse en quince emociones secundarias o adquiridas, demos el siguiente paso y estudiemos los diez sentimientos humanos, que también se crean a partir de nuestras emociones primarias heredadas y secundarias adquiridas. Cuando nuestras emociones están coordinadas y enfocadas en alguna persona o cosa, llamamos sentimiento a ese sentimiento. Los sentimientos se pueden clasificar de la siguiente manera:

\* En materia de sentimientos, estamos en deuda con el concepto de Shand de estas experiencias humanas en relación con las emociones y los instintos, y estamos en deuda con él por muchas de las sugerencias aquí presentadas.

<span id="p58">[<sup><small>p. 58</small></sup>]</span>

_Sentimientos_ | _Emociones componentes_
--- | ---:
1\. Lástima | Ternura + Dolor Simpático
2\. Vergüenza | El respeto propio herido por uno mismo
3\. Celos | Amor + Autohumillación + Ira + (Miedo)
4\. Venganza | Ira + Rivalidad + Envidia + (Odio)
5\. Reproche | Ira + Ternura + Remordimiento
6\. Humildad | Sujeción + temor + reverencia
7\. Jugar | Un determinado estado psíquico y físico.
8\. Humor | Elación + Rivalidad + Vanidad + Orgullo
9\. Amor | Ternura + Sexo + Respeto + Simpatía
10\. Odio | Ira + Miedo + Asco + Rivalidad

1\. _La lástima_. La lástima tiene por fundamento la emoción primaria de la ternura y una simpatía tan profunda que llega a ser casi dolorosa. Siempre nos sentimos heridos cuando nos entregamos a la lástima. A veces se asocia con la lástima un sentimiento subconsciente de superioridad y más o menos condescendencia. Connota que estamos desempeñando el papel de un benefactor caritativo, y en lo más profundo de la mente subconsciente existe la emoción de euforia, aunque, por supuesto, nunca admitiríamos esto ni por un momento en nuestra conciencia más superficial; sin embargo, lo cierto es que detrás de algunas formas de lástima hay más o menos júbilo.

Cuando se la complace moderadamente, la compasión puede aumentar nuestra capacidad de felicidad; pero si se desarrolla demasiado, indudablemente apaga la alegría y carga la mente con ansiedad.

2\. _Vergüenza_—La vergüenza es un sentimiento que representa el daño que hacemos nosotros mismos a nuestro respeto por nosotros mismos. Nuestra euforia o autoafirmación ha recibido un golpe y nuestros ojos están abiertos a ello. A veces es un factor muy destacado en nuestra expresión de sorpresa y, sin duda, en los primeros años de vida es el elemento principal de la llamada timidez, es decir, la timidez en su estado más o menos desconocido.

La vergüenza está en el fondo de mucho de lo que pasa por timidez y modestia. La vergüenza resulta de la conciencia de una lucha entre las emociones primarias de autoafirmación y autohumillación. Sufrimos un sentimiento de vergüenza cuando sucede algo que tiende a disminuir la estima de nuestros semejantes. Si nuestra conducta es tal que con frecuencia debemos avergonzarnos de nosotros mismos, debemos considerar que esa timidez seguramente restará valor a la suma de nuestra felicidad personal.

3\. _Celos_—Los celos son un sentimiento profundamente arraigado. Es una combinación de autohumillación, con su sentimiento de sujeción e inferioridad, en asociación con la emoción del miedo. Abarca más o menos el impulso amoroso y, además de todo esto, está presente un elemento de ira.

Sentimos que nuestra felicidad está en peligro. La pugnacidad se afirma. Nos proponemos ofrecer resistencia y la ira aparece como el primer hablante de este trío emocional. Por supuesto, casi siempre se trata de ira contra una tercera persona y, a veces, implica una disminución del sentimiento de ternura hacia la segunda persona; y además, como factores en la composición de este monstruo de ojos verdes, debemos dejar de lado la envidia y el orgullo herido.

<span id="p59">[<sup><small>p. 59</small></sup>]</span>

Probablemente sólo el amor de una madre es tan desinteresado como para no exigir reciprocidad y, por tanto, ser incapaz de sentir celos. Si bien los animales y los niños muy pequeños parecen resentirse por las atenciones que se les prestan a otros individuos, tal sensibilidad difícilmente puede considerarse como celos adultos, ya que este último sentimiento presupone la presencia de una conciencia altamente desarrollada asociada con un afecto profundo.

Los celos nos ejercitan cuando la persona que amamos le da a otra ese afecto que creemos que nos pertenece. Llegamos a sentir una sensación de propiedad sobre nuestros amigos y seres queridos, y la pérdida de su devoción hiere nuestro orgullo y autoestima. Cuando el sentimiento de uno mismo ha sido gravemente herido, existe la posibilidad de despertar la emoción vengativa asociada con el resentimiento y la ira.

El monstruo de ojos verdes es siempre enemigo de la felicidad. Si permitimos que los celos dominen el alma, es seguro que el gozo desaparecerá. Hay un sórdido egoísmo asociado con este sentimiento que impide un estado mental tranquilo.

4\. _Venganza_—La venganza es un sentimiento humano complicado y profundamente arraigado. Comienza como rivalidad y luego se convierte en envidia; la decepción genera ira; al final, a veces es impulsado por ese demonio de todos los sentimientos humanos: el odio. Podemos enojarnos ante un insulto que ataca nuestra euforia y ataca nuestro ego. Podemos buscar represalias debido a algún error real o imaginario. Puede ser que una lucha social haya desafiado nuestra pugnacidad y, por lo tanto, haya despertado nuestra ira y al final nos haya amargado hasta el punto de permitirnos el odio. La venganza es el pleno crecimiento de la amargura y la decepción emocional toleradas.

Todo nuestro sistema de leyes, penas y castigos no es más que un esfuerzo por sustituir la maquinaria de la justicia pública por el antiguo orden de la venganza privada. El deseo de venganza sigue los pasos del resentimiento consciente. Resentimos más particularmente los desaires o insultos públicos, y nuestra emoción vengativa se muestra en nuestros estudiados esfuerzos por «vengarnos» del ofensor.

También resentimos los insultos o las ofensas a nuestra familia, tribu o país y, por lo tanto, podemos desarrollar disputas familiares y animosidades nacionales con su derramamiento de sangre y guerras. El salvaje, a menudo, cuando reflexiona sobre su insulto y su intención de vengarse, se encuentra «enfurruñado en su tienda». La venganza es un tipo de resentimiento deliberado en contraste con la reacción emocional repentina y desenfrenada de la ira, aunque toda venganza tiene sus raíces y fundamento en la ira: el instinto belicoso.

El alma que busca venganza es triste y egocéntrica. La alegría acompaña al espíritu perdonador, mientras que la tristeza y el arrepentimiento son la recompensa final de todos los que permiten que su mejor naturaleza sea devastada por el bárbaro deseo de venganza personal.

5\. _Reproche_—El reproche representa la ira humana modificada por la emoción primaria de ternura y reprimida por el sentimiento secundario de remordimiento. Representa un estado mental que presagia el ejercicio del autocontrol y sugiere la posibilidad de administrar corrección o crítica bajo la guía de la razón y el juicio. Cuando una persona a la que amamos nos hace algo desagradable, le reprochamos diciendo: «¡Oh, cómo pudiste hacerlo!» Si otro nos hubiera ofendido de manera similar, se habría despertado nuestra ira.

<span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span>

Este es un sentimiento que puede fácilmente servir a los fines de la felicidad o de la tristeza, dependiendo de cuánta inteligencia y planificación correctiva acompañen su indulgencia. El reproche ejercido sabiamente puede conducir al arrepentimiento y la reforma; si se excede, puede provocar una depresión indebida y una tristeza prolongada.

6\. _Humildad_—El sentimiento de humildad se funda en la emoción primaria de sujeción y humillación de uno mismo, en conexión con las emociones secundarias compuestas de asombro y reverencia, y su verdadera comprensión se encuentra en las naturalezas individuales de estos componentes. La humildad a menudo se confunde con la piedad y, a veces, lo que llamamos humildad es simplemente la manifestación de alguna enfermedad física o la exhibición externa de un desafortunado complejo de inferioridad.

Al igual que el reproche, se puede hacer que la humildad sirva tanto para el gozo como para el dolor. Sin duda, un estado normal de humildad predispone a recibir muchas bendiciones disfrazadas; mientras que una excesiva desvalorización de uno mismo sólo puede provocar depresión y tristeza. Debemos mantener un razonable respeto por nosotros mismos si queremos conservar los goces de una sana euforia.

7\. _Juego_—La biología y la psicología del juego son más o menos oscuras. Las emociones del juego son difíciles de aislar y definir. Aquí hay lugar para una discusión casi interminable; Existen al menos media docena de teorías diferentes sobre el juego, su naturaleza y origen.

Las tendencias de juego de individuos y pueblos están influenciadas en gran medida por el comportamiento del sistema de glándulas sin conductos: el temperamento. La disposición es la suma total de nuestros instintos heredados y sus emociones asociadas. El carácter es el producto final de nuestra formación de hábitos, nuestras características adquiridas basadas tanto en nuestras disposiciones como en nuestro temperamento.

El juego es demasiado complejo para ser un simple instinto. También es demasiado complicado para clasificarlo como una emoción. Parece mejor incluirlo entre los sentimientos más organizados.

Digamos lo que digamos sobre el juego, nos vemos obligados a reconocer que está casi exclusivamente al servicio de la alegría. El juego es el verdadero sentimiento de buen humor, buena voluntad y buenos momentos. Sin duda, el ser humano es más feliz cuando se encuentra en medio de juegos infantiles y sin preocupaciones.

8\. _Humor_—El humor probablemente se funda en la emoción básica de euforia conectada con el instinto inherente de autoafirmación. Sin duda nos sentimos un poco superiores a todo lo que excita nuestro humor, aunque el elemento sorpresa también puede contribuir a nuestra risa. También hay un elemento de rivalidad en el humor. Disfrutamos un poco más de una broma cuando hemos sacado lo mejor del otro. Nos reímos con más ganas cuando otros pisan una cáscara de plátano que cuando nosotros mismos pasamos por la misma experiencia. Hay un elemento de vanidad en el humor, y probablemente algo de orgullo, aunque debemos admitir que de todas las emociones humanas, más particularmente de los sentimientos, ésta del humor es la más difícil de definir. No estoy en absoluto satisfecho con ninguna definición que se haya formulado hasta ahora. Hay un indudable sesgo temperamental en todo nuestro humor.

Al igual que el juego, el humor es siempre el ayudante de la alegría. Rara vez, o nunca, el buen humor culmina en tristeza. El humor es un sentimiento peculiar y exclusivamente humano, y siempre se puede confiar en una «buena historia» para promover el buen compañerismo y desarrollar el <span id="p61">[<sup><small>p. 61</small></sup>]</span> lado alegre de la naturaleza humana.

9\. _Amor_. Nos acercamos ahora al clímax del sentimiento humano: las combinaciones más complejas de sentimientos y emociones. El amor humano se funda en la emoción de la ternura y tiene su raíz en el instinto paterno. Luego se ramifica y echa raíces en la emoción del hambre sexual, teniendo su asociación con el instinto reproductivo; y entonces aparece el elemento de simpatía. No sólo existe un sentimiento de ternura en la compañía sexual, sino también una mayor seguridad al asociarnos con nuestros semejantes. En pequeña medida, el instinto gregario está desempeñando su papel; hay seguridad en la cantidad, y luego entra en juego esa emoción humana que es tan difícil de definir: el respeto. No lo he incluido entre las emociones, ni entre los sentimientos, pero lo traigo aquí como un atributo, un auxiliar del amor.

El amor es ese sentimiento peculiar de adoración y afecto por una persona a quien hemos llegado a considerar como una entre mil y deseable por encima de todo el resto de la creación. El amor es un sentimiento adulto. Es el sentimiento de los sentimientos, la emoción omnímoda de las emociones, la pasión suprema. Por supuesto, varía en grado y naturaleza según las partes que lo componen y de acuerdo con la mente y el carácter del individuo que lo ejerce.

Alrededor de este sentimiento maestro pueden gravitar una multitud de otras emociones y sentimientos profundos, incluso convicciones. Como ha señalado un psicólogo, cuando un hombre ha adquirido el sentimiento de amor por un prójimo, tiende a experimentar tierna emoción cuando está en presencia de esa persona, miedo o ansiedad cuando el ser amado está en peligro, ira cuando su ser amado está en peligro. amigo se ve amenazado y se entristece si algo grave le sucede a este individuo. De la misma manera, nos regocijamos cuando nuestros seres queridos prosperan y nos sentimos agradecidos hacia quienes les brindan amistad o les ayudan.

El amor es el único elemento divino en la naturaleza humana, la fuente de nuestras alegrías más profundas y nuestra felicidad más duradera. La herida de nuestro amor puede ciertamente causar el sufrimiento más agudo, y el hecho de no encontrarlo correspondido puede causar la más amarga decepción; Sin embargo, toda la experiencia de amar y ser amado es tan trascendente, tan humana y tan eternamente hermosa, que sólo podemos considerar que toda la experiencia, desde el principio hasta el último, subiendo y bajando colinas, a través del sol y la tormenta, sirve para estimular la mente e inspira el alma, al tiempo que expande enormemente nuestra capacidad de experimentar alegría y comprender la felicidad.

10\. _El odio_. Habiendo alcanzado en el amor la cima del desarrollo sentimental, sólo queda definir el odio. El odio es, en cierto modo, ni más ni menos que amor pervertido y mal dirigido. Representa la prostitución del sentimiento, de modo que el lugar del respeto y el amor pasa a ser ocupado por un terrible cuarteto de ira, miedo, disgusto y rivalidad. El odio es la contraparte sentimental plenamente desarrollada del magnífico impulso que llamamos amor y, por supuesto, también varía en grado de acuerdo con las emociones que lo componen y es modificado por el carácter de quien lo complace.

Poco es necesario decir sobre el odio y su relación con la felicidad. Todos sabemos que el odio es incompatible con la alegría. Simplemente no hay manera de obtener comodidad y deleite con el <span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span> complacencia del odio: es verdaderamente el archi-demonio de todos los pequeños demonios que subvierten la alegría y destruyen la felicidad.

Ésta es, pues, la historia de los sentimientos humanos. A este respecto debe recordarse que el placer y el dolor no son emociones. Son tonos de sentimiento que sirven para prolongar o acortar otras emociones. La excitación y la depresión desempeñan el mismo papel.

_Dolor_ es un término usado como sinónimo de pena. Representa lo opuesto a la felicidad. Al fin y al cabo, no se trata de un sentimiento o una emoción. Es un tono de sentimiento; se podría definir el dolor como la representación de grados de tono de sentimiento. El dolor es provocado por emociones extremas, por una mezcla de sentimiento y pasiones dominantes. Implica el derrocamiento de nuestras esperanzas, ambiciones y afectos; en su manifestación más extrema es el sentimiento que experimentamos cuando sufrimos la agonía de la desesperación.

_Alegría_, como tristeza, es un término que connota grados de tono emocional. Tanto la alegría como la tristeza pueden calificar todas las demás emociones. Podemos tener cualquier grado de tristeza y también cualquier grado de alegría asociado con todas y cada una de las demás emociones y sentimientos humanos. La alegría quizás se expresa más típicamente en nuestras funciones de juego, cuando tenemos la oportunidad de exhibirnos en asociación con emociones placenteras extremas, sentimientos maestros placenteros y felicidad apasionada. Es el sentimiento placentero que despiertan todas y cada una de las emociones intensas, sentimientos maestros, pasiones fuertes y convicciones profundas.

La felicidad constituye el objetivo de nuestra vida emocional. Representa ese estado psíquico y físico que representa la suma total de placer que puede experimentar una personalidad altamente desarrollada. La felicidad es el ideal de la existencia humana. Es la realización de la alegría elevada al $n$ésimo poder, y puede calificar e intensificar todas las demás emociones humanas.

## IV. Convicciones humanas

Ahora hemos llegado a saber cómo doce instintos básicos inherentes y las emociones que los acompañan pueden combinarse y organizarse en quince emociones secundarias o compuestas; y cómo, además, estas doce emociones primarias y quince emociones secundarias pueden concentrarse en algún objeto o persona y así pueden combinarse y constituirse en los diez sentimientos maestros de la experiencia humana.

Ahora estamos listos para el siguiente paso. Estos instintos primarios y emociones secundarias, junto con los sentimientos resultantes más complejos, constituyen el material a partir del cual construimos las siete convicciones controladoras de la experiencia humana, y pueden clasificarse de la siguiente manera:

_Control de convicciones_ | _Sentimientos de componentes_
--- | ---:
1\. Amistad | Simpatía + Amor + Respeto
2\. Altruismo | Elación + Lástima + Simpatía
3\. Patriotismo | Seguridad + Rivalidad + Orgullo + Vanidad
4\. Religión | Asombro + Miedo + Gratitud + Sujeción
5\. Lealtad Ocupacional | Seguridad + Orgullo + Rivalidad
6\. Lealtad familiar | Ternura + Sexo + Orgullo + Celos
7\. Convenciones Sociales | Miedo + Seguridad + Vergüenza + Orgullo

<span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span>

Para una mayor explicación de las condenas podemos ofrecer las siguientes sugerencias:

1\. _Amistad_—La amistad es la primera y básica convicción humana. Es más que una emoción, es más que un impulso, trasciende un sentimiento. Hay algo profundo en la amistad en su máxima expresión. Se basa sin duda en el sentimiento del amor y tiene asociadas muchas otras emociones, incluidas, sin duda, tanto la simpatía como el respeto. La amistad es el equivalente al amor más la lealtad y más o menos al elemento sexual. Es tan influyente en la experiencia humana que no parece haber ningún extremo al que no llegue para afirmarse y justificar su existencia.

2\. _Altruismo_—El altruismo también es una convicción, al menos para muchas personas. Sin duda, se basa en la emoción básica de euforia y el instinto de autoafirmación. Tenemos un orgullo y una satisfacción peculiares al saber que somos lo suficientemente grandes, buenos y amables para ser altruistas. Entonces entran de su parte las emociones de simpatía y lástima. Somos comprensivos con aquellos a quienes ayudamos y, a veces, llegamos incluso a sentir lástima por ellos. De hecho, el altruismo es una especie de piedad glorificada, simpatía exaltada, euforia idealizada, por así decirlo: una especie de patriotismo social.

3\. _Patriotismo_—El patriotismo se basa sin duda en la emoción primaria de seguridad, asociada con el instinto gregario. Defendemos nuestro país y nuestras instituciones porque necesitamos su protección. Aparece el elemento de rivalidad, que a veces comienza de forma bastante inocente y termina, cuando nuestra propia seguridad se ve amenazada, con el surgimiento de la pugnacidad y la ira que la acompaña; y eso, muchas veces, significa guerra. También en nuestro patriotismo vienen las emociones de orgullo y vanidad, aunque no nos importaría ponerlas en primer plano en nuestra propia conciencia. El patriotismo simplemente significa lealtad al rebaño común. Es una especie de coraje social.

Muchos cobardes individuales son patrióticos entre las multitudes; es valiente cuando está en el ejército, pero no sería tan patriótico si se le dejara solo en defensa de sus ideales. En ciertos aspectos, el patriotismo es una especie de orgullo camuflado, una especie de ira, rivalidad y venganza disfrazadas, que estamos convencidos de que están justificadas por las circunstancias del momento.

4\. _Religión_—La religión es una convicción que tiene sus raíces en las emociones de miedo y asombro, inspirada por una creencia en lo sobrehumano. Estrechamente asociado con la religión está el sentimiento de justa indignación, que tan a menudo despierta la emoción de ternura conectada con el instinto de amor y devoción paternal. Desde un punto de vista biológico y psicológico, la religión surge del asombro y la curiosidad. Especular sobre lo que hay más allá de los cielos –sobre la vida que puede existir más allá de éste– es un impulso inherente a la naturaleza humana. También interviene el elemento miedo. La ignorancia siempre tiende a engendrar un sentimiento de sujeción y humillación, mientras que la presencia de bendiciones materiales o de otro tipo tiende, en las naturalezas sensibles, a inspirar un sentimiento de gratitud hacia el poder invisible que gobierna el universo.

Después de todo, la religión es simplemente ese comportamiento dictado por la conciencia y dirigido por el mentor espiritual de uno, suponiendo que en la humanidad habita algún tipo de entidad espiritual.

5\. _Lealtad ocupacional_—Todos disfrutamos de ser leales a nuestras conexiones comerciales, nuestra profesión, nuestro oficio, etc., o a nuestro conjunto social. Esta convicción se basa también en el sentimiento de seguridad, la seguridad que proviene de la asociación tribal. También contiene las emociones del orgullo <span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span> y rivalidad, muy a la manera del patriotismo. Nos gusta ser leales a la satisfacción de nuestro orgullo creativo, el hecho de haber construido cosas. Es una forma de clan o orgullo de rebaño menor.

6\. _Lealtad familiar_—La lealtad familiar es una convicción profunda. Surge de los instintos primarios de ternura y sexo, en los que los elementos emocionales más inestables del orgullo y los celos desempeñan papeles diversos. Es la base de la sociedad humana y abarca una amplia gama de emociones y sentimientos. El hogar, a través de la asociación de marido y mujer y la crianza de los hijos, y a través del contacto de este grupo con el mundo exterior, desarrolla algunas de las emociones y sentimientos más elevados del corazón humano. Es la base del ideal de vida social en este mundo.

7\. _Convenciones sociales_—La convicción de que debemos ser más o menos leales a las convenciones de la sociedad, tiene por origen las dos emociones primarias de seguridad y miedo. Nos sentimos más seguros en la tribu y nos sentimos más seguros si vivimos como vive la tribu. Pero es importante mantener los tabúes tribales, los requisitos sociales, no sólo por esta seguridad, sino porque queremos el respeto y la admiración de nuestros semejantes.

Además, aquí prevalece definitivamente el elemento del miedo. Tememos el resultado de ignorar las costumbres y tradiciones consagradas por el tiempo de nuestra raza y nuestros parientes. Aún más, entra en juego el elemento del orgullo. Si obedecemos, somos ciudadanos ejemplares. Si desobedecemos llevamos el estigma del reproche. Y además hay un elemento de vergüenza. No queremos ser contados entre los pecadores y los inferiores. Por supuesto, toda esta convicción es en gran medida una cuestión de educación, formación y ejemplo social, y aquí, por primera vez, llegamos al lugar donde la educación se convierte en el papel dominante, el factor principal en la creación de una convicción humana.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. — Control del subconsciente</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/6">
          <span class="pr-2">VI. — Represión emocional y racionalización</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>