---
title: "VI. — Represión Emocional y Racionalización"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. — Emociones, instintos y sentimientos humanos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/7">
          <span class="pr-2">VII. — Conflictos emocionales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span>

A medida que la civilización progresa y el hombre primitivo ocupa cada vez más su mente con ideales éticos y reconoce normas morales, se descubre que muchos de sus deseos primitivos y emociones naturales difieren enormemente de estas nuevas normas de pensamiento y vida.

Este conflicto entre los instintos y emociones biológicos y las adquisiciones posteriores de la civilización resulta a veces muy molesto para el individuo. La persona promedio busca evitar este malestar suprimiendo rigurosamente el pensamiento objetable, el complejo ofensivo. Esta represión emocional no es ni más ni menos que recurrir a la técnica de expulsar de la mente algún sentimiento inaceptable o experiencia objetable. Por ejemplo, es completamente posible que uno experimente emociones de amor y odio hacia la misma persona, en diversos grados y bajo diversas circunstancias. Es completamente posible que amemos a una persona por un conjunto de rasgos y odiemos al mismo individuo por la posesión de otros rasgos que son objetables. Sin embargo, esto no es compatible con la tranquilidad y, tarde o temprano, nos proponemos reprimir nuestro amor o nuestro odio.

Aquí quiero discrepar de los exponentes de la teoría puramente freudiana de la represión emocional. Las enseñanzas de Freud tienden a llevarnos a creer que siempre es el pensamiento o la emoción objetable, indeseable e indigno lo que se suprime; pero en la experiencia real no encuentro que este sea el caso. Encuentro que los individuos tienden a suprimir lo bueno o lo malo, lo deseable o lo indeseable, según las circunstancias. Por ejemplo, uno no sólo puede suprimir los pensamientos sexuales que interfieren con los ideales religiosos, sino que también puede llegar al punto de suprimir las convicciones religiosas para dar más libre expresión a las emociones sexuales. Cualquiera de nuestras emociones profundas puede entrar en conflicto y, por tanto, conducir a una mayor o menor represión.

## Reacciones de defensa

Ahora bien, estos deseos, sentimientos, emociones y experiencias reprimidos, tarde o temprano, se organizan en el subconsciente en complejos definidos; y puede imaginarse fácilmente que tales complejos, al existir en la mente subconsciente, están en todo momento directamente en desacuerdo y opuestos a nuestra conciencia y comportamiento cotidianos.

Uno de los resultados de esta supresión sistemática de experiencias desagradables e indeseadas es que subconscientemente estamos en guardia para que estas experiencias no sean descubiertas y sacadas a la luz. Ésta es una de las explicaciones de la llamada reacción defensiva. El profesor Gault ha llamado la atención sobre esto en su Introducción y, como ha sugerido, estamos todo el tiempo a la defensiva, tratando de presentarle a la sociedad una fachada que será directamente opuesta a aquella de la que somos más o menos conscientes. habiendo suprimido y guardado en el <span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span> reinos subconscientes de la mente.

La reacción de defensa no es más que una exageración en nuestro comportamiento consciente de todo lo contrario de aquellas cosas que podemos ser conscientes de haber suprimido en nuestra vida interior.

Alguien ha sugerido que el cínico es en realidad un sentimental de corazón; el matón es realmente un cobarde; el soltero duro y poco romántico puede ser, después de todo, muy afectuoso y tierno, como lo demuestra a veces cuando se enamora en la mediana edad. Desde la adolescencia sus afectos y sentimientos han sido reprimidos, y ahora prácticamente lo envuelven a medida que se desata la represión acumulada. Entendemos perfectamente cómo aquellos que tienen un complejo de inferioridad a menudo desarrollan una expresión superficial de vanidad y vanidad, que se extiende incluso hasta el límite de la fanfarronería. No hay duda de que a veces la mojigatería es sólo el resultado de una supresión más o menos consciente y prolongada de los deseos sexuales normales. De hecho, cuando nos encontramos experimentando cualquier conjunto de emociones inusualmente fuertes e insistentes, ya sean gustos o disgustos, haríamos bien en sospechar que podemos estar cayendo en algún tipo de reacción de defensa en un esfuerzo subconsciente por compensar los sentimientos e impulsos de el tipo opuesto que podemos estar reprimiendo continua e inconscientemente. Esto es particularmente cierto en el caso de los prejuicios y ciertas formas de intolerancia. Es muy difícil para la persona promedio tolerar en otras personas aquellas cosas que consistente y persistentemente suprime en su propia experiencia.

## La técnica de la represión

La supresión emocional en realidad consta de dos factores distintos: el esfuerzo por expulsar las cosas desagradables de la conciencia y el esfuerzo adicional por impedir su regreso a la conciencia.

Deseamos suprimir aquellas cosas que son desagradables para nuestro sentido de autoestima y que ofenden a nuestro ego. Somos particularmente intolerantes con aquellos que atacan nuestro orgullo de personalidad. Una vez más, estamos todo el tiempo deseosos de deshacernos de aquellas ideas, sentimientos y recuerdos que ofenden nuestros ideales morales y normas éticas. De hecho, practicamos la supresión de cualquier tipo de experiencia psíquica que sea desagradable para nuestra conciencia cotidiana.

Resumiendo de otra manera, se puede decir que nos esforzamos por suprimir todos los recuerdos desagradables y por reprimir aquellos instintos primitivos que son incompatibles con la sociedad civilizada actual; es decir, nuestros impulsos biológicos no convencionales.

Formamos el hábito de hacer estas cosas. Cultivamos la memoria de lo agradable y tratamos de sacar de nuestra mente lo indeseable y desagradable. Por supuesto, no lo logramos del todo; Todos tenemos recuerdos desagradables que surgen de vez en cuando y de los que daríamos casi cualquier cosa por deshacernos de ellos. Sin embargo, en general, tenemos éxito en la práctica de esta técnica de represión; en realidad nos deshacemos de la mayoría de aquellas cosas que no nos gusta tener en nuestra conciencia diaria. Este hábito de aferrarnos a lo agradable y suprimir lo desagradable se manifiesta en muchas fases de nuestra vida diaria, como, por ejemplo, en el hecho de que podemos extraviar fácilmente un billete, pero es poco probable que arrojemos por descuido un gran espacio. id="p67">[<sup><small>p. 67</small></sup>]</span> cheque que ha llegado como remesa.

Cuando ciertos impulsos primitivos u otros sentimientos y experiencias desagradables han sido reprimidos consistente y persistentemente, finalmente se organizan como complejos subconscientes; y cuando eso ocurre, es posible que estos complejos de represión busquen obtener acción y expresión en la vida del individuo por métodos indirectos y a través de canales tan indirectos como las diversas neurosis: fatiga, ansiedad, miedos irracionales. , histeria e incluso experiencias semiconscientes.

No cabe duda, como se demostrará en capítulos siguientes, de que gran parte de nuestra histeria es, después de todo, un esfuerzo por parte de estos complejos aprisionados por apoderarse temporalmente del dominio de la personalidad y así encontrar un alivio temporal. en un modo de expresión indirecto. Sabemos que esto es cierto porque, al deshacernos adecuadamente de estos esqueletos psíquicos escondidos en el armario del subconsciente, a menudo podemos aliviar a quienes padecen diversas formas de psiconeurosis.

En el caso de personas de constitución fuerte y sistemas nerviosos equilibrados, es, por supuesto, posible entregarse a este tipo de represión subconsciente durante toda la vida sin precipitar graves trastornos nerviosos. Es en el caso de aquellos que son constitucionalmente neuróticos donde este tipo de supresión subconsciente resulta tan desastrosa.

## Racionalización

La racionalización es otro escollo en el que caen tempranamente los individuos neuróticos. No siempre somos capaces de suprimir nuestros recuerdos indeseables y nuestras emociones desagradables para mantenerlos completamente fuera de la memoria consciente, por lo que gradualmente caemos en otra especie de autoengaño en un esfuerzo por llevarnos más pacíficamente con este residuo indeseable de vida psíquica que no podemos suprimir por completo. Nuestra propia conciencia interior nos engaña para que practiquemos una forma de engañosa falta de sinceridad sobre nosotros mismos. Nos desarrollamos como un sistema de lógica falsa diseñado para permitirnos rechazar o llegar a un acuerdo con ciertos hechos inaceptables que nos llegan constantemente del mundo exterior y que no podemos agrupar como un complejo desagradable y hundirnos en el olvido del mundo. subconsciente.

La gran mayoría de la gente teme hacer nuevos descubrimientos. Tememos que nos molesten; que el buen funcionamiento de nuestra conciencia cotidiana se verá perturbado por hechos recién descubiertos. No nos gusta estar constantemente reorganizando nuestras ideas y reajustando nuestros estándares de pensamiento y vida. Nos gusta seguir un poco la actitud despreocupada de los días de guardería. No nos gusta que interfieran en nuestro modo de vida, y por eso, cuando surge algo desconcertante, desarrollamos un sistema de lógica que nos permite, con alguna muestra de justicia consciente, rechazar lo nuevo y aferrarnos a lo viejo, aunque una sinceridad estricta nos obligaría a admitir que las viejas costumbres son erróneas y las nuevas mejores; y por eso la verdad tiene que recorrer un camino accidentado y cuesta arriba a través de la inercia del prejuicio humano, esta aversión innata a remodelar nuestros caminos.

Otra característica de la práctica de este razonamiento tonto: todos nos oponemos a que se dañe nuestro orgullo. No nos gusta vernos desnudos. Realmente odiamos que nos muestren, por eso somos <span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span> siempre a la defensiva, no sea que seamos inducidos a algún tipo de admisión práctica que herirá nuestro orgullo y degradará nuestro ego.

Somos particularmente elocuentes (y, en apariencia, lógicos) cuando argumentamos en contra de alguna idea que no nos gusta, que hemos decidido que no aceptaremos; Este tipo de argumento tonto se mantendrá en la mente hasta que desarrollemos un odio intenso por aquello que hemos decidido que no aceptaremos. Ya conoces el viejo dicho: «Convence a un hombre en contra de su voluntad y seguirá teniendo la misma opinión». Ahora bien, este proceso de argumentar dentro de nosotros contra lo que deseamos mantener fuera de la mente se ha llamado racionalización. Y la racionalización no es ni más ni menos que una técnica de pensamiento diseñada para ayudarnos a reprimir aquellas cosas que son inusualmente difíciles de suprimir. Si descubrimos que el olvido y la expulsión ordinaria de ideas indeseables de la conciencia no sirven para reprimirlas, recurrimos a la racionalización.

Empleamos la racionalización en nuestros esfuerzos por suavizar y tapar los puntos delicados de nuestra experiencia. Es maravilloso con qué ingenio podemos tomar una verdadera debilidad de carácter y argumentarnos para reconocerla como una virtud. Si no fuera tan trágico, sería realmente divertido ver a los pacientes, en el consultorio, racionalizar según esta tonta e insincera moda, llegando incluso a tratar de convencer al médico de que las evidentes plagas de la mente deben ser tratadas. con consideración y ternura en lugar de ser atacados con ruda determinación de efectuar su completa destrucción.

Todos somos conscientes de más o menos inconsistencias en nuestra vida. No nos gusta ir directo al grano y resolver nuestros conflictos, armonizar nuestros complejos, resolver nuestros desacuerdos y poner en orden nuestra casa mental. Preferimos con diferencia este método más fácil y perezoso de racionalización psíquica. Queremos hacer algo que, según nos dice nuestra mejor naturaleza o nuestro censor mental, no es exactamente correcto; y así, en lugar de recurrir a la verdadera lógica, llamando a la conciencia ante el tribunal, escuchando el testimonio y zanjando el asunto de acuerdo con los hechos reales, recurrimos a la racionalización, que no es más que una forma deshonesta de encontrar una razón para hacer lo que hacemos. queremos hacer o creer lo que queremos creer.

## La técnica de la racionalización

Racionalización es recurrir a los métodos mágicos de la guardería. En los días en que éramos niños en nuestras cunas, si queríamos algo o deseábamos librarnos de un entorno desagradable, simplemente pronunciábamos un grito y, por regla general, conseguíamos conseguir lo que queríamos; pero a medida que crecemos, nos vemos obligados a abandonar nuestro truco de llorón; y así, para el adulto, la racionalización se convierte en un sustituto de su llanto infantil. El razonamiento tonto se convierte en la nueva varita mágica con la que puede hacer que su situación en la vida sea más placentera y aceptable. Se «engaña» a sí mismo haciéndole creer que lo que sabe no está bien, que, después de todo, no está lejos de estar bien y que tal vez sea totalmente justo y recto. Este es un tema que discutiremos más detalladamente en un capítulo posterior.

Muchos individuos neuróticos casi se desgastan con este proceso constante de racionalización, este esfuerzo siempre presente por encontrar una razón que se adapte a su propósito y <span id="p69"><sup><small>[ p. 69 ]</small></sup></span> comodidad. Actualmente esto se convierte en un hábito sutil de la vida interior; se convierte en la técnica aceptada por el subconsciente, y el censor subconsciente acepta esto como el modo normal de razonamiento y así es capaz constantemente de introducir en la mente consciente grupos enteros de argumentos lógicos, ya preparados, poniéndonos así sólo en el problema de decir «sí, sí» y continuar con este alegre torbellino de autoengaño y vida deshonesta. Con el tiempo, el subconsciente se vuelve tan experto que día a día es capaz de «engañarnos» para que creamos placenteramente en cualquier cosa que queramos creer.

Somos particularmente propensos a racionalizar en cuestiones como la política, la religión, la sociología e incluso la prohibición. A menudo me divierte en mi oficina la forma en que la gente razona sobre algo tan común como el tabaco. Éste es un tema sobre el cual rara vez encuentro una actitud justa, sincera o científica. Quienes consumen tabaco racionalizan en su favor de la misma manera que una madre argumentaría en defensa de las virtudes y bellezas de su propia descendencia. La mayoría de los que no consumen tabaco también racionalizan contra él de la misma manera poco científica e irrazonable.

Pero el gran daño de esta racionalización habitual, este esfuerzo por sostener nuestro orgullo propio, por reforzar nuestra autodefensa, es que interfiere con nuestro progreso en la vida. Es el gran enemigo de la educación, el gran enemigo de la verdad, y no podemos esperar romper con esta tendencia hacia la racionalización hasta que cultivemos el hábito de mirar las cosas honesta, justa y directamente, hasta que aprendamos a enfrentar los hechos voluntariamente, desear la verdad, aceptar todas las pruebas y reservarnos el juicio hasta que todas las pruebas estén disponibles. Debemos esperar hasta que estemos completamente convencidos de que hemos sido honestos con nosotros mismos y luego emitir un juicio y, como hombres y mujeres reales, acatar por ese juicio y ver que se impone en nuestra conciencia.

Si la voluntad es el principal ejecutivo del intelecto humano, y nuestras diversas facultades mentales pueden considerarse como el gabinete de la administración psíquica, entonces sólo podemos llegar a considerar la razón como un fiscal general totalmente servil, siempre dispuesto a proporcionarle su amo y principal ejecutivo. con razones aparentemente lógicas y superficialmente legales para hacer cualquier cosa que su amo realmente quiera hacer. Los sofismas del subconsciente, junto con los engaños de la naturaleza humana egoísta, proporcionarán evidencia suficiente para permitir al tribunal dictar decisiones que nos justificarán en todos los sentidos para seguir el camino que realmente queremos seguir.

La razón humana está lejos de ser fiel a la lógica y leal a la verdad. Al fin y al cabo, el hombre se rige por el corazón y no por la cabeza; Repito, sea lo que sea lo que realmente anhelas hacer, la razón tarde o temprano encontrará una justificación para hacerlo. Por supuesto, hasta cierto punto, todo esto se modifica en el caso de la mente iluminada y disciplinada del individuo educado.

## Ilustraciones de supresión emocional

A los efectos de esta narración llamaremos Jane a cierta joven de veintisiete años. Jane era una fanática del cine y ¡cómo la emocionaba el drama mudo! Apenas pasaba un día sin que estuviera en el cine; de hecho, iba dos veces al día, y a veces tres veces. Esta constante excitación de sus emociones sin la oportunidad adecuada de alivio expresivo <span id="p70"><sup><small>[ p. 70 ]</small></sup></span> gradualmente la fue desgastando hasta que se vio obligada a buscar atención médica. No tengo ninguna duda de que esta tendencia a permitir que la mente se detenga en escenas emocionantes y emocionales en la sala de cine, este despertar repetido de las emociones más fuertes que surgen en el pecho humano, sin brindar ninguna oportunidad a la mente y El hecho de que el cuerpo no responda a estos impulsos emocionales representa una tensión real y muy perjudicial para el sistema nervioso.

En el apogeo de esta orgía cinematográfica, nuestra joven comenzó a albergar un amor secreto por un hombre del barrio; él no estaba casado, pero ya estaba comprometido, y este afecto lo reprimió en su propia alma, sin contárselo a nadie hasta que lo confesó en el consultorio médico.

Aquí, como ve, hay una combinación viciosa de circunstancias: una mujer altamente inestable y semihistérica que asiste casi constantemente al cine, con sus emociones excesivamente excitadas, está todo el tiempo reprimiendo una historia de amor secreta dentro de los límites de su propia vida. alma; y, como siempre sucede con esta experiencia, tarde o temprano la atrapó: se desplomó. Después de seis meses de formación, en los que le enseñaron cómo expresarse legítimamente (en su caso, sobre todo cantando en público), finalmente pudo ir al cine una vez a la semana sin ningún efecto nocivo, y con el tiempo lo consiguió. en eliminar y sublimar su afecto por el hombre, que se casó poco después de su colapso. Ahora parece estar bien encaminada hacia una recuperación completa y no hay ninguna razón por la que no deba disfrutar de buena salud, ya que ha aprendido a vivir su vida emocional de forma más adecuada y natural.

Por supuesto, no todos los problemas emocionales se deben a la supresión de los complejos sexuales. Como me esforzaré en explicar en un capítulo siguiente, hay otros complejos que son capaces de causar tantos daños cuando se suprimen de forma antinatural. Para ilustrar esto, permítanme contarles la historia de una joven casada con una ambición social desmesurada. Ella era lo que se llamaría, en terminología moderna, una escaladora social. Tenía la entrada a la sociedad, pero no tenía los medios adecuados para seguir adelante. Había más o menos problemas en casa debido al dinero que gastaba en sus actividades sociales, pero, a pesar de todo esto, aspiraba a alcanzar el escalón más alto de la escala social, y casi lo había logrado cuando sus esfuerzos excesivos y su supresión de las emociones encontradas relacionadas con su ascenso social resultaron en su perdición. Tuvo un colapso nervioso, literalmente se hizo pedazos.

Esta mujer me confesó que «ardía» de envidia al pensar en sus rivales sociales; que se entregaba a la ansiedad hasta el punto de enrojecer emocionalmente cuando se enteraba de los logros de las mujeres de su entorno social que la estaban superando o adelantándose a ella. Me dijo que desde su niñez se había entregado a este anhelo desmesurado de liderazgo social. En este caso particular hubo una gran represión por parte de ella del ansia de poder. La emoción del orgullo estaba involucrada en sus múltiples actividades y ella era muy sensible a este respecto. Cuando se enfrentaba a una derrota temporal o a un desaire social, se sentía profundamente herida y albergaba el deseo de vengarse de aquellos que incurrieran en su disgusto.

<span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span>

Estaba muy interesada en el trabajo caritativo, las empresas cívicas, etc., y se racionalizó a sí misma que todas sus ambiciones sociales estaban justificadas por el bien que haría cuando alcanzara el liderazgo incuestionable de su grupo. Su subconsciente tonto y engañoso le hizo creer que todos sus esfuerzos eran desinteresados y que sus ambiciones eran totalmente altruistas. Sin embargo, llegó el accidente y fue en un sanatorio donde se encontró cuando empezó a darse cuenta de lo tonta que había sido. Después me dijo: «Doctor, no conviene albergar una ambición excesiva. No vale la pena querer demasiado y, sobre todo, no vale la pena reprimir en la mente y alimentar en el corazón agravios, rencores o cualquier otro punto doloroso emocional».

## Anemia espiritual

No hace mucho tuve contacto con un caso bastante inusual de trastorno mental provocado por represión emocional; ilustra aún más mi afirmación de que la mala salud causada por la supresión emocional no siempre indica que las emociones reprimidas sean de naturaleza sexual. Éste es un caso de supresión de los sentimientos religiosos. El sujeto era una mujer de negocios de unos cuarenta años de edad, que había tenido una formación religiosa promedio en su juventud y que había prestado más o menos atención a sus emociones religiosas hasta los treinta años, cuando llegó a Chicago y se convirtió en relacionado con una gran preocupación. Las actividades comerciales y sociales y otras «preocupaciones de este mundo» se multiplicaron, y al poco tiempo se encontró bastante negligente con todo lo religioso. A pesar de su ausencia de la iglesia y su aparente indiferencia hacia todo lo de naturaleza espiritual, tenía la convicción constantemente recurrente de que debía prestar más atención a estos asuntos; pero ella siguió dejando esto a un lado, reprimiéndolo. Racionalizó, diciéndose a sí misma que la religión que le habían enseñado en casa era en gran medida superstición, pero esta línea de razonamiento no la reconfortaba mucho; de modo que empezó a permitirse el lujo de racionalizar que ahora estaba demasiado ocupada con sus otros deberes y que se ocuparía de esos asuntos en el futuro; que tal vez había prestado demasiada atención a la religión en el pasado y que ahora le correspondía a ella aprovechar plenamente sus oportunidades comerciales y sociales. Se volvió bastante feliz con la vida que llevaba, mientras subconscientemente (y a veces conscientemente) suprimiendo, reprimiendo y sacando de su mente este impulso de crecimiento y desarrollo espiritual.

Pasaron los años y su salud empezó a deteriorarse. Se puso nerviosa, comenzó a sufrir fatiga y eventualmente insomnio, y sólo entonces buscó atención médica. Puede estar seguro de que fue bastante difícil descubrir qué le pasaba. Ella no lo sabía. Un examen minucioso reveló que estaba orgánicamente sana. Ella profesaba ser feliz en todos los aspectos y nos aseguró que no había ningún conflicto emocional en su mente; pero la sonda del análisis emocional reveló en lo más profundo de su alma esta convicción reprimida, esta lucha sutil, esta hambruna espiritual, esta supresión de la emoción religiosa... y cuando estas cosas salieron a relucir y se le presentaron, fue franca al confesar que Se había encontrado la raíz de su problema. Al cabo de una semana ya había establecido conexión con un grupo de amigos que se dedicaban a investigaciones religiosas, amigos de los que había estado más o menos separada durante años. De otras dos o tres maneras logró que <span id="p72"><sup><small>[ p. 72 ]</small></sup></span> conexiones de naturaleza religiosa o espiritual, y al mes de ese momento era una mujer nueva, ganando peso, en cierta medida aliviada de su fatiga y disfrutando de refrescantes dormir casi todas las noches.

Nunca en toda mi experiencia profesional he visto una transformación más notable o rápida que ésta que siguió al descubrimiento de las emociones reprimidas y su eliminación normal.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. — Emociones, instintos y sentimientos humanos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/7">
          <span class="pr-2">VII. — Conflictos emocionales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>