---
title: "VII. — Conflictos emocionales"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. — Represión emocional y racionalización</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/8">
          <span class="pr-2">VIII. — Deseos insatisfechos y sublimación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p73"><sup><small>[ p. 73 ]</small></sup></span>

A medida que la mente humana se desarrolla desde la infancia hasta el estado adulto, está destinada a convertirse en el escenario en el que tendrán lugar muchas luchas psíquicas severas. En esta mente en desarrollo es seguro que ocurrirán muchos conflictos reales, sin mencionar las miles y miles de «batallas falsas» que se librarán.

Freud pone gran énfasis en el sexo. Adler, por otra parte, enfatiza lo que él llama los instintos del yo, el deseo de poder y el deseo de seguridad, como los motivos primarios involucrados en estas múltiples luchas emocionales que son tan productoras de daño en el caso de ciertos seres humanos que son desafortunados ya sea en su herencia o en su formación temprana, o en ambas cosas. Freud sostiene que la conducta del hombre y todos sus problemas nerviosos son en gran medida el resultado de conflictos que ocurren en la mente entre el impulso sexual y varios otros grupos de emociones. Se supone que los excesivamente nerviosos han suprimido en exceso sus emociones sexuales.

Adler y otros psicólogos quieren hacernos creer que el hombre está controlado en gran medida por el impulso de dominar a sus semejantes, de dominar la mayor parte posible del mundo y, en relación con todo esto, de alcanzar el mayor grado de comodidad y de alcanzar logros. el más alto grado de seguridad contra la dureza de la naturaleza y los ataques de los demás.

Para los conductistas, la mente es prácticamente inexistente, por lo que difícilmente pueden aceptar la teoría moderna del subconsciente. Se ven obligados a reconocer los fenómenos que comúnmente asociamos con el subconsciente y a esforzarse por explicar estas cosas en su terminología particular, diciendo que el subconsciente es meramente un término designativo que indica el dominio no verbalizado del pensamiento humano. Con esto se refieren al mundo psíquico objetivo, a diferencia de la conciencia verbal. Cuando uno ve algo o evoca una imagen psíquica de ello y le da un nombre, se supone que ese es el dominio del pensamiento verbalizado y se compara aproximadamente con lo que los psicólogos llaman conciencia; pero cuando uno se encuentra confrontado con un objeto, ya sea en el mundo externo o en la mente, para el cual no tiene nombre, este dominio de pensamiento no verbalizado o sin nombre es lo que los conductistas suelen comparar con nuestro llamado subconsciente.

Estoy dispuesto a suscribir la doctrina de que tanto el impulso sexual como el instinto del yo son universales y son impulsos muy importantes, y que sin duda están relacionados con la felicidad humana y diversos trastornos nerviosos; pero no estoy dispuesto a admitir que éstos sean los únicos instintos y emociones que se ocupan de la causa y manifestación de las dificultades nerviosas.

El análisis emocional nos ha dicho mucho sobre estos complejos mentales y debemos tener en cuenta que el conflicto mental surge del hecho de que la mente humana no es una unidad psíquica. El intelecto del hombre se construye a partir de miles y miles de complejos más o menos individualizados. Si una persona fuera, mentalmente hablando, una unidad única y coordinada, no podría existir un conflicto mental. Sus ideas, sentimientos y emociones siempre serían consistentes y armoniosas. Pero el organismo humano no es una unidad. Cada órgano y <span id="p74"><sup><small>[ p. 74 ]</small></sup></span> cada dominio de la vida psíquica tiene su propio interés que cuidar. Esto implica conflictos y otros ajustes como desplazamiento, sustitución, represión, sublimación, etc. El niño es multipotencial cuando comienza en la vida. Gran parte de su futuro depende de la naturaleza de sus primeras identificaciones, transferencias, etc., del mismo modo que más tarde podemos pronosticar gran parte del futuro del niño a partir del tipo de héroe que elija. Los niños sufren tanto de demasiado como de demasiado poco amor materno, de modo que a veces un niño crece buscando en su vida posterior algo de la satisfacción amorosa de la que fue privado en sus primeros años.

El conflicto mental se manifiesta de muchas maneras diferentes. A menudo aparece como un conflicto con la realidad. Las exigencias de la vida real son a veces demasiado dolorosas para que un individuo neurótico las acepte con gracia. Los hechos de la vida pueden estar en directa y fuerte oposición a sus deseos. Muchas personas, especialmente los niños, se niegan a afrontar los hechos dolorosos de la vida real y tratan de seguir viviendo en un mundo de fantasía, un mundo en el que se supone que sus deseos son fáciles de realizar. Estos individuos con predisposición nerviosa se niegan a adaptarse al mundo real en el que el resto de nosotros vivimos y trabajamos.

La segunda forma de conflicto surge mediante la objeción a la autoridad. Ciertas personas muy imaginativas y fantásticamente neuróticas desdeñan someterse a las penurias del trabajo rutinario y evitan la sumisión a cualquier forma de autoridad. A estas almas sensibles no les gusta todo lo que de alguna manera entre en conflicto con el deseo de afirmar la propia individualidad o de dominar a sus asociados y su entorno.

Otra forma de conflicto se produce entre ciertos grupos de instintos o emociones, como entre el miedo y la ira, o el amor y la ambición. El conflicto mental siempre produce un sentimiento de inquietud y ansiedad, y cuando se prolonga mucho, como ocurre en el conflicto frecuentemente recurrente entre el amor y el deber, el sentimiento de ansiedad se vuelve tan pronunciado y persistente que bien se le puede llamar neurosis de ansiedad.

## Clasificación de instintos y emociones.

En lo que respecta al estudio de la supresión emocional y los conflictos emocionales en relación con diversos estados psíquicos y trastornos nerviosos, ofrecería la siguiente clasificación o agrupación de los instintos, emociones e impulsos humanos:

I. El impulso vital: el grupo de autoconservación.

1. La emoción del hambre asociada con el instinto de nutrición: el impulso de comer.
2. La emoción de miedo asociada con el instinto de huir: el impulso inmediato de seguridad personal.
3. La emoción de ira suscitada en asociación con el instinto de pugnacidad. Un estado mental y corporal provocado por la interferencia con todas y cada una de las demás formas de emociones humanas e instintos asociados: el impulso de autodefensa.
4. El impulso de comodidad personal: el grupo de emociones humanas de placer, que abarca aquellos instintos que conducen a la comodidad personal y al disfrute de sentimientos placenteros como <span id="p75"><sup><small>[ p. 75 ]</small></sup></span> parte de la satisfacción de vivir. Este grupo de sentimientos tiene que ver con un esfuerzo por evitar las emociones de disgusto asociadas al instinto de repulsión; evitar aquellas experiencias que nos aborrecen y hacer lo más placentera posible nuestra estancia terrena.

II. El impulso sexual: el grupo de reproducción.

1. La emoción del hambre sexual ligada y asociada con el instinto reproductivo. El impulso sexual humano tiene muchas ramificaciones que se extienden a los dominios intelectual, social y artístico de la mente.
2. La superemoción del amor que surge en la mente humana como expresión de numerosas emociones, instintos y sentimientos asociados.
3. La emoción de ternura y lástima, asociada con el instinto paternal.
4. La compleja emoción de admiración y devoción asociada con ese superinstinto más complejo de la especie humana que podría denominarse lealtad familiar.

III. El impulso de adoración: el grupo religioso.

1. La emoción básica de asombro asociada con el instinto de curiosidad, que se comparte con muchos de los animales.
2. Las emociones humanas compuestas de reverencia y asombro se construyen a partir de ciertos instintos animales inherentes.
3. Gratitud y humildad: otras dos emociones compuestas que se experimentan en el intelecto humano en evolución.
4. El remordimiento y el autorreproche: también emociones humanas compuestas que dependen del reconocimiento de normas del bien y del mal.
5. Altruismo: la superemoción, que a veces llega a ser un impulso, que conduce a la práctica de la Regla de Oro.

IV. El impulso de poder: el grupo egoísta.

1. La emoción de euforia: ese tipo supremo de autosatisfacción que se asocia con el instinto animal primario de autoafirmación.
2. La emoción de acaparamiento como expresión del instinto de adquisición: el impulso de propiedad de la especie humana.
3. La emoción que encuentra satisfacción en el orgullo de la creación: el impulso asociado con el instinto constructivo de la especie; la necesidad de crear, construir, organizar y fabricar. <span id="p76"><sup><small>[ p. 76 ]</small></sup></span>
4. La emoción compuesta o impulso de coraje y su sentimiento asociado de rivalidad.
5. El orgullo de la personalidad: esa emoción compuesta de los seres humanos que a veces y en mayor o menor grado se asocia con emociones humanas como la envidia y los celos, y que representa una cantidad no pequeña del esfuerzo del hombre por avanzar y lograr logros.
6. El odio y la venganza son demonios gemelos que, junto con sus malvados vástagos, el desprecio y el desprecio, tanto hacen para arruinar la felicidad humana y producir el dolor del mundo.

V. El impulso social: el grupo gregario.

1. La emoción de seguridad que está ligada al instinto gregario o de rebaño de la especie humana.
2. La emoción de sujeción personal que se asocia en determinadas circunstancias con el instinto de humillación de uno mismo, la voluntad de subordinar el orgullo de la personalidad a las necesidades del caso.
3. Las emociones compuestas y más complejas de imitación que aseguran nuestra conformidad con la costumbre y explican nuestra adhesión a las convenciones sociales.
4. Amistad: esa compleja emoción humana que hace que valga la pena vivir la vida y que se manifiesta supremamente en la lealtad a los amigos, la ocupación o la profesión, así como en el superimpulso del patriotismo. Y todas estas elevadas emociones humanas se mantienen unidas por la simpatía.
5. Juego y humor: emociones e instintos realmente difíciles de definir, pero característicamente humanos y altamente sociales en su manifestación.

Y así se verá que estoy dispuesto a reconocer cinco grandes grupos de instintos y emociones humanos que son capaces de combatir entre sí, así como de discrepar y contender en menor medida entre sí. Ahora corresponderá examinar estos grupos uno por uno para examinar más detalladamente la manera en que participan en los conflictos emocionales que se supone son la causa de la inquietud psíquica y otras formas de irritabilidad nerviosa.

Los conflictos psíquicos prolongados en el caso de hombres y mujeres con sistemas nerviosos por lo demás bien equilibrados producen pocos o ningún problema inmediato; pero tales perturbaciones en la vida psicológica cotidiana del individuo tienden a producir irritabilidad, volviéndolo a veces completamente gruñón y desagradable. En el caso de personas con sistemas nerviosos inestables y muy irritables, los resultados tarde o temprano son desastrosos. En el caso de las personas normales tenemos una aparición gradual de preocupación crónica, ansiedad o incluso la llamada neurastenia; en el otro grupo de casos tenemos un inicio más o menos espectacular de carácter histérico, una crisis nerviosa, una depresión profunda o un <span id="p77"><sup><small>[ p. 77 ]</small></sup></span> colapso: una verdadera explosión histérica.

Tomemos ahora estos cinco grupos diferentes de emociones y estudiemos la manera en que causan conflictos y contribuyen así a la producción de diversas formas de trastornos nerviosos.

## I. El impulso vital: los instintos de autoconservación

Estoy convencido de que en el caso del ser humano medio el hambre es la emoción dominante. El instinto nutricional es el impulso biológico básico del mundo animal. Hay una razón real por la que las naciones están dispuestas a ir a la guerra para asegurar o aumentar su suministro de alimentos. Hay una razón real por la que los neurasténicos se vuelven fanáticos de la comida y por la que los hipocondríacos suelen seleccionar el estómago como órgano favorito al que otorgar su afectuosa solicitud.

Toda la cuestión de la salud, el confort físico y la eficiencia personal pertenece al dominio de estos complejos de autoconservación. Aparte de las úlceras, los cálculos biliares y la apendicitis crónica, la mayoría de nuestros trastornos digestivos son de origen neurótico. Ningún estómago de primera hará un buen trabajo si lo espías. Tan pronto como comenzamos a vigilar nuestra digestión, ésta inmediatamente se estropea y, por lo tanto, puede exhibir algo para recompensarnos por nuestro problema. Ningún otro órgano vital está tan sujeto a la influencia de la introspección como el estómago, y ninguna otra parte de nuestra maquinaria vital tiene tantas probabilidades de estropearse tan rápidamente como resultado de un conflicto psíquico. La digestión es el más vulnerable de nuestros mecanismos internos cuando se trata de sufrir reflejamente como resultado de la ansiedad y los conflictos psíquicos. Las náuseas son uno de nuestros síntomas neuróticos más comunes.

La emoción del miedo es uno de los impulsos básicos del mundo animal, y uno que en épocas pasadas ha cumplido un valioso propósito en la preservación y continuidad de las especies animales, así como una de las mayores emociones en lo que respecta a su influencia sobre salud y felicidad humanas. Más adelante se dedicará un capítulo completo al estudio de este importante tema.

Una gran cantidad de trastornos mentales y muchos trastornos nerviosos son el resultado de la frecuente entrega a ataques de ira, esa emoción que se experimenta en relación con el despertar del instinto de pugnacidad. Todo animal nace con un instinto de autodefensa, y belicosidad es el nombre que se le da a esta tendencia innata a resentir la interferencia con el disfrute normal de las diversas emociones asociadas con los instintos naturales de la vida.

Pero la ira es muy perturbadora, no sólo para el estado psíquico inmediato, sino también para el sistema de glándulas sin conductos del cuerpo. Se sabe que la ira intensa influye en la producción de la tiroides y acelera la función de la glándula suprarrenal. Hay un efecto físico y psíquico directo, que inevitablemente sigue a la indulgencia de la ira.

Nos metemos en muchos problemas psíquicos porque nuestra comodidad personal se ve interferida, o porque deseamos ciertas comodidades o lujos que nos resulta difícil obtener y al mismo tiempo mantener la paz con nuestros complejos emocionales, particularmente aquellos que involucran nuestra conciencia. convicciones y obligaciones sociales. También nos metemos en serias dificultades debido a nuestro esfuerzo por evitar cosas que son desagradables o repugnantes. El tipo más artístico de ser humano está en frecuente conflicto con las realidades de su entorno en este esfuerzo por evitar <span id="p78"><sup><small>[ p. 78 ]</small></sup></span> estimulando su instinto de repulsión. Es loable ser artístico, tener delicadeza de sentimiento; pero es desafortunado que a menudo se permita que estos logros causen conflictos psíquicos porque no podemos proveernos de todas las necesidades y lujos que nuestros ideales de vida pueden incluir.

Sin embargo, al fin y al cabo, estos impulsos biológicos relacionados con la preservación de la vida son muy poderosos para dominar la mente humana y determinar los motivos de nuestras reacciones subconscientes. De una cosa podemos estar seguros: el subconsciente siempre estará alerta para incitarnos a ceder el paso a estas emociones e instintos biológicos básicos. No importa qué otros complejos emocionales puedan estar involucrados, si se interponen en el camino de estos instintos biológicos básicos, podemos estar seguros de que el subconsciente se prestará a ese lado del conflicto que promete la victoria del impulso de autoconservación.

Cuando estos impulsos biológicos se mezclan con la conciencia, como en el caso de nuestros fanáticos de la salud y de aquellos que se vuelven demasiado atentos al bienestar de alguna parte particular de su anatomía, son aún más difíciles de manejar.

Podría llenar este libro con la relación de casos que ilustran cómo la lucha económica –la lucha por el alimento, el vestido y la vivienda– a menudo llega a constituir el principal conflicto de la mente humana y, al final, indefectiblemente sirve para quebrar los nervios y destruir la salud en el caso de individuos susceptibles. Los resultados de las preocupaciones financieras son demasiado conocidos como para que sea necesario citar casos a modo de ilustración.

En los estratos más bajos de la sociedad, muchas personas viven sólo unos días antes del hambre o se enfrentan a ella día tras día, pero este hecho parece causar poca impresión en sus sistemas nerviosos; pero entre las clases más inteligentes y mejor educadas, esta experiencia genera una seria ansiedad. Muchas formas de nuestras preocupaciones comerciales surgen a través del endeudamiento y de una ambición excesiva, y tienen que ver no sólo con un esfuerzo por proporcionar alimento y refugio, sino también con el cuarto grupo de nuestros instintos y emociones: el impulso de poder.

## Manitas de la salud

El invierno pasado conocí a una joven pálida y anémica a quien se le metió en la cabeza que debía tomar baños fríos todas las mañanas. No le gustaban, pero pensaba que eran buenos para ella, tanto físicamente como como disciplina moral. Tenía tres o cuatro amigas que practicaban fielmente esta práctica y decidió que curaría su tendencia a tener tantos resfriados en invierno y la aliviaría de su habitual escalofrío. Su reacción fue pobre y el baño frío la dejó con dolor de cabeza que duró medio día; y, sin embargo, la conciencia la impulsó a seguir adelante. Creo que ella siempre ha sido demasiado concienzuda con este tipo de cosas. Ella siempre tiene un complejo de salud. Una vez estuvo a punto de suicidarse por exceso de escrupulosidad respecto de la dieta; luego se dedicó a la cultura física y trató de caminar diez millas diarias, hasta perder treinta y cinco libras de peso; Luego adoptó el baño como una moda de salud consciente.

Para ayudarla a superar esta práctica dañina, hemos tratado de educarla sobre el tema de la conciencia, de modo que haya alguna esperanza de que se libere de esta tendencia habitual de adoptar modas pasajeras y volverse hiperconsciente sobre ellas. No importa qué tan buena sea tu salud <span id="p79"><sup><small>[ p. 79 ]</small></sup></span> puede ser una moda pasajera, no te excedas. Trátelo como una medida de salud, no como una religión.

Lástima que no podamos tomar a las personas descuidadas e indiferentes (gente despreocupada que está cavando sus tumbas, por así decirlo, con los dientes) y enseñarles cómo posponer sus funerales, sin que vayan a al otro extremo y caer en manos del médico, enfermo y deprimido, ¡todo por culpa de un complejo de salud! ¡Lástima que no podamos pensar lo suficiente en nuestro estómago para evitar una indigestión grave sin, al mismo tiempo, pensar tanto en la digestión que, en última instancia, provoque una dispepsia nerviosa!

Algunas personas han sido educadas de manera tan lamentable, o son naturalmente tan hiperconscientes, que comienzan a buscar problemas a su alrededor en el momento en que disfrutan de buena salud y experimentan verdadera felicidad. Ahora bien, no me corresponde a mí convertirme en la conciencia de ninguno de mis lectores; usted debe determinar por sí mismo lo que está bien y lo que está mal para usted. No puedo hacer nada mejor que advertirle que siga su conciencia por el momento; pero no puedo evitar sentir lástima por las almas sinceras que van por la vida incapaces de disfrutar de lo que a mí me parecen actividades sanas y saludables, simplemente porque sus conciencias les dicen que esas actividades están mal.

## II. El impulso sexual: los instintos reproductivos

Después del impulso alimentario (los instintos de autoconservación), creo que en el caso de los seres humanos el impulso sexual es la influencia más importante y dominante que tiene que ver con nuestra vida psíquica y nerviosa.

Cuando utilizo la palabra sexo, tengo en mente todo el ámbito de la vida sexual. No estoy pensando sólo en la manifestación física del sexo, sino también en sus ramificaciones intelectuales y sociales, por no decir artísticas. Incluso aquí nos topamos con el dominio espiritual. No podemos imaginar el sexo sin el reconocimiento de esa emoción maestra que, a falta de una palabra mejor, llamamos amor. Este no es el lugar para emprender la definición o análisis del amor. Baste decir que es una emoción de origen sexual, como también lo son aquellas emociones de ternura y compasión que están tan íntimamente ligadas al instinto paternal, un instinto que también es de origen sexual. Gran parte de nuestra admiración y toda esa magnífica devoción que encontramos en la vida familiar tienen sus raíces en el impulso sexual. Es cierto que gran parte de nuestras emociones sexuales, particularmente las que se manifiestan en el curso de nuestras actividades mixtas y las que se disfrutan en la vida familiar, son totalmente subconscientes; pero, no obstante, tiene su origen en el sexo. Muchas de nuestras relaciones humanas más bellas y sentimentales tienen un origen sexual.

Los discípulos de Freud, a través de su propaganda, ya han advertido al público sobre el hecho del siempre presente conflicto sexual en el caso del ser humano civilizado promedio. Poco es necesario decir en este momento para enfatizar los conflictos sexuales. Son demasiado conocidos como para necesitar una mención especial. Ningún ser humano que vive hoy en la tierra ha dejado de pasar, ni una, sino muchas, luchas sexuales. El impulso sexual, en el caso del individuo medio, normal y sano, es demasiado real para necesitar comentario, y el conflicto entre este impulso primitivo y las restricciones e inhibiciones de las convenciones sociales y requisitos morales modernos es demasiado conocido como para llamarlo así. Se necesitan muchos comentarios, aunque la mayor parte de esta lucha en realidad tiene lugar en lo más profundo de la mente subconsciente.

<span id="p80"><sup><small>[ p. 80 ]</small></sup></span>

Estoy particularmente ansioso de que los hombres y mujeres jóvenes, o aquellos de mediana edad, no se preocupen a lo largo de sus vidas por algún error sexual o social menor de sus primeros años. Me refiero ahora a faltas menores, no a nada que pueda disminuir nuestro respeto por nosotros mismos o nuestra devoción concienzuda al Séptimo Mandamiento; pero como médico me encuentro constantemente con personas cuyas patéticas historias son ilustrativas de lo fácil que es cometer alguna pequeña indiscreción en la juventud y luego preocuparse durante el resto de una larga vida por el supuesto daño causado, o magnificar las consecuencias morales de esa pequeña indiscreción. errores e indiscreciones juveniles.

Creo que ha llegado el momento en que la profesión médica debería tratar de ayudar a la gente a liberarse de nociones erróneas e ideas exageradas tanto sobre las consecuencias físicas como sobre la importancia moral de estos errores insignificantes. Podemos tener ideales elevados y mantenernos alejados de la vileza moral real sin ir tan lejos como para crear problemas morales falsos a partir de errores menores. Si bien hay mucho más que decir en este sentido, tal vez éste no sea el lugar adecuado para discutirlo; pero creo que ha llegado el momento de liberar a multitud de personas de preocupaciones sexuales exageradas que destruyen su coraje, arruinan sus vidas y muchas veces, como le dicen al médico, incluso impiden su matrimonio porque temen no ser dignos, cuando no son culpables más que de aquello de lo que es culpable la gran mayoría de toda la población.

Es sorprendente cómo la más mínima cosa relacionada con el sexo, incluso un pensamiento pasajero o un sueño, puede quedar enganchado a la conciencia en la mente de cierto tipo de personas y casi arruinarles la vida si alguien no los saca de esta situación. desierto de incomprensión y desesperación.

## El problema sexual moderno

El médico se enfrenta a un verdadero problema cuando se trata de intentar resolver algunos de estos conflictos sexuales. La mejor enseñanza de los últimos veinticinco años sobre el hecho de que los sueños sexuales tanto en hombres como en mujeres jóvenes son normales ha ayudado mucho en el caso del joven promedio. Los jóvenes de hoy no se preocupan tanto por estos asuntos como lo hacían los jóvenes de una generación anterior, ni son presa tan fácil de los curanderos. El joven promedio ha aprendido, a través de la instrucción de sus padres o de conferencias, que estos llamados «sueños húmedos» son fenómenos perfectamente normales, y no se preocupan por ellos como lo hacían sus padres y abuelos. Creo que estamos empezando a encontrarnos con cada vez menos hombres y mujeres jóvenes que han llegado a situaciones nerviosas graves debido a la preocupación por la masturbación. En los últimos años los médicos se han vuelto lo suficientemente valientes como para decir la verdad al respecto. Los padres están cada vez mejor educados en este sentido, ya que, si bien se esfuerzan por enseñar a sus hijos a abstenerse de tales prácticas, no llegan a extremos injustificados y los amenazan con debilidad mental, locura y epilepsia en caso de que ocasionalmente se entreguen a ellas.

No veo cómo vamos a evitar el llamado problema social mientras la vieja Madre Naturaleza prepare a la gente para el matrimonio cuando tienen quince o dieciséis años, mientras que las exigencias de la civilización y los niveles de vida decente, por no hablar del tiempo necesario para obtener una educación, impiden el matrimonio durante un período de casi una docena de años después de la madurez sexual. Mientras tanto, nuestras exigencias éticas y nuestras inhibiciones religiosas marcan la línea <span id="p81"><sup><small>[ p. 81 ]</small></sup></span> contra toda forma de relaciones sexuales irregulares. Por mi parte, no veo ninguna solución a este problema excepto enseñar a hombres y mujeres jóvenes que pueden ser enteramente sanos y eficientes sin relaciones sexuales, y poner fin a nuestra enseñanza errónea de que la masturbación es prácticamente fatal para la integridad mental y la salud de las personas. cuerpo; y que busquemos además ilustrar a nuestra juventud sobre la naturalidad e incluso la conveniencia de los llamados sueños sexuales.

Durante la semana en que escribo este artículo recibí una llamada de un joven cuya vida había quedado prácticamente arruinada como resultado de las bien intencionadas enseñanzas de su madre sobre los nefastos resultados de la masturbación. Cuando tenía unos diecisiete años, se topó con un libro sobre sexo que pintaba este cuadro en colores aún más escabrosos de los que su madre se había atrevido a emplear. Decidió dejar el hábito, y siguió un largo período en el que primero lograría abandonar su práctica de auto-alivio y luego volvería a caer en el hábito, mientras durante todo este tiempo su experiencia religiosa estaba ferozmente en peligro. guerra con su naturaleza animal natural. El resultado fue que la salud del joven quedó destrozada; tenía miedo de casarse; desarrolló un complejo de inferioridad de primera clase. Era patético ver lo que le había sucedido a este joven, por lo demás espléndido, todo porque había estado luchando contra sí mismo, tratando de manera noble pero poco inteligente de mantener un ideal supuestamente basado en la verdad pero en realidad fundado en el error.

Y por eso, no importa hasta qué punto pueda dejarme criticar en algunos sectores, preferiría confiar mi destino a la verdad. En este estudio de los trucos del subconsciente, intentamos desarrollar una pasión por la verdad, la voluntad de afrontar los hechos. Si bien nos aferramos tenazmente a nuestros ideales, no temamos por completo a la verdad. Enseñemos el control sexual sobre la base de la verdadera masculinidad y la autodisciplina ilustrada, y no sobre el miedo insano basado en la enseñanza de falsedades.

Al tratar los complejos sexuales en hombres y mujeres solteros, hace mucho que he llegado al punto en el que les digo que instruyan a sus conciencias para que guarden guardia sobre el Séptimo Mandamiento y dejen las fases menores del sentimiento sexual al cuidado de la vieja Madre Naturaleza.

En circunstancias normales, creo en la necesidad de instruir a estos jóvenes de que, en materia de sentimientos, sueños y prácticas sexuales que no impliquen relaciones inmorales entre los sexos, todo el grupo debe ser sacado de los ámbitos tanto de la salud como de la moral; que el daño a la salud viene puramente a través del canal de la preocupación por el miedo a ser nocivos para la salud o por la convicción de que están moralmente equivocados. Y, de nuevo, podría llenar este libro con historias de hombres y mujeres jóvenes (más particularmente hombres jóvenes) cuyas vidas han sido arruinadas por esta preocupación, y que han sido liberados y han llegado a disfrutar de salud y felicidad en el momento en que llegaron. darse cuenta de que habían sido mal enseñados.

De hecho, es un gran alivio llegar al lugar donde podamos poner fin a este desafortunado conflicto entre el impulso sexual y el impulso religioso; pero el problema nunca se resuelve hasta que el individuo mismo alcanza el punto en que se convierte en maestro del fino arte del compromiso, ese arte del ajuste psíquico que le permite vivir en paz tanto con su naturaleza sexual como con su naturaleza religiosa. Es completamente posible lograr tal estado mental sin dañar la salud y sin violar nuestras normas morales legítimas o nuestros verdaderos ideales espirituales.

<span id="p82"><sup><small>[ p. 82 ]</small></sup></span>

## Conflictos sexuales comunes

Recuerdo el caso de una mujer soltera, graduada universitaria, de unos treinta y cinco años de edad, cuya madre había gastado casi su último dólar en médicos, neurólogos y sanatorios para ella. Fue víctima de una represión sexual subconsciente, pero no tenía idea de que su problema se debía a un rechazo durante toda su vida de todo lo que parecía pertenecer al sexo. Su madre le había enseñado con tanto éxito acerca de los peligros del sexo y de los hombres malvados, y había protegido tanto sus años de juventud mediante un cuidado atento y una educación en el convento, que esta mujer poco se daba cuenta de la naturaleza y causa de su problema; y quedó inexpresablemente conmocionada cuando, después de un estudio prolongado, su asesor médico finalmente se atrevió a sugerir que su problema era una supresión emocional prolongada y que los complejos suprimidos eran en gran medida de naturaleza sexual. Pero ella era inteligente, graduada universitaria, y aunque le tomó dos o tres meses aceptar este diagnóstico, finalmente enfrentó su problema desde ese punto de vista. Le llevó uno o dos años reajustar su estado mental y armonizar sus emociones en conflicto, pero con el tiempo llegó al punto en el que logró un compromiso exitoso entre estos complejos en pugna, y a partir de ese momento, física y nerviosamente, comenzó a mejorar. Al cabo de un año, había logrado una victoria completa sobre sus problemas y pudo salir de años de semiinvalididad a una vida útil como directora de una escuela.

Cito este caso porque en general no se sabe que las mujeres sufren estos conflictos sexuales subconscientes en la medida en que lo hacen: un punto ciego en la ciencia popular debido al hecho de que la naturaleza sexual en la mujer no es tan capaz de expresarse en conciencia como en el caso del hombre. Cuando el hombre está pasando por un conflicto sexual, por lo general es más o menos consciente de la naturaleza de su dificultad, pero en el caso de las mujeres, un trastorno grave puede hacer estragos en el subconsciente y el individuo puede ser completamente inocente de la verdadera naturaleza del conflicto psíquico.

Un caso más para ilustrar cuán sutiles pueden ser nuestros conflictos sexuales y cuán poco se puede sospechar de la verdadera naturaleza de esta guerra subconsciente: una madre devota tenía un hijo único, un varón. Este niño era un tipo bastante extraordinario porque nunca dio muchos problemas a sus padres; era un muchacho obediente, de altos ideales. Si bien a la madre le resultó muy difícil dar su consentimiento para que él fuera a la universidad, finalmente lo hizo. Estaba en casa en cada oportunidad para visitar a sus padres, y dos o tres veces durante el año la madre iba al Este para visitar a su hijo en la universidad. Pasaron los veranos juntos y todo fue bien hasta que él tenía unos veinticuatro años, cuando le anunció a su madre que se iba a casar. Eso fue hace cinco años. Esta devota madre sintió inmediatamente una sensación de náuseas. Perdió el apetito, empezó a perder peso y, a pesar de todo lo que la ciencia médica podía hacer, pronto se quedó en cama, habiendo perdido cuarenta libras de peso. Los repetidos exámenes realizados por muchos médicos no revelaron ningún problema orgánico en ella.

El hijo pospuso su matrimonio por un año. La madre mejoró ligeramente, pero a medida que se acercaba el día de la boda recayó. Se sentía tan mal cuando llegó el día que hubo que abandonar la boda por la iglesia y casar al hijo en su dormitorio. Al parecer ella le deseaba lo mejor. Le tenía mucho cariño a su nueva nuera, pero estaba destrozada por la pérdida de su hijo. Ella no pudo afrontar este hecho, reconciliarse con <span id="p83"><sup><small>[ p. 83 ]</small></sup></span> el matrimonio de su único hijo; Y así siguieron las cosas durante un par de años después del matrimonio. La madre no fue mejor. Estaba hecha un manojo de nervios, como los médicos le dijeron repetidamente a su marido. Finalmente el médico de familia concluyó que todo esto era una reacción psíquica de defensa ante el matrimonio de su hijo. Vino a verme y dijo que pensaba que la mujer estaba haciendo pucheros; que estaba en la misma clase que el niño mimado que, cuando sus sentimientos habían sido heridos, quería escaparse de casa, o salir a comer gusanos y morirse, para que sus padres se arrepintieran de haberlo tratado tan groseramente.

El diagnóstico del médico era correcto, como lo demostró la secuela. Sin duda, al principio esta madre se dio cuenta inconscientemente de que su hijo probablemente no la dejaría ni se casaría si ella estuviera enferma; era un niño demasiado bueno; pensaba demasiado en su madre para hacer eso; y luego, cuando esta artimaña fracasó, no quedó más que seguir con el programa con la esperanza de que posiblemente regresara. No es que ella, por supuesto; conscientemente quería que abandonara a su esposa. En el subconsciente de esta mujer todavía había una esperanza irracional de poder lograr su objetivo y conservar a su hijo; y al cabo de tres o cuatro años de seguir este método, se había formado el hábito de estar enfermo; no había nada más que hacer que seguir.

Es difícil decir qué habría pasado si no hubieran intervenido el marido y el médico. Ahora que todo esto ha salido a la luz del día (aunque les aseguro que al principio ella se resistía a admitirlo), se han sentado las bases para una recuperación completa. Hace aproximadamente seis meses que esta madre enfrentó los hechos, abandonó su vida postrada en cama y se enroló en la batalla contra la dominación subconsciente. Ahora está bien encaminada hacia la victoria y se está liberando de los nefastos trucos que su propia mente le había estado jugando durante muchos años. Encuentra mayor salud y felicidad en la idea de que, en lugar de perder un hijo, ha ganado una hija; pero ha sido una batalla real y ha implicado el empleo de todos los poderes intelectuales y morales que poseía esta madre para permitirle superar su esclavitud subconsciente.

## III. El impulso de la adoración: las emociones religiosas

Al igual que muchas de las especies animales superiores, el hombre comparte la emoción de asombro asociada con el instinto de curiosidad. La curiosidad lleva al hombre a la aventura y la exploración. Está en el fondo de nuestro instinto científico de investigación. De esta emoción de asombro, tarde o temprano, surgen en la mente humana, en parte a través del miedo y la comprensión de la propia impotencia en presencia de las fuerzas despiadadas de la Naturaleza, las profundas emociones de asombro y reverencia; y, dentro de poco, seguramente seguirá la adoración de algo externo al hombre mismo.

En conexión con este grupo de emociones religiosas y el grupo asociado con la adoración, se encuentran nuestros sentimientos de gratitud y humildad: humildad en presencia de aquello que es superior e inspirador, y gratitud por aquellas cosas que disfrutamos y que contribuir a la comodidad de vivir. Esas emociones también implican que sufrimos remordimiento y remordimiento en determinadas circunstancias, como cuando la conciencia nos dice que no hemos alcanzado nuestros estándares de lo correcto y lo incorrecto; y todos estos sentimientos y sentimientos conducen a la superemoción o convicción de altruismo. Toda nuestra labor caritativa, humanitaria y <span id="p84"><sup><small>[ p. 84 ]</small></sup></span> la estructura filantrópica se construye sobre las emociones pertenecientes a este grupo.

Y es con las emociones de este grupo con las que los instintos sexuales tienden a pelear. Es la guerra entre estos dos conjuntos de complejos lo que produce trastornos nerviosos realmente graves y, sin embargo, la sola supresión del impulso de adoración es a veces suficiente para provocar una verdadera dificultad nerviosa.

Tengo a un hombre bajo mi cuidado en este momento que se encuentra en una condición precaria, preocupado por sus creencias religiosas y casi volviéndose loco como resultado de la preocupación religiosa. Durante tres años y medio ha estado preocupado por haber dejado una iglesia y haberse unido a otra. Eso sí, en la misma denominación. Una iglesia esperaba demasiado de él (se abstuvo de participar personalmente en demasiadas actividades religiosas), por lo que la dejó y se unió a la otra iglesia. Ahora piensa que ha cometido un pecado grave y siente que debería regresar y unirse a la iglesia anterior; pero, por supuesto, en su estado mental actual, si le permitiera hacer esto, sólo se preocuparía más. No puede tomar ahora una decisión que sea satisfactoria cuarenta y ocho horas después de haberla tomado.

Tuve que acostarlo bajo el cuidado de una enfermera y dejarlo descansar y ver si puede controlar sus pensamientos. No permitiré ninguna conversación de naturaleza religiosa por un tiempo. Probablemente hará falta seis meses o un año para que este hombre se enderece y reconozca que la religión es sólo una parte de la vida aquí abajo; que tenemos otros deberes. Tendré que mostrarle que un hombre tiene el deber de mantener a su familia; que debe interesarse por su esposa y sus cuatro hijos. Le cité las Escrituras: «un hombre que no mantiene a su familia es peor que un infiel». Debe pensar en su deber para con sus hermanos, sus socios en el negocio, quienes ahora, los dos, tienen en sus manos toda la responsabilidad de la empresa mientras él se cura.

## El Complejo Religioso

Entonces he aquí el caso de un ministro de cincuenta y un años de edad. ¡Cuántas veces ha ayudado a las almas distraídas a ver que no habían cometido el pecado imperdonable! Y ahora, como resultado de una excesiva ansiedad por su rebaño y de un exceso de escrupulosidad en sus deberes parroquiales, este hombre ha experimentado un colapso. Está sumido en una postración nerviosa y su única gran preocupación es haber cometido el pecado imperdonable.

Estoy teniendo que usar con él todos los argumentos y razones que probablemente usó con aquellos con quienes trabajó en años pasados, y estoy teniendo el mismo problema para hacerle ver estas cosas en su actual estado de agotamiento nervioso; pero admitió hace unos días que probablemente era cierto que quien hubiera cometido el pecado imperdonable, cualquiera que fuera, sería el último en preocuparse por haberlo cometido. Así que, por el momento, ha aceptado la idea de que no ha cometido tal delito, y así parte de la terrible ansiedad está desapareciendo de su mente y está dando a la vieja Madre Naturaleza al menos una oportunidad parcial de sanar sus angustiados pensamientos. alma.

¡Cuántas veces nos enfrentamos a estos individuos demasiado concienzudos que han tenido un pensamiento pasajero de cometer algún delito o de entregarse a algún abandono moral, y que luego comienzan a preocuparse! No basta con que resistieran la tentación y salieran <span id="p85"><sup><small>[ p. 85 ]</small></sup></span> vencedores; sienten como si el pensamiento hubiera sido equivalente al hecho. Comienzan a orar por el perdón y a preocuparse por haber sido moralmente, si no realmente, culpables del crimen; sólo se necesitan unas pocas semanas para llevarlos a un estado terrible; están enfermos en cama, en manos del médico.

Puedo explorar entre mis pacientes y amigos y seleccionar una veintena de tales individuos. Mentes espléndidas y nobles y el tipo más elevado de almas cristianas, pero todo el tiempo son acosados por estas sugestiones del mal que pasan por la mente. Quizás los pensamientos sean engendrados por algo que aparece en el periódico de la mañana, por un chisme del vecindario o por alguna asociación espontánea de ideas que surge repentinamente en sus mentes. Cualquiera que sea la fuente de estos llamados pensamientos perversos, aceptan plena responsabilidad personal y moral por su presencia en la mente y comienzan a culparse por una debilidad de la que son totalmente inocentes.

Entonces me encuentro constantemente con personas que se preocupan por algo de su religión, algo que tiene que ver con la interpretación de las Escrituras. Me parece que todos deberíamos recordar al leer la Biblia que fue revelada, redactada y escrita por la mente oriental. Nuestra guía religiosa ha llegado a nosotros, por así decirlo, a través de otra raza. Los de mentalidad occidental no piensan de la misma manera que lo hacían los hombres y mujeres de las razas que dieron expresión a las ideas que encontramos en la Biblia, con sus ilustraciones simbólicas, alegóricas y otras ilustraciones místicas. A veces tenemos serios problemas cuando damos una interpretación demasiado literal a estos escritos sagrados.

Podría citar decenas de casos de mala salud e infelicidad, todos provocados por la preocupación por algún pequeño punto de las Escrituras que me parecía altamente simbólico y sujeto a numerosas interpretaciones posibles; sin embargo, estas almas demasiado concienzudas se aferran a alguna interpretación establecida y formal, y luego casi arruinan sus vidas tratando de hacer que todo se ajuste a esta noción arbitraria.

La conciencia se apresura a aprovechar las tradiciones y observancias religiosas y exigir un homenaje implícito por parte de la mente. No es extraño que este dominio de la religión resulte ser aquel en el que la conciencia hace su trabajo más extenuante cuando se trata de producir preocupación y esos estados mentales excesivamente ansiosos que son tan fatales para la salud y la felicidad.

## IV. El impulso de poder: el grupo de instintos del ego

La ambición desmesurada, el afán de poder, el deseo de gobernar a otras personas, el anhelo de disfrutar de la emoción de la euforia (ese tipo supremo de autosatisfacción que se asocia con el instinto primitivo de autoafirmación) tienen como resultado la construcción de una grupo de complejos que son ciertos causantes de perturbaciones en la mente humana. Sin duda, el impulso de la ambición está en muchos casos ligado a nuestro impulso alimentario: los impulsos biológicos básicos tienen que ver con la autoconservación; sin embargo, este grupo de emociones da lugar a la formación del complejo de poder y, por lo tanto, puede mantener conflictos problemáticos con otros grupos emocionales que componen la vida psíquica.

<span id="p86"><sup><small>[ p. 86 ]</small></sup></span>

Es en este ámbito donde encontramos el impulso de acaparamiento: las emociones de ahorro y acumulación asociadas con el instinto de adquisición. Aquí es donde tiene sus raíces toda nuestra avaricia o codicia: el amor por las cosas materiales y el deseo de acumular propiedades. El avaro representa este grupo de emociones en la silla; todos los demás, aparte del hambre, han sido puestos en fuga.

Así como el pájaro construye su nido, el castor su presa y la abeja su panal, los seres humanos hemos heredado un instinto de construcción, el impulso de hacer cosas, y existe una especie de orgullo peculiar y justificable asociado a nuestro capacidad de transformar la materia prima de la naturaleza en las creaciones terminadas y las exquisitas producciones de fabricación. Pero el propósito de todo esto en la civilización moderna parece ser amasar riqueza, conseguir poder, obtener ventaja sobre nuestros semejantes; y es este impulso de poder el que tan frecuentemente entra en conflicto con nuestro complejo de idealismo y nuestros impulsos religiosos.

Pero hay muchas cosas que desear en cuanto al ejercicio controlado del impulso de poder; implica no sólo el orgullo de la personalidad y la exaltación del ego, sino también la generación de coraje, que está asociado con el instinto de rivalidad. El coraje produce beneficios en muchos sentidos. Consideramos el coraje como una emoción totalmente deseable, pero tiene su raíz en este sentimiento de rivalidad, en este deseo de ganar el juego, asegurar la ventaja y tomar posesión del poder asociado con los triunfos materiales.

Quizás desde el punto de vista de la salud y la felicidad, las características más notables de todo este impulso de poder sean las emociones de odio y venganza, que tan a menudo se asocian con nuestro estado de derrota temporal o nuestra incapacidad para asegurar la ventaja deseada sobre nuestros semejantes. Y esto continúa hasta el punto de caer en el desprecio o incluso el desprecio, todo lo cual es completamente perjudicial desde el punto de vista de la paz y la salud psíquicas.

Como ejemplo de cómo este impulso de poder puede causarnos problemas, permítanme relatar una experiencia reciente con un paciente, un hombre de mediana edad, que durante diez o doce años había estado atravesando un conflicto psíquico prolongado:

Este hombre estaba empleado por una gran corporación, y aunque no estaba perfectamente preparado, temperamentalmente, para ocupar el puesto que tan fervientemente codiciaba, sentía que estaba en condiciones de ascender. Para su sorpresa, una mañana descubrió que el hombre al que temía como rival realmente había ascendido al puesto que esperaba ocupar. En lugar de ser un buen deportista, un buen perdedor y felicitar a su colega por su ascenso, se volvió cada vez más malhumorado y amargado. Alimentó su resentimiento y mantuvo un conflicto mental tan continuo sobre esta decepción que se volvió muy desagradable en su casa. Se volvió cada vez más taciturno y poco comunicativo. Esta situación continuó durante casi dos años, y luego su esposa y su padre se hicieron cargo unánimemente del asunto y decidieron que había que hacer algo. Se vio obligado a buscar consejo médico y la fuente de su problema salió a la luz en el curso de un análisis emocional minucioso.

Sin ser consciente de ello, este hombre se fue desgastando poco a poco para no tener que ir a la oficina a trabajar. Admitió que esperaba con ansias el momento en que ya no pudiera ir a trabajar a esa oficina. Tenía muchas ganas de enfermarse. Pensó en interponerse deliberadamente en el camino de un automóvil para poder tener un <span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span> accidente y así poder librarse de bajar a la oficina donde debía ver a su odiado rival.

Este hombre tenía demasiado orgullo para renunciar, para rendirse y reconocer la derrota. No sabía de ningún puesto similar que pudiera obtener, por lo que se resignó a la suerte de lamentarse y preocuparse por el asunto hasta que fuera puesto fuera de servicio, y luego, por orden médica, se le daría un permiso, y así se le permitiría al menos una liberación temporal de la situación que tanto lo irritaba. Y ahora que toda la historia ha salido a la luz, ahora que ha llegado a reconocer, al menos en parte, la técnica de su pérdida gradual de salud y felicidad, ha expresado su voluntad de comenzar seriamente la tarea de reconstruir su moral, cambiar su punto de vista y reeducar su mente para aceptar los hechos tal como son. Pero esto va a ser un largo camino; A este hombre le tomará la mayor parte de un año terminar el trabajo que con tanta determinación se ha propuesto realizar. Sin embargo, la determinación, la resistencia y la perseverancia ganarán la pelea.

## ¿Qué precio tiene la riqueza?

No hace mucho me consultó una mujer de negocios de cuarenta y cinco años que se quejaba de indigestión e insomnio. Había luchado por ascender desde un puesto de taquígrafa en una empresa manufacturera hasta el de secretaria de la empresa y, a través de conexiones comerciales, se había hecho muy rica, en gran parte gracias a afortunadas inversiones inmobiliarias. Al principio de su carrera se volvió, por así decirlo, una loca por el dinero. Ella adoraba el poder. A las frecuentes propuestas de matrimonio hizo oídos sordos. Si bien más tarde se descubrió que tenía un considerable instinto maternal y un gran amor por los niños, se contentaba con satisfacer este afecto con un grupo cada vez mayor de sobrinas y sobrinos.

Mientras la fortuna seguía sonriéndole y el dinero se acumulaba rápidamente, se volvió activa en el mundo especulativo. Decidió ser millonaria y en esta ambición tuvo éxito. ¡Cómo disfrutaba repartiendo estipendios a sus parientes pobres! Creo que sólo había una pega en el ungüento, y era que su madre no vivió para verla en posesión de este dinero y poder. Tenía una casa en la ciudad y otra en el campo (caballos, automóviles y sirvientes en abundancia), pero aproximadamente en el momento en que uno debería ser capaz de disfrutar al máximo de la vida, comenzó a enfermarse y a entristecerse. Sufría de dolores de cabeza (o, mejor dicho, sensaciones angustiosas en la cabeza, apenas lo suficientemente intensas como para llamarlas dolor), indigestión e inquietud; y luego comenzó la larga historia de consultar a especialistas y acudir a sanatorios. Esto continuó hasta que estuvo en el umbral de la melancolía. Durante más de un año intentó continuar con su trabajo, pero sus socios le aconsejaron que se ausentara.

El análisis emocional reveló que el impulso de poder (el grupo de emociones del ego) había llegado a monopolizar la vida psíquica de esta mujer. Todo, aparte de la necesidad de comer y el deseo de algunas de las comodidades de la vida, había sido lentamente pero ciertamente dominado y expulsado de su mente. Incluso esos todopoderosos grupos emocionales que llamamos sexo y religión habían sido prácticamente vencidos. Sus instintos sociales estaban embotados y atrofiados. La mente de este <span id="p88"><sup><small>[ p. 88 ]</small></sup></span> la mujer se había convertido en un gran dominio para satisfacer el hambre y la sed de poder. La riqueza, debido a su poder potencial, era todo su objeto y meta en la vida. El conflicto entre el impulso de poder y los demás impulsos se había librado para derrotar todas las emociones y someter todos los sentimientos que no tuvieran que ver con el aumento de su poder para hacer lo que quisiera y el poder para ejercer sobre otras personas. Del análisis emocional salió a la luz que incluso había soñado con asegurarse el control de la corporación de la que era directora, pero como implicaba deslealtad hacia sus socios comerciales, se resistió a ello; y, hasta donde puedo ver, esto es lo único que la detuvo; ella no traicionaría su confianza oficial.

No sé si alguna vez he visto a un ser humano sufrir un sufrimiento más atroz que el que sufrió esta mujer en un esfuerzo por recuperar la salud, en un esfuerzo por restablecer sus emociones religiosas, sexuales y sociales. Ciertamente, nadie que haya intentado superar el hábito de las drogas sufrió jamás más que ella al llevar a cabo el régimen que le impusimos. Al principio, no estaba dispuesta a creer que se tratara de una cuestión emocional, que su impulso de poder había esclavizado su alma y vencido todos los sentimientos y emociones superiores de su vida psíquica; pero finalmente aceptó el diagnóstico y comenzó la batalla por su rehabilitación. La lucha fue larga y dura. Persistentemente durante dieciocho meses el programa de reeducación y reorientación prosiguió, y esta mujer finalmente obtuvo la victoria, aunque hoy falta algo; tiene un hogar sin hijos propios; en un mundo lleno de gente no hay nadie con quien pueda disfrutar de esa íntima camaradería que se encuentra en la vida familiar normal; pero ella ganó la pelea con su ansia de poder dominante y esclavista.

Según mi experiencia, un caso similar es el de una mujer que había ascendido a una posición de confianza y honor en el mundo comercial, y cuyo sistema nervioso colapsó bajo el estrés y la tensión, porque estaba tratando de subsistir sola disfrutando de las cosas. material. Pero cuando se vio cara a cara con el programa que debía seguir para mejorar, dijo franca y rotundamente: «No, no lo haré». Y hasta donde yo sé, ella sigue adelante, arriba y abajo, histérica de vez en cuando, melancólica la mayor parte del tiempo, tratando de luchar contra ello. Al ser bendecida con una constitución física fuerte, puede soportar el castigo y continuar la lucha perdida. ¡Qué lástima que una mujer espléndida se vendiera como esclava de por vida a este maestro esclavista, el impulso de poder!

## V. El impulso social: el grupo gregario de instintos

Aquí nos topamos con otro ámbito en el que tenemos problemas entre nuestros impulsos sexuales y nuestras convicciones religiosas. A veces encontramos pacientes que sufren un triángulo de este tipo: confusión entre impulso sexual, convicciones religiosas e inhibiciones sociales. Verás, hay una emoción de seguridad que está ligada a este instinto gregario o de rebaño de la especie humana. Nos sentimos un poco más seguros cuando estamos en compañía de personas de nuestra especie; y, por supuesto, esto implica la emoción de subyugación, el instinto de humillación que sentimos en presencia de nuestros superiores o de los superiores de nuestro propio grupo.

Los seres humanos son imitativos; el niño es el más imitativo de todos los animales; por eso nos llevamos bien cuando nos organizamos en grupos sociales. Instintivamente tendemos a adaptarnos más o menos a <span id="p89»>[ <sup><small>p. 89</small></sup> ]</span> costumbre y seguir la estela de las convenciones sociales establecidas.

Este instinto social conduce, a través de la más exquisita de todas las relaciones humanas: la amistad, a la lealtad a nuestros grupos sociales, industriales y profesionales, y luego a ese superimpulso: el patriotismo. A través del instinto social se desarrolla la simpatía, y la simpatía recorre todas las emociones pertenecientes a este llamado impulso social. Tanto el juego como el humor están ligados a este grupo de instintos sociales.

Hace algún tiempo, una mujer de cultura y amplitud de espíritu superiores a la media, de unos sesenta años de edad, fue inducida por miembros de su familia a buscar consejo médico debido a que había venido cada vez más, durante un período de doce o quince años, a retirarse de todo contacto social. Dejó de asistir a cenas familiares, ya no hacía ni recibía visitas y, finalmente, incluso dejó de relacionarse con sus parientes cercanos. Día tras día pasaba leyendo libros: todo tipo de libros, pero sobre todo novelas. Poco a poco llegó a un punto en el que no quería salir de su habitación y ni siquiera quería levantarse de la cama: le servían la comida en la cama y simplemente leía, leía y leía.

Al estudiar las emociones de esta mujer, descubrimos que ella siempre había tenido este conflicto en el dominio del impulso social. La gente la molestaba, los compromisos sociales la fatigaban. El instinto maternal pudo imponerse hasta que los niños crecieron, y luego se rindió a los instintos vitales de comida, comodidad y placer personal. Tenía ingresos de una finca que se ocupaba de sus necesidades físicas y la hacía independiente. Por tanto, el impulso de poder estaba latente. El impulso sexual estaba latente, más o menos en el pasado. El impulso de adorar la influyó por un tiempo, pero finalmente dejó de leer la Biblia y otras publicaciones religiosas porque estimulaban su conciencia, y racionalizó que ya había hecho suficiente de eso en sus primeros años. Y así finalmente sucumbió incluso el instinto religioso. Se vendió a la completa esclavitud del hastío, de la indiferencia, y se dispuso a hacer lo que más deseaba hacer: entretener su mente con la actuación continua de aquellos actores y personajes que van a formar el mundo de la ficción.

Esta mujer se encuentra ahora en medio del doloroso y laborioso proceso de regresar al mundo. Por todos los medios intentamos despertar su conciencia social. Paso a paso, día a día, ella va regresando; pero es un camino largo y cuesta arriba. La pendiente es empinada y la autodisciplina es severa. Es mucho mejor mantener una vida psíquica armoniosa, para evitar estos conflictos que tarde o temprano deben desgastarnos o conducirnos a la renuncia de una parte de nuestra vida mental. Es mucho mejor vivir para disfrutar del placer duradero del pensamiento disciplinado y las emociones controladas, que son parte de la reacción amplia e intrépida a todas las obligaciones de la sociedad humana.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. — Represión emocional y racionalización</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/8">
          <span class="pr-2">VIII. — Deseos insatisfechos y sublimación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>