---
title: "VIII. — Deseos insatisfechos y sublimación"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. — Conflictos emocionales</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/9">
          <span class="pr-2">IX. — Los complejos de miedo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span>

LAS fuerzas esenciales que intervienen en el desarrollo del carácter humano son los instintos primitivos inherentes y el entorno, la educación y el entrenamiento tempranos, junto con lo que podría llamarse orgullo de la personalidad. Si bien estas influencias pueden considerarse el factor principal en la formación del carácter, no podemos pasar por alto el hecho de que nuestros anhelos y deseos entran en gran medida en la estructura del crecimiento y desarrollo de la personalidad.

Uno de los grandes objetivos de toda educación y cultura infantil es ayudar al niño a controlar sus instintos. Al considerar nuestros instintos y emociones inherentes, reconocemos que, con respecto a cualquiera de ellos, pueden suceder tres cosas posibles: represión, sustitución y sublimación.

1\. _Represión_—El instinto puede permanecer natural o puede estar más o menos reprimido. En todos los niños muy pequeños existe una tendencia a exhibirse. Nuestro sentido moderno de modestia no es inherente; es totalmente una adquisición. Si el instinto de «lucirse» no es modificado en el niño por la educación y la formación, estamos ante un caso de exhibicionismo más o menos reprobable; sin embargo, en esta necesaria supresión de un instinto primitivo a menudo engendramos serios conflictos en la mente humana. El impulso infantil de exhibir la propia persona puede manifestarse más tarde en la orgullosa exhibición de la elaborada mansión y su colección única de porcelana.

Uno de los casos de represión más interesantes con los que me he enfrentado me llegó a la memoria hace unos doce años. Una mujer joven de treinta y dos años sufría ataques recurrentes de náuseas y vómitos. Esto continuó durante un año, hasta que el paciente quedó reducido casi a piel y huesos. Seis semanas en el hospital hicieron pocos cambios en su apariencia. Todos los esfuerzos por detener los vómitos habían sido infructuosos y fue en esta situación extrema cuando se recurrió al análisis emocional. La paciente insistió en que no tenía nada en mente, y sin duda fue sincera en esta afirmación; pero en menos de una semana de paciente investigación logramos descubrir el hecho de que unos cuatro años antes de este problema había comenzado a sentir un afecto secreto por cierto hombre soltero que residía en un pueblo no lejos del pueblo en el que ella vivía. Veía a este hombre con frecuencia tanto en el plano social como en el empresarial. Él nunca le había prestado especial atención, pero poco a poco ella empezó a tenerle mucho cariño. Después de haber disfrutado de este amor secreto durante aproximadamente un año, decidió que era una locura de su parte perder su corazón por alguien que no se preocupaba por ella, y decidió conquistarlo. Inició una represión sistemática y creyó haberlo logrado. Tuvo poco apetito durante unos meses, pero al cabo de otro año se encontró aparentemente gozando de buena salud y sin preocuparse de su inútil romance, y este estado prevaleció durante uno o dos años, hasta que un día recibió el anuncio de su matrimonio. En el momento en que sus ojos se posaron en la tarjeta grabada, una sensación repugnante la golpeó en la boca del estómago. Intentó recomponerse e insistió en que pasó algún tiempo después de eso (al menos varios días, si no varias semanas) antes de que las náuseas comenzaran a invadirla, seguidas más tarde por vómitos persistentes. Cuando llamó a ayuda médica, tenía <span id="p91"><sup><small>[ p. 91 ]</small></sup></span> se convence de que fue víctima de algún trastorno interno maligno. De hecho, parecía como si esta mujer fuera a vomitar hasta morir. Se consultó a entre veinticinco y treinta médicos en un momento u otro, y todas las recomendaciones fueron en vano.

Cuando le llamaron la atención sobre el hecho de que sus náuseas aparecieron al mismo tiempo que recibió la noticia del matrimonio de este hombre, comenzó a ver la luz y su vida mental se acomodó en consecuencia. Al cabo de tres semanas los vómitos habían cesado. La paciente comenzó a ganar peso y a partir de ese momento se recuperó sin incidentes. Cuando finalmente la despidieron, dijo: «Doctor, aún así apenas puedo comprender cómo una idea enterrada puede producir síntomas físicos tan graves». Y eso es exactamente todo. Un individuo normal y corriente puede suprimir las emociones hasta el infinito y no ver seriamente afectada su salud, pero en el caso de ciertas personas con sistemas nerviosos delicadamente equilibrados, cuando sus deseos no se cumplen y son reprimidos por la fuerza, esta represión comienza a manifestarse como un síntoma físico. de algún tipo: náuseas, mareos, temblores, debilidad, etc.

2\. _Sustitución_—A través del entrenamiento, la tendencia del niño a exhibirse y enorgullecerse de su cuerpo es gradualmente reemplazada por otra emoción, la modestia adquirida, y cuando esto se hace gradualmente y a una edad temprana, los conflictos psíquicos resultantes se minimizan y generalmente son de poca importancia. Y esta transformación psíquica resulta de gran ayuda si el joven posee un amigo mayor y confidencial, o si vive día a día en términos confidenciales con sus padres o algún otro miembro adulto de la familia.

Hace unos años me encontré con una de las llamadas «escaladoras sociales», pero no escalaba con mucho éxito. Realmente carecía de los antecedentes y la dotación para una carrera social, aparte del hecho de que los ingresos de su marido eran totalmente inadecuados para sostenerla en la realización de tal ambición. Había llegado al punto en el que podía ver que sus aspiraciones estaban condenadas al fracaso y estaba destrozada por ello. No valía la pena vivir la vida a menos que pudiera abrirse paso en una amplia franja social de algún tipo. El naufragio de sus ambiciones ocasionó el naufragio de sus nervios. Tenía los cincuenta y siete tipos de síntomas que acompañan al llamado agotamiento nervioso, desde mareos y temblores hasta náuseas y palpitaciones del corazón, e incluso insomnio.

Si bien se hizo todo lo posible para ayudarla física y nerviosamente, no fue mucho hasta que delineé una carrera de servicio social, comenzando como mujer de un club y trabajando en vías de actividad que satisfarían tanto su deseo de servir como su ambición de lucirse y ser alguien entre sus amigos y vecinos. Ésta era una carrera para la que estaba preparada y era financieramente capaz de seguir; Ella entró en ello con avidez y lo logró. Al cabo de aproximadamente un año volvió a ser perfectamente normal: saludable, feliz y útil; mucho más útil de lo que jamás habría sido si hubiera logrado su ambición de ser líder social.

Esto es lo que entendemos por sustitución. En lugar de suprimir perjudicialmente nuestros deseos, seleccionemos aquellos que no se pueden cumplir en un tiempo razonable y coloquemos en su lugar el equivalente más cercano que podamos descubrir y que esté en el ámbito de la posibilidad inmediata de realización.

<span id="p92"><sup><small>[ p. 92 ]</small></sup></span>

3\. _La llamada sublimación_. Ésta es la tercera manera en que un instinto inherente puede ser eliminado o modificado: mediante un tipo glorificado de sustitución o transformación en otra forma de actividad. Tomemos, por ejemplo, el impulso pervertido conocido como observacionismo, ejemplificado en el caso de un «mirón» que apareció ampliamente en los periódicos hace unos años. Ahora bien, este deseo de husmear en lo prohibido, si fuera sublimado, podría convertirse en la búsqueda del científico, que entrega su impulso de observación a un trabajo útil, a mirar a través de un microscopio para descubrir las causas desconocidas de las enfermedades y desentrañar otras causas. misterios de la ciencia.

El propósito de la educación es guiar a la juventud en sus primeros esfuerzos por llevar sus impulsos naturales, basados en instintos y emociones inherentes, a través de la sustitución y la sublimación en los ideales de nuestro pensamiento superior. No hay duda de que la energía psíquica puede ser desviada; puede ser transferido o transmutado. Un entrenamiento mental adecuado permite efectuar la transferencia del deseo de un objeto a otro o de un canal a otro. Pero hablaremos más sobre la sublimación en la sección final de este capítulo.

## Deseos Reprimidos

Padres y profesores deberían dirigir sus esfuerzos a enseñar la sublimación como corolario de la represión. Las perturbaciones resultantes de una emoción reprimida deben transmutarse mediante la sublimación lograda mediante el desplazamiento progresivo.

Cuando este problema emocional no se maneja adecuadamente, es muy probable que ocurra, en relación con algún período de estrés y tensión en la vejez, una reversión del comportamiento emocional a algún canal más antiguo y no sublimado, y es este reflujo de emociones reprimidas lo que produce gran parte de nuestros problemas nerviosos y trastornos emocionales.

Los conductistas niegan la existencia de todos los instintos. Explican todo en términos de acción refleja. Lo que el resto de nosotros llamamos instinto inherente, ellos suelen designarlo como reflejo condicionado. Si bien hay algo de verdad en su idea del entrenamiento de reflejos, no podemos dejar de observar que las diferentes formas de protoplasma, tal como las albergan las diferentes especies de plantas y animales, poseen dotes únicas, específicas e inherentes de potencial de reacción. Creo que la definición de instinto de McDougall es tan buena como cualquier otra. Define el instinto como «una disposición innata que determina al organismo a percibir (prestar atención a) cualquier objeto de una determinada clase y a experimentar en su presencia una cierta excitación emocional y un impulso a la acción que encuentra expresión en un modo específico». de comportamiento en relación con ese objeto”.

Una de las dificultades que tenemos al tratar con los conductistas o los freudianos es que tienen definiciones diferentes para todos nuestros términos psicológicos y biológicos. Suelen promulgar sus teorías mediante su propia terminología especial. Por ejemplo, Freud clasifica la emoción tierna como un complejo de Edipo inhibido y considera el amor como la sublimación del instinto sexual. Filosóficamente hablando, toda la doctrina freudiana está equivocada, en mi opinión, en el sentido de que contempla la vida como un mal, mientras que la meta es un mal. La idea de la muerte es todo lo que es idealmente bueno. Es, además, una visión totalmente mecanicista de la vida.

<span id="p93"><sup><small>[ p. 93 ]</small></sup></span>

En mi opinión, en las mentes normales no existe la pulsión de muerte, como sugirió Freud. La primera ley de todos los seres vivos es la autoconservación; la necesidad de vivir es inherente a todos los organismos normales. El llamado instinto de muerte es un error de la filosofía freudiana. El error de Freud y de algunos de sus rivales posteriores es que reconocen en la mente humana sólo dos grupos de instintos en pugna, mientras que nosotros creemos que hay no menos de cinco posibles agrupaciones de impulsos humanos de tal dignidad que les permitan precipitar estados psíquicos. conflicto. Freud considera su libido –el grupo sexual de impulsos– como el complejo creador de travesuras, el instigador de todos nuestros conflictos psíquicos; pero podríamos seleccionar con igual propiedad cualquier otro de los cinco grupos de emociones humanas y construir sobre él una nueva escuela de psicoanálisis, creando al final cinco escuelas diferentes.

Es un gran error que un hombre o una mujer que ya está contaminado por el descontento se entregue constantemente al tipo de deseo de soñar despierto. Es perjudicial expresar continuamente deseos que son totalmente imposibles de cumplir. La constante complacencia de estos deseos imposibles, e incluso su expresión verbal, sólo ayuda a la acumulación de deseos insatisfechos en la mente subconsciente, y esto seguramente producirá daños en los años siguientes. Muchas personas están contribuyendo a su infelicidad futura al expresar declaraciones como «Ojalá tuviera un millón de dólares», «Ojalá tuviera esto o aquello». Por supuesto, el grado de daño depende de la seriedad con la que se satisface el deseo. Las expresiones medio humorísticas de este tipo que algunas personas suelen hacer no tienen por qué molestar al psicólogo, pero creo que si nos permitimos desear lo imposible, estamos contribuyendo indirectamente a la suma total de nuestros futuros conflictos psíquicos.

No debemos perder de vista la teoría de que la mente se divide en tres fases de la conciencia:

1. La conciencia: el reino de la conciencia.

2. El preconsciente (también llamado preconsciente): el dominio de los recuerdos recordables, el dominio del censor teórico freudiano. En realidad la censura psíquica no es ni más ni menos que el hecho del conflicto.

3. El inconsciente: la verdadera masa de la mente comúnmente conocida como subconsciente. En la práctica, el subconsciente abarca tanto el preconsciente como el inconsciente.

Al analizar la visión freudiana del subconsciente debe quedar claro que lo que el psicoanalista llama el censor, el crítico psíquico, se supone que reside en esta región límite de la preconciencia. Este término psíquico, censor, es en muchos sentidos parecido al término voluntad. Designa una función psíquica, pero no connota un poder psíquico discreto. Sabemos que la voluntad es la suma total de toda actividad mental positiva. Representa a la mente lo que la suma total le hace a una columna de cifras; y así, como el censor es la suma total de todas las ideas e ideales críticos, censores o concienzudos del intelecto humano, conviene tener un término para expresar el funcionamiento de este grupo de actividades mentales que están en el fondo de todo. conflictos psíquicos, así como conviene utilizar el término voluntad para designar la suma de la elección y la decisión psíquicas.

<span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span>

## Psicoanálisis

La palabra psicoanálisis ha llegado a estar relacionada con el concepto freudiano de trastornos nerviosos y trastornos emocionales, y aunque la filosofía freudiana, en su fundamento, no es sólida, en mi opinión, sin embargo, estamos en deuda con Freud por mucho de lo que ha sido útil. en nuestro concepto de neurosis, y le debemos mucho la técnica del psicoanálisis, aunque algunos de nosotros preferimos utilizar el término «análisis emocional», en vista de que no estamos de acuerdo con la idea exclusiva de Freud sobre el sexo como al origen de todos estos problemas nerviosos.

La idea de represión, generalmente aceptada por los psicoterapeutas modernos, es que tarde o temprano, en la carrera de una mente en desarrollo, deseos inaceptables están destinados a surgir en la conciencia. Estos son deseos de naturaleza biológica primitiva y no están en armonía con los ideales adquiridos por la educación; y por eso necesariamente deben surgir conflictos entre el impulso primitivo de la vieja Madre Naturaleza y los estándares adquiridos de la civilización. Si estos deseos inaceptables no se satisfacen, se reprimen sin una adecuada asimilación o eliminación, no se subliman adecuadamente, entonces, en el caso de ciertos individuos con predisposición hereditaria, tarde o temprano aparecen síntomas nerviosos.

No se puede dudar de que muchas experiencias de la primera infancia, desaparecidas por completo de la memoria consciente, figuran en estos complejos de represión. Una vez más, reprimimos nuestros complejos no tanto por el dolor o el disgusto que acompañaron a la experiencia original, sino por el hecho de que tales cosas, si no se suprimen, nos causarían dolor o vergüenza en el momento presente.

Una represión excesiva parece engendrar ansiedad, una actitud de aprensión generalizada, y no es improbable que muchos de nuestros síntomas nerviosos no sean más que una reacción de defensa contra esta ansiedad indefinida y acosadora. Nuestra represión es una defensa contra las ideas insoportables o los deseos imprudentes. En ambos casos, parecería que nuestro yo real, el ego consciente, está tratando de escapar de algo que teme mucho.

Hay que recordar que los psicoanalistas no visualizan los recuerdos y complejos del subconsciente como complejos pacíficos y pasivos que duermen en un reposo inofensivo; en absoluto. Más bien consideran estos sentimientos-memoria latentes y sumergidos como represiones dinámicas, como rabias, hambres, miedos, pasiones e impulsos; como residuo de la mente animal primitiva prehumana.

Como ejemplo del funcionamiento del psicoanálisis, permítaseme citar el caso de un joven de dieciocho años de edad que padecía una forma sutil de problema ocular que ninguno de nuestros oculistas experimentados había logrado curar. No había duda de que había algún problema, porque le lloraban los ojos cada vez que intentaba estudiar. Dijo que sentía como si hubiera partículas muy finas de arena en los párpados. Una y otra vez el oculista dijo que no tenía granulación en los párpados. Una y otra vez le cambiaron las gafas, pero su problema ocular era tal que tuvo que abandonar la escuela.

Es interesante notar que este niño, cuando tenía ocho años de edad, tuvo sarampión y que hubo un verdadero problema ocular transitorio que le obligó a abandonar la escuela. Aquí tenemos el punto de partida de este complejo ocular. Sabía que si su problema ocular fuera <span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span> suficientemente grave como para no tener que ir a la escuela. Odiaba la escuela. Era un soñador, muy imaginativo y poco práctico. Le gustaba escribir poesía en primavera y pasear por el bosque. Leyó lo que le interesaba y fue este hecho el que me dio la clave de su caso. Podía leer cualquier número de sus libros favoritos sin dificultad.

Decidí que su problema ocular era en gran medida una reacción de defensa subconsciente contra ir a la escuela, que su subconsciente había decidido mantenerlo como coartada. Sus padres, aunque no podían permitírselo, le habían proporcionado profesores privados y, en cierto modo, habían mantenido su educación. Le gustaba mucho más esta tutoría privada que estar con el rebaño común en el aula.

Pero ahora, a la edad de dieciocho años, se enamoró violentamente; y, por supuesto, las cosas empezaron a suceder enseguida. La joven no estaba entusiasmada con él. Ella le dijo con franqueza que, si su vista estaba tan mal, no podría obtener una educación universitaria y, por lo tanto, difícilmente podría esperar ganarse la vida para ella y para la familia que tendrían que criar. Esto puso una poderosa idea desplazadora en la mente subconsciente del niño; Una idea eficaz, ya que se trataba de una noción sexual, una de las emociones maestras. Esta nueva idea no necesitó sesenta días para empezar a desplazar y eliminar el antiguo complejo ocular. El joven de repente decidió que estaba comiendo demasiado almidón y que esta dieta incorrecta era responsable de todos sus problemas oculares. Prácticamente eliminó los almidones de su dieta e inmediatamente sus ojos comenzaron a mejorar. Realmente mejoraron; varios médicos lo admitieron. Dejaron de regar. Estaba extraordinariamente interesado en llevar a cabo el programa de recuperación de sus estudios y prepararse para realizar los exámenes de ingreso a la universidad en el otoño. Ahora está en su tercer año. Ha tenido uno o dos ataques de indigestión y algunos otros trastornos nerviosos durante estos dos años y medio de su carrera universitaria, pero nunca le molestan los ojos. De hecho, en toda correspondencia con la joven de su elección, siempre le dice lo fuertes que son sus ojos.

Mi propósito al narrar este caso es mostrar que la vieja Madre Naturaleza es ella misma una especie de psicoanalista; que los contactos ordinarios de la sociedad y la experiencia de ciertas emociones están, en y por sí mismos, llevando efectivamente a cabo, en ocasiones, este mismo programa de desplazamiento y sublimación emocional que el psicoanalista médico suele llevar a cabo en su práctica de la medicina mental.

## La libido freudiana

Al analizar la libido de Freud, permítanme comenzar diciendo que no reconozco la existencia de tal cosa en el sentido freudiano. Como ya dije, estoy dispuesto a reconocer cinco grandes grupos de impulsos o impulsos humanos.

Freud incluiría en su libido el impulso de preservación de la raza en contraposición y en conflicto con el ego, el impulso de autoconservación; y, en la práctica, hay algo de verdad en esta afirmación. Pero es un error intentar explicar todos los síntomas nerviosos sobre esta base. El hecho de que la doctrina freudiana funcione de vez en cuando en la práctica sólo sirve para indicar con qué frecuencia es el complejo sexual el que ha sido imprudentemente sobresuprimido. En el estudio de mil casos de supresión emocional, descubrí que en poco más de quinientos la causa ofensiva era el complejo sexual. Porque el sexo es tan <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> un rasgo destacado de la experiencia humana, los freudianos han tenido más o menos éxito, aunque operan sobre una hipótesis algo errónea.

No hay duda de que tendríamos un lugar adecuado para la libido de Freud si pudiéramos limitarla o confinarla más directamente a un significado puramente sexual. Indudablemente hay algo de verdad en su afirmación de que en el desarrollo de la naturaleza emocional el deseo sexual o, si podemos expresarlo así, una libido limitada, puede fijarse en alguna persona o incluso en algún objeto, y que en un momento posterior la naturaleza emocional puede regresar a este punto de fijación y así poner en funcionamiento un grupo de síntomas enteramente nuevo y aparentemente inexplicable.

Es fácil exagerar la importancia de las emociones tempranas que tienen que ver con el contacto físico del niño con sus padres. Sin duda, además de la satisfacción del instinto nutricional, existe algún tipo de placer relacionado con el contacto del niño con el pecho de la madre; pero no veo por qué se le debe atribuir tanta significación sexual, ya que el niño ciertamente muestra el mismo tipo de avidez cuando se chupa el dedo. El instinto de succión es fuertemente innato como parte del instinto de nutrición y probablemente esté relacionado con algún tipo de satisfacción de la personalidad; pero no veo ninguna razón para argumentos tan elaborados para demostrar que tiene un significado sexual.

Así, si bien reconozco la existencia de tal agrupamiento de poderes psíquicos en la mente humana como Freud designa con el término libido, no le asigno nada parecido al papel dominante que le asigna Freud. Prefiero discutir cada caso a la luz de los hallazgos reales que contiene: hallazgos que pueden ser reconocidos natural y fácilmente, y que no requieren que asumamos tanto de la filosofía y la terminología freudianas.

## El ego freudiano

En el estudio y tratamiento de cierto grupo de conflictos psíquicos, a veces es bueno considerar la mente humana a la manera del concepto freudiano posterior de una libido limitada y el ego. Este concepto de actividad psíquica consiste en dividir la vida mental en los dos grupos siguientes:

1. La libido—el grupo sexual de instintos y emociones—esos pensamientos y sentimientos que tienen que ver con la preservación de la raza.
2. El ego—las emociones e instintos no sexuales—aquellos sentimientos, reacciones y ambiciones que tienen que ver con la autoconservación.

De todas las emociones representativas del grupo de instintos del ego, la primera que se experimenta probablemente sea el hambre.

Muy temprano en la vida, el niño se ve obligado a abandonar su concepción del mundo como un mero lugar de placer. Se ve cada vez más obligado a abandonar su vida de fantasía y aceptar una existencia de realidad; y al mismo tiempo que se desarrolla este concepto de la realidad del mundo, se construye gradualmente este sistema del yo de complejos no sexuales. Es el sistema de impulsos conscientes el que se coordina con el reconocimiento forzado de la realidad de la existencia.

<span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span>

En sus primeros días, el niño considera a sus padres como el ideal. Desea ser como ellos cuando sea mayor. Es en gran medida una imitación de ellos y, además, a través de este proceso de identificación de sí mismo con sus padres, llega gradualmente a construir el dominio del idealismo dentro del sistema de complejos del yo; y este dominio del ideal es el lugar de nacimiento del censor psíquico, ese poder mental que tempranamente se atreve a criticar el grupo de complejos del yo y a censurar la libido, el sistema sexual de complejos. Más adelante, esta censura de la mente se expande a la conciencia en relación con el reconocimiento de las normas morales del bien y del mal, y con la creciente apreciación de las cosas espirituales y supremas. Y así los impulsos del ego continúan desarrollándose; y con el pronto derrocamiento del narcisismo o culto a uno mismo, surge el complejo de censura; y eventualmente, con la expansión progresiva del reino de la conciencia, la conciencia misma comienza a materializarse.

Entonces, si vamos a reconocer que la mente del hombre está compuesta de estos dos dominios de actividad psíquica, nos vemos obligados a admitir que la conciencia reside en el complejo del yo y no en la libido. Esto se demuestra claramente por el hecho de que en la vida onírica el individuo más concienzudo y recto se permite satisfacer plenamente los instintos libidinales, sin ruborizarse por la vergüenza onírica. Claramente, la conciencia no se encuentra a gusto en los reinos de la libido del subconsciente.

A menudo encontramos casos en los que esta conciencia en desarrollo, esta censura psíquica de nuestros sentimientos y emociones, se lleva hasta el punto de que un individuo llega a poseer algún sentimiento generalizado de culpa. Simplemente se siente culpable de algo. Este estado de ánimo suele estar asociado al complejo de inferioridad. En otros casos, en lugar de un sentimiento de culpa indefinido, el individuo se ve poseído por un extraño sentimiento de enfermedad.

Cuando nos proponemos reducir la guerra real y las batallas simuladas de la naturaleza psíquica a los términos más bajos posibles, visualizamos el conflicto como si ocurriera entre la libido (las emociones sexuales, el dominio de la preservación de la raza) y el ego (lo no sexual). emociones, o aquellas que de otro modo hemos clasificado como impulso de vida, impulso de poder, impulso de adoración y impulso social.

## Las psiconeurosis

Janet quiere hacernos creer que las neurosis se deben en gran medida a una forma sutil de disociación. Él cree que nuestros síntomas nerviosos son en gran medida el resultado de no mantener una cierta cohesión sutil de la conciencia. Como él lo expresa, hay una falta de tensión normal, y con esta relajación y abandono del estado normal de mantener unida la conciencia, es probable que se produzca una pérdida de control sobre algunos de los complejos más laxos, seguida de esos síntomas. que reconocemos como las neurosis. Freud quiere explicar todos nuestros trastornos nerviosos basándose en la represión y el conflicto subsiguiente; y supongo que los conductistas explicarían nuestras manifestaciones nerviosas diciendo que tenemos tantas experiencias para las cuales no tenemos símbolos verbales correspondientes que estamos sufriendo un desorden salvaje en el dominio de la vida psíquica no verbalizada.

<span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span>

¿Y quién puede decir que no hay algo de verdad en estas tres teorías? Me inclino a creer que sí. Me parece que Janet tiene mucha razón cuando se trata del estudio de la histeria y de un cierto grupo de trastornos definidos de la personalidad, que llegan hasta la personalidad múltiple. Me inclino a pensar que Freud tiene razón en el grupo de neurosis más común y cotidiano, los llamados miedos, temores, obsesiones y ansiedades, junto con la fatiga y el cansancio cerebral de la llamada neurastenia.

Janet enseña que la disminución de la tensión psíquica resulta del agotamiento emocional, pero no tiene muy claro qué produce el agotamiento emocional. Quizás, después de todo, tengamos que recurrir al concepto freudiano de represión y conflicto para explicar el agotamiento. Janet intenta clasificar todos nuestros problemas nerviosos en dos grandes grupos: primero, la histeria, que él considera una disminución localizada de la tensión psíquica; y segundo, psicastenia, en la que hay una disminución generalizada de la tensión.

En mi trato con personas nerviosas encuentro que utilizo constantemente ambos conceptos de las neurosis. Si bien no acepto la filosofía freudiana básica, encuentro que estoy utilizando con éxito la técnica freudiana cuando se trata de explorar la mente, y en algunos aspectos cuando se trata de tratamiento, aunque los métodos de tratamiento que han demostrado ser más En mis manos han tenido éxito los del plan de reeducación de Dubois: decir libre y francamente toda la verdad al paciente.

Si bien tengo una disposición muy favorable hacia la teoría de la represión y los conflictos de Freud, no puedo ir tan lejos como para aceptar su hipótesis de que todo lo indeseable en el comportamiento nervioso humano se debe al conflicto entre una libido hipotética y el grupo de yo más generalmente aceptado. complejos. Encuentro que cuando postulo cinco grupos de complejos posiblemente dominantes en la vida psíquica, puedo utilizar mucho más de la filosofía freudiana en un esfuerzo por comprender los síntomas y caprichos de los pacientes neuróticos. No hay duda de que cuando un complejo psíquico se vuelve dominante sobre sus compañeros, estos impulsos subordinados comienzan a protestar en forma de ciertos síntomas nerviosos; y es muy probable que cuando temporalmente logran dominar el impulso tiránico y dominante, busquen gratificación de manera histérica; y que cuando no logran afirmar su individualidad hasta el punto de la gratificación, establecen una protesta continua que se manifiesta en diversas obsesiones, miedos e incluso ansiedad generalizada.

No debemos olvidar, a este respecto, el papel de la fantasía infantil sepultada o latente. Se puede iniciar una neurosis tanto por la indulgencia subconsciente de una fantasía infantil como por la experiencia real y angustiosa. Soy de la opinión de que muchas veces un sueño, aunque no se recuerde al despertar, es el punto de partida de ciertas obsesiones y manifestaciones nerviosas.

Nuestros deseos reprimidos sobreviven secretamente en algún ámbito del subconsciente, tal vez en un punto de fijación desarrollado en las experiencias emocionales de la infancia; y, en última instancia, estos impulsos olvidados buscan escapar o encontrar expresión en ciertas formas modificadas (en el lenguaje del psicoterapeuta, mediante desplazamiento, distorsión y disfraz), así como mediante el simbolismo de la vida onírica y, más definitivamente, por medio de los síntomas nerviosos. y obsesiones psíquicas asociadas a las llamadas neurosis.

<span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span>

En términos generales creo que tenemos tres grandes grupos de neurosis y son:

1\. _El grupo psíquico_—Las neurosis que son definitivamente intelectuales. Se basan en gran medida en miedos sugeridos y abarcan los temores, las fobias, el complejo de inferioridad, etc., las preocupaciones crónicas a diferencia de los estados de ansiedad. Este grupo también incluye a nuestros hipocondríacos y otros que crónicamente se espían a sí mismos.
2\. _El grupo emocional_—El grupo que definitivamente exhibe el estado de ansiedad. Esto incluye a aquellos pacientes en los que la supresión compleja se manifiesta en síntomas nerviosos físicos, como temblores, debilidad, náuseas, vómitos, mareos y similares. Este grupo encuentra su expresión más llamativa en aquellos síntomas que están en el límite de la histeria, lo que podríamos llamar el grupo físico de las manifestaciones neuróticas. Aquí se encuentran también todos los casos de tensión nerviosa, conflictos mentales o fatiga cerebral, junto con las neurosis de ansiedad o lo que a veces se llama psicastenia. Puede haber más o menos depresión emocional en este grupo, pero por lo general es de naturaleza periódica, y la fatiga es a menudo el rasgo más destacado, lo que hace que estos pacientes sean considerados víctimas de agotamiento nervioso o la llamada neurastenia.
3\. _El grupo conductual_. Tenemos toda una clase de manifestaciones nerviosas que representan una reacción de defensa por parte del paciente: un esfuerzo por alejarse de un ambiente desagradable o por evitar hacer algo que no le gusta hacer. Son los casos de inadaptación e indecisión más o menos crónica. Son procrastinadores. No quieren afrontar el problema y resolverlo ahora. Quieren esquivar el tema. Son las personas que tienen tormentas de ideas y cambios de humor. Tienen más o menos disociación, como diría Janet, y las representaciones típicas de este grupo son la histeria, por un lado, y la doble o múltiple personalidad, por el otro. La paranoia puede incluso pertenecer a esta categoría.

Todos estos grupos en conjunto se denominan más propiamente psiconeurosis, aunque a menudo se habla de ellos como trastornos neuróticos, neurastenia, etc.

Es perfectamente posible que una persona padezca simultáneamente más de uno de estos grupos de neurosis. De hecho, vemos personas que padecen los tres. No sólo tienen un tipo psíquico leve de miedo y pavor, sino que también padecen la fase emocional y, en algunos casos, incluso las torturas del comportamiento o la disociación grupal.

Son estas neurosis compuestas las que desconciertan al médico y por eso aterrorizan y acosan al paciente, sin mencionar lo que les hacen a sus amigos y familiares. Todos son capaces de analizarse, de ser elaborados, desmantelados, segregados, y luego, si el paciente coopera inteligentemente, pueden ser eliminados, curados. En la práctica, todos son curables, pero no mediante ningún tratamiento ordinario, ya sea medicinal o físico. Si bien las medidas terapéuticas son a veces de ayuda transitoria en el tratamiento de estos casos, la verdadera cura consiste en descubrir la verdad y enfrentarla con la masculinidad y la feminidad, y permanecer en el trabajo hasta que se desarrollen nuevos hábitos de reacción nerviosa que desplacen a los más antiguos y nocivos. reacciones.

<span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span>

## Deseo de lo extraordinario

El espiritismo satisface el deseo humano egoísta de emoción y aventura. Al hombre medio le gusta incursionar en lo extraordinario. Tendemos a pasar por alto la naturaleza extraordinaria de los sucesos comunes de la vida cotidiana y anhelamos establecer contacto con cosas importantes y acontecimientos inusuales. Disfrutamos del regocijo de hablar a través del aire; la telefonía inalámbrica y la radio apelan a nuestra imaginación; y anhelamos proyectar el experimento un paso más allá: izar nuestras antenas espirituales y recibir ondas inalámbricas de otros mundos. Lo uno parece poco más imposible que lo otro, siempre que nos conduzcamos a creer en la existencia de un mundo de espíritus.

Pero no debemos pasar por alto el hecho de que en el caso de la telegrafía inalámbrica hemos podido dominar y comprender, más o menos plenamente, las leyes que subyacen y gobiernan su funcionamiento exitoso. Hay una universalidad al respecto. Cualquier persona, bajo determinadas condiciones, que cumpla con los requisitos físicos relacionados con la telegrafía inalámbrica, puede enviar y recibir mensajes. No es una cuestión de dotación personal ni de dones peculiares. Y aquí está la gran debilidad de las afirmaciones espiritistas. No se pueden descubrir leyes ni se conocen reglas, excepto aquellos dogmas autoimpuestos por los médiums relacionados con la oscuridad, etc., todos los cuales se prestan tan favorablemente a la perpetración de fraude. No existen preceptos universales que permitan al investigador espiritualista sincero establecer contacto confiable con las costas de otro mundo. Las «reglas del juego» son totalmente efímeras; No tenemos ningún código confiable, cuyo seguimiento asegurará una comunicación exitosa con el mundo espiritual.

La ciencia no afirma que tales leyes no se descubrirán. El científico, aunque reconoce la presencia universal de la ley de la gravitación, no niega ni por un momento el hecho de que un imán hará que un puñado de limaduras de hierro se eleven directamente hacia arriba, desafiando así la gravitación. La ciencia admite que en este caso el magnetismo puede superar la ley general. Lo que la ciencia pide, en referencia al mundo espiritual, es simplemente que se le muestre alguna regla de acción confiable, que se obtiene y opera allí. La ciencia reconoce que la atracción magnética puede hacer levitar ciertos metales y suspenderlos sobre la tierra, y no sostiene ni por un momento que no existen fuerzas y poderes espirituales que puedan hacer levitar el cuerpo humano. La ciencia simplemente sostiene que tales fuerzas aún no han sido descubiertas.

El escepticismo de la ciencia sólo sirve para hacer que los fenómenos ocasionales del espiritismo, que nos desconciertan, sean aún más fascinantes para la persona promedio. Constantemente nos encontramos con personas de cierto tipo, que arden en un anhelo inconsciente de «una extensión del ego», y se convierten en víctimas dispuestas y voluntarias de la propaganda del espiritismo. No están satisfechos con establecer contacto con el mundo material que los rodea; quieren esa extensión del ego que se extiende a mundos más allá. Anhelan conquistar regiones que son invisibles e incognoscibles. No se contentan con las limitaciones de lo finito; quieren, por así decirlo, tocar el codo con el infinito.

Otras personas se inclinan favorablemente hacia los fenómenos del espiritismo por pura curiosidad y por el deseo común de excitación. Todos tenemos que admitir que apela al espíritu de aventura tomarse de la mano alrededor del círculo místico, en la tenue luz del <span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span> sala de sesiones y aguardamos expectantes mensajes de un mundo invisible. Es inusual, extraño, monstruoso, incluso sensacional, y eso es lo que atrae a la mente promedio. Por la misma razón, la prensa diaria sólo resalta en sus titulares los acontecimientos que se salen de lo común. Los periódicos han descubierto que esto es lo que le interesa leer a la persona promedio.

## El deseo de muerte

En relación con nuestra discusión sobre el dolor y el placer y los deseos y complejos de vida y muerte, se podría llamar la atención sobre una fase más estrictamente psicológica de esta cuestión, a saber, el hecho de que cuando somos jóvenes deseamos tan a menudo que ciertos las personas desagradables estaban fuera de nuestro camino; deberíamos alegrarnos de no volver a verlos nunca más y comúnmente expresamos este deseo diciendo: «Ojalá estuvieras muerto». El niño descubre temprano que los muertos no regresan para molestarnos y, en su franca sinceridad, desea que las personas que lo molestan estén muertas y enterradas. Pero a medida que envejecemos, especialmente en la adolescencia, comenzamos a preocuparnos por todas esas personas a las que deseábamos la muerte. Aprendemos de la Biblia que «Cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón», y si somos de naturaleza religiosa llegamos a la conclusión de que ya hemos cometido una gran cantidad de asesinatos. en nuestros corazones. Ahora llegamos a lamentar estos deseos asesinos de nuestra infancia, especialmente contra aquellos que realmente han muerto entretanto; y por eso buscamos encontrar alguna manera de ayudar a la situación, de apaciguar la conciencia.

Llega, entonces, como un consuelo para nosotros, esta doctrina del espiritismo: que nuestros amigos a quienes deseábamos muertos no están en realidad muertos, sino muy vivos, simplemente habiendo encontrado un portal hacia una vida más elevada y mejor. Por lo tanto, sentimos un intenso pero más o menos inconsciente deleite al demostrar, a través del espiritismo, que las víctimas de nuestro deseo de muerte son felices, están vivas y disfrutan del placer; y así esperamos contrarrestar la psicología de nuestros arrepentimientos y apaciguar una conciencia acusadora.

Los ritos funerarios y las costumbres de los pueblos primitivos demuestran que seguimos mentalmente a nuestros amigos y asociados al otro mundo. Los chinos adoran a sus antepasados y buscan vivir en buenos términos con ellos. El salvaje sabe que sus compatriotas están compuestos de rasgos de carácter tanto buenos como malos, de cosas que ahora le producen placer, ahora dolor, y por eso, después de la partida de su amigo a otro mundo, busca apaciguarlo por medios tortuosos, y de otra manera mostrarse amigable, para impedir que el espíritu recién fallecido se vengue de los que aún viven. Su concepción mental del espíritu del miembro fallecido de la tribu lo proyecta hacia afuera, pareciendo reconocerlo como algo real en la niebla, en una nube brumosa, en el bosque sombrío; y de muchas otras maneras se imagina capaz de detectar los espíritus de los difuntos.

No se puede decir que los médiums espirituales modernos hayan hecho mucho para refinar este concepto primitivo. Nos hablan de la ropa que visten los espíritus difuntos y de otras cosas materiales de su entorno. La tierra espiritual de hoy parece tan groseramente burda como el Paraíso de los mahometanos o de los judíos, y casi tan material y pueril como el feliz coto de caza de los indios norteamericanos. De hecho, es difícil acercarse a esta tierra espiritual, <span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span> en la belleza de la imaginación, la morada del espíritu mitológico de los griegos. Los antiguos se entregaron libre y francamente a sus sueños más fantásticos y luego los proyectaron para constituir las historias de su folklore mítico. La ridiculez del concepto espiritista moderno nace del hecho de que hoy en día nos sentimos obligados a preservar una apariencia de pensamiento científico, y por eso sólo nos volvemos más ridículos cuando buscamos combinar el razonamiento científico con las imaginaciones fantásticas del espíritu. creencias.

## La práctica de la sublimación

La sublimación es ni más ni menos que la coordinación de dos tendencias diametralmente opuestas para que trabajen juntas armoniosamente para un fin común; en otras palabras, la unión de influencias en pugna en la mente o el cuerpo, de modo que su integración más o menos perfecta contribuya al desarrollo progresivo. Es un esfuerzo por impulsar nuestras actividades desde los niveles inferiores a los niveles superiores de integración, y cuando reina la armonía donde antes hacía estragos el conflicto, hablamos del proceso completado como sublimación. Y todo esto es consistente con la teoría de la evolución progresiva y directiva, que nos enseña que los organismos superiores evolucionan a partir de los grupos inferiores.

Para empezar, debemos reconocer que el conflicto está en la base misma de la vida. La vida elemental nunca es pacífica y, por tanto, no es extraño que surjan conflictos entre los impulsos de autoconservación y los impulsos superiores de preservación de la raza, así como entre otros grupos de complejos psíquicos. Con la misma certeza que el conflicto es la base de la vida física, también se manifiesta tempranamente como parte de la fase de desarrollo de la vida psíquica. Si postulamos como instintos primitivos impulsos como la autoafirmación y la autohumillación, difícilmente podemos abstenernos de reconocer que tales emociones están destinadas a estar alguna vez en conflicto comparativo.

La represión no es el único resultado posible de la lucha mental. El conflicto puede resolverse de manera que ambos elementos en conflicto alcancen un grado de satisfacción; y esta forma de resolución del conflicto se llama sublimación o integración. La guerra entre las ideas poéticas y científicas puede resolverse modificando ambas visiones, produciendo un sistema de ideas más completo llamado filosofía. El conflicto entre la inferioridad real y el deseo de poder o superioridad puede resolverse aceptando las propias limitaciones y aprovechando al máximo las capacidades que se poseen. El conflicto general con la realidad puede resolverse aceptándola temporalmente tal como es y luego tratando de adaptarla a nuestros ideales. De manera similar, la autoridad puede ser aceptada y al mismo tiempo cuestionada.

La pugnacidad puede sublimarse en el llamado boxeo científico, la competencia comercial y la rivalidad social, todo ello llevado a cabo de acuerdo con reglas definitivamente formuladas. Hacer algo según reglas es siempre, hasta cierto punto, una sublimación. La pugnacidad también puede sublimarse hasta convertirse en competencia en exámenes escolares y competencias atléticas. Puede expresarse en el combate de campañas políticas. En estas sublimaciones el sujeto vive su pugnacidad y al mismo tiempo se adapta al orden social en el que vive. Nuestra ira se eleva a una forma superior de resentimiento llamada justa indignación; nuestros impulsos sexuales bestiales avanzan hacia las fases más glorificadas del cortejo romántico y la devoción conyugal; nuestro primer <span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span> y los instintos bárbaros de tortura y crueldad se transmutan en nuestras inclinaciones comparativamente inofensivas a provocar, bromear y bromear. Así, nuestros primeros e inhumanos impulsos finalmente se transmutan en nuestra vida lúdica y humor civilizado.

Otros impulsos primitivos pueden sublimarse de la misma manera, y ésta es la resolución ideal del conflicto mental. De esta manera una persona evita tanto la enfermedad mental como la formación de rasgos de carácter indeseables.

Ejemplos comunes de la sublimación de los impulsos sexuales normales se encuentran en aquellas órdenes religiosas que exigen el celibato. El sacerdote eleva sus emociones sexuales a los niveles más altos de amor por la humanidad y devoción a su vocación. Al menos, la gran mayoría de las personas que pertenecen a estas órdenes religiosas pueden hacerlo hasta cierto punto. ¡Cuántas veces oímos hablar de una mujer decepcionada de amor que toma el velo! Sin duda, estas mujeres logran muchas veces desplazar sus sentimientos sexuales ordinarios por un afecto más elevado y en gran medida sublimado por los enfermos y los desamparados.

Muchos hombres de negocios demasiado ambiciosos que han descubierto el desarrollo indebido del egoísmo y la avaricia en su afán por amasar riqueza, han buscado alivio de una conciencia opresiva participando en un programa de filantropía y beneficio social. De hecho, puede haber más o menos orgullo y autosatisfacción en los esfuerzos caritativos y humanitarios de muchos de nuestros ciudadanos acomodados; sin embargo, también hay en ellos mucha sublimación de las emociones más básicas de la codicia y la adquisición de propiedades.

Recuerdo haber conocido, en mi época de estudiante, a un joven que era un luchador desmesurado; él estaba todo el tiempo peleando, riñendo, contendiendo. Era impopular entre los estudiantes y siempre tenía problemas con sus profesores. Recuerdo una conversación de corazón a corazón en la que me dijo que anhelaba superar ese defecto, pero que cada vez que intentaba dejarlo a un lado, surgía alguna situación embarazosa y se volvía loco. golpear a alguien o hacer otra cosa que fue una tontería. Siempre sufría remordimientos y estaba lleno de arrepentimientos como resultado de estos descontroles emocionales y estallidos temperamentales.

Este joven tuvo dificultades para decidir qué hacer en la vida. Con el tiempo, en relación con los esfuerzos de avivamiento de un conocido evangelista, «adquirió la religión» y decidió convertirse en evangelista. Se lanzó a su entrenamiento para el ministerio con toda seriedad; se alistó en una campaña muy activa y algo espectacular de lucha contra el pecado y el diablo. Con el paso de los años lo he observado. Muestra un carácter cambiado. Es cierto que, bajo su religión, todavía tiene un temperamento muy irritable e inestable; pero ahora por lo general está controlado y no está enfermo como resultado de la supresión emocional. Ha realizado una profunda transformación de su temperamento belicoso. Sigue siendo un luchador, pero ahora lucha contra el mal. Ha sublimado su anterior carácter irascible y ardiente en la justa indignación de un hombre de Dios que está ocupado en realizar continuos ataques contra las fortalezas del pecado. Ha encontrado el equivalente psíquico para equilibrar su antiguo carácter desagradable y rudo.

Podría llenar este libro con historias de sublimación exitosa de rasgos de carácter indeseables. Cuando uno tiene un deseo fuerte, un deseo profundo de algún tipo, es peligroso intentar reprimirlo corporalmente en el subconsciente. Es mucho mejor empezar con algún tipo de <span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span> campaña por el desplazamiento directo y franco, o por esta forma de sustitución más indirecta o glorificada que llamamos sublimación.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. — Conflictos emocionales</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/9">
          <span class="pr-2">IX. — Los complejos de miedo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>