---
title: "IX. — Los complejos de miedo"
description: "Las travesuras de la mente"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Dominio público</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. — Deseos insatisfechos y sublimación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/10">
          <span class="pr-2">X. — Preocupaciones, temores, obsesiones y ansiedades</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span>

El MIEDO es una de las emociones básicas y de autoprotección y es compartido por todas las especies de animales pensantes. El miedo es uno de los instintos de supervivencia más importantes y es un impulso responsable de la precaución, la previsión y la prudencia. En el caso de nuestros ancestros primitivos, sin duda cumplió un propósito valioso. Por otro lado, en relación con nuestra civilización moderna, el miedo injustificado muchas veces es causa de mucha tristeza y enfermedad.

Ya hemos dedicado un capítulo al tema de la formación compleja. Ahora será el fin de explicar qué queremos decir con la palabra complejo cuando la usamos en designaciones tales como complejo de miedo, complejo de inferioridad, complejo de conciencia, etc. Cuando nos referimos a un complejo de miedo, estamos usando la palabra complejo para referirse al complejo de miedo. propósito de designar un sistema o grupo de ideas relacionadas y recuerdos conectados que tienen un «fuerte tono emocional» y que indefectiblemente exhiben el poder de influir tanto en nuestro pensamiento consciente como para dirigir nuestras reacciones y comportamiento hacia ciertos canales uniformes y definidos.

Un complejo de este orden, por supuesto, puede ser normal o anormal, y lo juzgamos de acuerdo con la naturaleza de su funcionamiento. Nuestros términos psicológicos de sentimiento y convicciones difícilmente son lo suficientemente fuertes o lo suficientemente abarcadores para designar un complejo. Un complejo es más bien una asociación funcional de un grupo de sentimientos y convicciones correlacionadas.

## Causas del miedo

Hay muchas causas físicas del miedo, entre ellas los diversos venenos o estupefacientes. Todos conocemos los miedos de un hombre ebrio en determinadas condiciones. En el delirium tremens, el borracho cree plenamente que sus horribles fantasías son reales, y en este estado puede arrojarse por la ventana de un edificio alto hacia una muerte segura. Cree tan profundamente en la realidad de lo que aparentemente ve que no se detendrá ante nada en su esfuerzo por escapar.

La fatiga contribuye en gran medida al agravamiento del miedo. Siempre es más probable que sucumbamos a nuestros miedos cuando estamos cansados. Nuestras sensaciones parecen afectarnos más desfavorablemente en esos momentos. Las glándulas sin conductos también ejercen una influencia en este sentido. Estamos más sujetos a miedos agudos cuando la tiroides se entrega a una secreción excesiva, mientras que estamos más sujetos a preocupaciones crónicas cuando la función suprarrenal es deficiente. El dolor aumenta nuestros miedos y la enfermedad a veces ayuda a predisponernos a ciertos miedos, temores y fobias. Esto es particularmente cierto en el caso de infecciones graves.

Si bien la tendencia general a tener miedo se hereda, los miedos específicos (aparte del miedo a caerse y a ciertos ruidos fuertes y estridentes) no se heredan. Todos los miedos a la vida futura nos han sido sugeridos directa o indirectamente. Podríamos hablar de ellos como «condicionados». <span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span> Debemos recordar que los niños son muy propensos a captar los miedos tempranos que les sugieren los cuentos, y son rápidos en asumir los miedos de sus mayores. El miedo es muy contagioso, especialmente para la mente joven.

Las madres cariñosas insinúan miedo a sus hijos cuando están tan agitadas porque los dejan solos. Estas mentes jóvenes tienen la idea de que algo podría suceder si se las dejara solas, y el miedo, para ellos, no tiene nada de esa fascinación que a veces afecta al intelecto más viejo y sofisticado. En la vida adulta a veces nos volvemos imprudentes ante la presencia del miedo. Obtenemos una especie de emoción, una «patada», de la aventura atrevida. Buscamos deliberadamente el peligro para obtener la emoción que nace de la imprudencia, para disfrutar de la fascinación de atrevernos a desafiar el peligro.

Debemos recordar que el miedo no es necesariamente anormal. Sólo cuando se convierte en una obsesión es capaz de acosarnos e interferir con la salud y la felicidad.

## ¿Qué es el complejo del miedo?

Aparte de esos miedos de la infancia que adquirimos por sugestión directa de nuestros mayores, creo que la mayoría de nuestros miedos llegan a tomar posesión tiránica de la mente en momentos en que el sistema nervioso está sobrecargado o sobrecargado; y estos temores se vuelven anormales sólo cuando les permitimos tomar tal posesión de la mente que nos negamos a permitir que nuestros amigos razonen con nosotros y disipen así nuestras obsesiones.

Sabemos por experimentos de laboratorio que la fatiga impide el pensamiento normal, y cuando estamos fatigados tenemos más probabilidades de sufrir depresión emocional. Y así comienza el círculo vicioso: la fatiga conduce a la depresión, la depresión conduce a la preocupación, la preocupación nos fatiga, etc.

Cuando estamos cansados o sobreexcitados, cuando estamos un poco deprimidos y algo de preocupación comienza a dar vueltas en el círculo, especialmente si somos muy sugestionables, el escenario está listo para que surjan nuevos miedos. Cualquier periódico o revista, ya sea en sus artículos e historias noticiosas o en sus páginas publicitarias, puede proporcionar material para nuevos temores; De hecho, los chismes del vecindario pueden en unos pocos minutos suministrar suficientes semillas de temor para producir la cosecha de preocupaciones de un año.

Nuestros sentimientos, cuando somos hipersensibles, tienden a generar miedos. En esos momentos siempre estamos examinando el cuerpo para encontrar explicaciones a nuestros sentimientos, y nos conviene recordar que no estamos sujetos a la razón cuando se permite que nuestros miedos progresen hasta el punto de producir perturbaciones emocionales. Estamos sujetos a la razón mientras nuestro miedo sea puramente psíquico, pero cuando se conecta con las emociones, es más probable que se convierta en un asunto ciego e irracional. Se ha dicho repetidamente que el hombre se rige por su corazón y no por su cabeza. Puedes razonar con nociones pero no con emociones.

La perturbación emocional puede ser de naturaleza de depresión o de regocijo, y es casi imposible razonar con una persona en cualquiera de estos estados. Lo mismo se aplica a un tipo de enfermo neurótico hipocondríaco o deprimido. Es igualmente difícil razonar con jóvenes amantes cuando se encuentran en un estado de euforia emocional. Son casi insensibles a la razón. El <span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span> la mente es víctima del dominio emocional. La cabeza está bajo el dominio del corazón. Cuando las emociones se unen a nuestros miedos, nos volvemos cada vez más irracionales e ilógicos.

Es igualmente difícil razonar con otros trastornos emocionales graves, como el odio y la ira; pero normalmente construimos coartadas para estos brotes mediante la racionalización. Pasamos por alto tales manifestaciones de temperamento como justa indignación, por un lado, y como devoción, lealtad, patriotismo o amistad, por el otro.

Una vez que ha comenzado la preocupación, una vez formado el hábito, es más fácil para la víctima continuar que explicar exactamente qué es lo que le preocupa; y cuando el hábito se vuelve crónico, es muy difícil inducirlo a sentarse y razonar contigo de manera sana y lógica. Tienes la misma dificultad para tratar de disuadirlo de sus nociones que para lograr que un amante apasionado se siente y razone lógicamente sobre sus afectos. Ambos están en las nubes y es difícil razonar con ellos hasta que la experiencia los vuelve a bajar a la tierra.

Esta cuestión de permitir que las emociones, incluso las de regocijo, controlen la mente puede llevarse a extremos perjudiciales, especialmente en relación con los sueños despiertos y una vida de fantasía. Es capaz de llevarnos a la frontera de la paranoia. A un individuo se le puede meter en la cabeza que es el hombre más rico del mundo, o una mujer muy neurótica puede imaginarse que es la reina de Egipto. Por otra parte, la reacción de depresión, después de tal estado, puede llevar a la desafortunada víctima a profundidades en las que trabaje bajo la ilusión de haber cometido «el pecado imperdonable».

Uno de los objetivos comunes de la preocupación es la hipocondría, ese miserable estado mental en el que la víctima no piensa más que en sí misma y parece no ser consciente de nada más que de sus propias sensaciones externas y sentimientos internos. Algunos hipocondríacos se quejan de agua corriendo bajo la piel, de picaduras en las caderas, de fuego ardiendo bajo los pies, de estómago lleno de plomo o de ausencia total del cuerpo; otros tienen sensaciones de ángeles tejiendo en el abdomen o de demonios realizando grandes travesuras en otros órganos vitales.

## Los aspectos físicos del miedo

Cuando analizamos el efecto de las emociones sobre la salud y la felicidad, nos vemos obligados a reconocer que el miedo juega un papel mucho más importante en los asuntos humanos que cualquier otra emoción, sin exceptuar el amor. El miedo principal, por supuesto, es el temor a la muerte. Al igual que nuestros primos animales, hemos heredado las emociones temerosas como parte del precio de la supervivencia de nuestros antepasados y, como se mostrará más detalladamente en capítulos posteriores, el propósito de nuestras muchas y variadas religiones es ayudarnos a templar nuestras emociones. este miedo a la muerte.

Nuestros ancestros que vivían en los bosques no sólo eran belicosos en sus relaciones tribales, sino que vivían en medio de un ambiente hostil; en cualquier momento, especialmente durante la noche, podrían ser atacados por sus enemigos humanos o animales. Este miedo primitivo ha llegado hasta los tiempos modernos, y sus aspectos físicos son lo que ahora estamos discutiendo. En sus manifestaciones más leves, el miedo es en gran medida una proposición psíquica, sin síntomas físicos. Pero cuando el miedo es más agudo o más profundo en el sentido emocional, o cuando llega a formar lo que podría denominarse un «complejo físico», produciendo «miedo escénico», entonces sí tenemos un miedo definido y <span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span> síntomas físicos profundos.

El propósito del miedo es ayudarnos en nuestra huida de una situación peligrosa o, si la huida es imposible, aportar ese estado mental y corporal que nos hará más eficientes para la lucha que será precipitada por nuestra incapacidad de retirarnos a seguridad. Y aquí es donde los aspectos físicos del miedo pasan a primer plano. La Vieja Madre Naturaleza ha proporcionado un mecanismo que es el vínculo conector entre la experiencia psíquica del miedo y el cuerpo físico, y este mecanismo conector es el sistema nervioso simpático. Cuando el miedo domina la mente, el sistema nervioso simpático acciona el gatillo suprarrenal y una cantidad muy pequeña de la maravillosa secreción de las glándulas suprarrenales, llamada epinefrina, llega al torrente sanguíneo circulante; El efecto de esta secreción de glándulas sin conductos, o las llamadas endocrinas, es casi instantáneo. Esta sustancia es capaz de producir efectos mensurables en el cuerpo animal cuando está presente en cantidades de menos de una parte a un millón de partes de agua, como lo demuestran experimentos de laboratorio. Ahora bien, ¿qué sucede cuando se aprieta el gatillo suprarrenal y esta potente sustancia llega al torrente sanguíneo? Los síntomas físicos aparecen instantáneamente, y son precisamente esos síntomas que serían valiosos para luchar o huir. Los músculos se tensan o, a veces, se alterna entre relajación y tensión, incluso temblores, si uno se ve obligado a permanecer quieto. La respiración se acelera; el corazón comienza a galopar a un ritmo rápido; Las glándulas sudoríparas comienzan a trabajar profusamente. Este es un esbozo de la manifestación física del miedo cuando es muy agudo o rayano en el terror. Por supuesto, el miedo puede llegar a ser tan abrumador que se venza a sí mismo: uno puede estar tan aterrorizado que se quede completamente inmóvil.

Cuando nuestros miedos son menos agudos, cuando son más crónicos, el individuo es consciente de estos síntomas físicos de forma más leve, de modo que se ve llevado a ir de médico en médico para encontrar un nombre que ponerle a esta extraña dolencia. Los médicos, naturalmente, no encuentran nada malo; pero el paciente atemorizado sólo se convence cada vez más de que algo anda realmente mal y de que todos los médicos están conspirando para mantenerlo en la ignorancia en cuanto a la naturaleza y gravedad de su dolencia. Por aquel entonces su caso puede diagnosticarse verdaderamente como una neurosis de miedo o de ansiedad en toda regla.

Y así, a medida que pasa el tiempo, aunque el miedo sea de carácter crónico, empiezan a aparecer muchos de los síntomas del susto o terror agudo, como temblores, debilidad en las rodillas, dificultad para respirar, palpitaciones del corazón, manchas parpadeantes ante los ojos, mareos y transpiración indebida.

## La biología del miedo

La provisión biológica para despertar el cuerpo físico en conexión con las emociones de miedo es totalmente protectora. Cuando un animal comienza a correr o a hacer una última y desesperada resistencia para salvar su vida, la sangre carece de energía para satisfacer esta demanda repentina. El miedo, por lo tanto, es la señal psicológica al sistema nervioso simpático para que pise el acelerador fisiológico, la glándula suprarrenal; y esta contribución física produce inmediatamente tensión de todos los músculos, una tendencia a asumir esa actitud agachada que contribuye a una disminución del tamaño aparente, y así ayudar a escapar, o, si el escape es imposible, a colocar el <span id ="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span> cuerpo en una mejor posición para actuar en defensa propia y asestar golpes contundentes al enemigo. Así, el miedo induce a asumir exactamente esa actitud corporal que facilitará mejor un rápido despegue en vuelo o se prestará a la defensa más eficaz. El vuelo sostenido exige un aumento de energía, y esta energía es proporcionada por el aumento de la presión sanguínea, que arroja el azúcar almacenado en el hígado a la circulación para que sirva como combustible inmediato para los músculos tensos y activos. La respiración rápida sirve para suministrar oxígeno para quemar este combustible adicional y así producir energía adicional para estas operaciones defensivas. Todo esto, por supuesto, requiere una mayor actividad cardíaca; de ahí las palpitaciones y golpes de los músculos del corazón en relación con los estados de miedo.

¿Cuál es el propósito del repentino sudor que se derrama sobre la piel? Toda esta actuación aumenta enormemente la cantidad de calor generado dentro del cuerpo. Cuando el combustible se utiliza con fines de energía corporal, se produce un aumento de la producción de calor; la estimulación de las glándulas sudoríparas tiene como objetivo aumentar la cantidad de agua en la piel, y de esta manera facilitar la eliminación del calor, evitando así que la temperatura del cuerpo suba por encima del estándar 98.6 &deg; Fahrenheit.

Ésa es la misión biológica del miedo. Es la llamarada psíquica la que sirve de aviso al sistema nervioso simpático para que active la llamada de disturbio suprarrenal, facilitando así la movilización de todos los poderes de la mente y el cuerpo para cooperar en el trabajo de autoconservación.

Lo que sucede en el caso de las neurosis del miedo es simplemente esto: las personas nerviosas albergan una cantidad excesiva de miedo en el dominio psíquico y, por lo tanto, envían señales al sistema nervioso simpático, que, a su vez, envía una falsa alarma a las glándulas suprarrenales. Una vez hecho esto, no queda más que pasar por este particular ataque de terror. Cuando la secreción de la glándula suprarrenal llega a la sangre, no hay forma de escapar de la tensión muscular, los temblores, la dificultad para respirar, las palpitaciones del corazón, la transpiración y todos los demás acompañamientos físicos de una llamada de revuelta biológica.

Algunas personas nerviosas son capaces de llegar a tal estado de ansiedad constante que casi en cada momento de vigilia la mente registra la alarma de miedo psíquico, el sistema nervioso simpático «grita» con un continuo llamado de disturbio y las glándulas suprarrenales se activan. secretando más o menos continuamente. Así, a veces, incluso mucho después de que ha cesado el estímulo fisiológico, la reacción del hábito continúa y muchos de estos síntomas, originalmente de origen fisiológico, continúan como resultado de una irritabilidad puramente simpática.

Cuando un muchacho travieso da una falsa alarma de incendio, todos los bomberos de ese distrito vienen corriendo por la calle como si se tratara de un incendio real. Acude con el mismo entusiasmo a una falsa alarma que a una verdadera; y de la misma manera, cuando el complejo de miedo de nuestro paciente neurótico se convierte en alarma, inmediatamente se hacen más o menos evidentes el comportamiento psicológico y las reacciones físicas de una crisis real de vida o muerte. La glándula suprarrenal y su mecanismo nervioso simpático asociado carecen de razón y juicio. Su tarea es responder a la alarma del miedo, y ellos también movilizan sus energías y exhiben todos los fenómenos de la acción nerviosa y física con el mismo entusiasmo ante una falsa alarma como lo harían en el caso de una emergencia real.

Creo que ahora empieza a quedar claro por qué las personas nerviosas sufren tantos síntomas de naturaleza aparentemente física. Se encuentran en una condición de falsa alarma crónica, y cuando el miedo <span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span> alcanza este estado, lo llamamos _neurosis de ansiedad_.

Por lo tanto, cuando tonta y falsamente permitimos que suene la alarma del miedo, cuando todas estas energías nerviosas y físicas están movilizadas, mientras no hay peligro del cual huir ni enemigo contra quien luchar, toda esta movilización defensiva se vuelve hacia adentro en lugar de exterior. Y así vemos que el miedo, cuando se pervierte, en lugar de servir como factor de autoconservación, se convierte en un amo tiránico y esclavizador. La fisiología del miedo es la de la autoconservación; la patología del miedo es la de las neurosis.

Esta es la historia de la psicología y fisiología de las manifestaciones físicas de los llamados trastornos neuróticos; y, por supuesto, la tensión muscular, la ansiedad mental, el corazón palpitante y la dificultad para respirar, junto con el temblor de las rodillas, la debilidad inexplicable, la sensación de ahogo, los vasos sanguíneos palpitantes, los mareos y las náuseas, harían que cualquier ser humano corriente pensara que hay algo radicalmente equivocado. Y así, estos síntomas a su vez engendran más miedo (el mismo tipo de miedo que los provocó) y este miedo secundario produce más síntomas de reacción fisiológica. Se forma así el círculo vicioso. Nuestro paciente es esclavo del miedo, y el alegre torbellino continúa hasta que alguien lo toma de la mano y le enseña la verdad sobre sí mismo, lo reeduca y lo guía en el reacondicionamiento de las reacciones físicas a su estado psíquico, y finalmente lo habilita. cambiar su estado de ánimo del miedo crónico a una fe normal y promotora de la salud.

## El mecanismo miedo-ira

Parecería que el propósito biológico del miedo es acelerar la huida, contribuir a la autoconservación facilitando la huida del peligro. Ahora bien, en relación con el instinto belicoso tenemos el despertar de la ira. La ira es también el resultado de la capacidad del miedo, a través del sistema nervioso simpático, para acelerar la producción de las secreciones de la glándula suprarrenal, que, cuando se vierten en el torrente sanguíneo circulante, nunca dejan de aumentar la ira; y es este despertar de ira lo que aumenta en gran medida la capacidad de lucha del animal en caso de que no pueda escapar de una amenaza de ataque. Lo que llamamos odio es una especie de ira crónica y confirmada, que a veces reemplaza al amor decepcionado y reprimido.

Este mecanismo de miedo-ira tenía un gran valor de supervivencia. Aquellos de nuestros antepasados que no poseían este miedo, con la correspondiente capacidad de huir rápidamente en presencia de peligro, o que no eran belicosos o enojados cuando estaban acorralados, no sobrevivieron. Este mecanismo de miedo-ira instantáneo fue muy útil para la raza humana en sus primeras luchas por la supervivencia. A medida que la civilización ha ido avanzando, este mecanismo no es tan imprescindible como antaño, pero hay que tener en cuenta que todavía lo tenemos. Así, todo ser humano hoy se enfrenta a la necesidad de entrenar, someter y reacondicionar este anticuado y primitivo mecanismo protector del miedo y la ira. Algunos de nosotros todavía apretamos el gatillo con bastante rapidez cuando se trata de resentimiento. Tenemos un temperamento feroz y nos volvemos locos ante la menor provocación.

<span id="p111">[<sup><small>p. 111</small></sup>]</span>

Como ya se mencionó, el lanzamiento de la secreción suprarrenal al torrente sanguíneo aumenta enormemente la fuerza momentánea del individuo; de hecho, por el momento triplica con creces la fuerza física. La sangre corre desde la cabeza y más particularmente desde los órganos internos hacia los grandes músculos, los mismos músculos que se utilizarían para huir del peligro o que se utilizarían en el combate con un enemigo. Así llegamos a reconocer el hecho de que las glándulas suprarrenales son las glándulas de combate, que mientras el miedo pone en marcha este mecanismo defensivo, las suprarrenales proporcionan el estimulante químico que permite al organismo animal llevar la lucha hasta un final victorioso.

La secreción suprarrenal es probablemente el estimulante más poderoso que se conoce. Bajo su influencia, un hombre con su mecanismo de miedo-ira completamente activado puede vencer a media docena de sus compañeros comunes y corrientes. La historia abunda en hazañas extraordinarias realizadas bajo la influencia de la cantidad justa de miedo junto con una excitación total del instinto belicoso y la ira asociada.

Rápidamente reconocemos la falta de esta secreción suprarrenal en casos de fatiga crónica y debilidad muscular. También es bien sabido que cuando estamos cansados y agotados, somos más o menos peleadores. Esta irritabilidad es sin duda un esfuerzo por parte de la Madre Naturaleza para despertar un poco de pugnacidad con el fin de revivir nuestros espíritus hastiados. Verá, si podemos iniciar una pelea o iniciar una discusión acalorada cuando estamos en esta condición de depresión, eso nos permite recurrir a las glándulas suprarrenales de combate para tomar un trago de nuestro propio tónico de lucha interno. A menudo me he preguntado si un gran número de nuestros ciudadanos menos intelectuales no disfrutarían más o menos de sus constantes peleas y disputas. Realmente se sienten mejor como resultado de su frecuente manifestación de ira leve, acompañada de una estimulación más o menos suprarrenal.

Este estimulante de nervios y músculos, como cualquier otro estimulante (el whisky, por ejemplo), puede causar un gran daño cuando se toma una sobredosis. Un poco de miedo ante la presencia del peligro acelera tu ritmo de huida, pero demasiado te paraliza. Estás congelado en el lugar, aterrorizado. La cantidad justa de ira te fortalece y te pone nervioso para la pelea, te hace más eficiente en el combate; pero demasiada ira te paraliza de rabia o te hace enloquecer como un lunático. Actúa como estricnina, en el sentido de que una pequeña dosis aumentará la fuerza muscular y te levantará, pero demasiada causará temblores, convulsiones musculares o incluso rigidez, una rigidez que se asemeja al trismo.

## La sublimación de la ira y el odio

¿Qué vamos a hacer con este mecanismo de miedo-ira, esta propensión al combate de la especie humana? No podemos deshacernos de él. Se manifiesta en diversos grados en todos nosotros y ahora es una desventaja. ¿Qué vamos a hacer al respecto?

Al principio vamos a reconocerlo, razonar sobre ello y tratar de ponerlo bajo control; y, habiendo hecho lo mejor que podamos en materia educativa y disciplinaria, pasaremos a la sustitución y la sublimación. Vamos a reconocer que debemos proporcionar algo en nuestra experiencia por lo que periódicamente podamos enojarnos: seleccionar una serie de cosas que despierten completamente nuestra justa indignación. La justa indignación es una especie de <span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span> versión semicivilizada y semicristianizada de la ira animal primitiva, pero tiene un propósito maravilloso. Nos impide involucrarnos en una pelea física más directa y brutal, y nos proporciona de vez en cuando una generosa dosis de tónico de lucha suprarrenal, un estimulante que no es nada malo para la salud general y la moral psíquica.

Cuando nuestros antepasados se entregaron a este complejo de miedo, ira y ira, pudieron liberar la energía muscular resultante en una carrera a pie larga, rápida y encarnizada, o en un vigoroso combate muscular. Lo sacaron de sus sistemas a través de canales físicos; pero hoy en día, cuando nos permitimos enojarnos, normalmente no tenemos la misma oportunidad de calmarlo. Por supuesto, las madres se enojan y golpean a sus hijos de vez en cuando; de vez en cuando, ciertos tipos de personas casadas sufren una auténtica paliza y una larga dura, y algunos de nuestros ciudadanos menos controlados se involucran en peleas a puñetazos a la antigua usanza; pero, en general, no encontramos muchos canales físicos disponibles para la eliminación de nuestro complejo de ira. Nuestros músculos se ponen tensos; estamos completamente locos; pero tenemos que reprimir nuestra ira, y así la perturbación ataca hacia adentro para encontrar alojamiento en la mente subconsciente, para salir más tarde en forma disfrazada y modificada como miedos, fobias, obsesiones, temblores, mareos, ansiedad y fatiga de los diversos Trastornos nerviosos crónicos, las llamadas psiconeurosis.

Una cosa es segura: debemos controlar este mecanismo de miedo-ira e impedir que se despierte demasiado frecuente y demasiado vigorosamente, o debemos encontrar algún sustituto civilizado sobre el cual desahogar nuestra llamada justa indignación. Quizás ese sea uno de los usos del llamado mal. Proporciona un blanco para el exceso de ira. De la misma manera, la concepción de un demonio personal y todos los mecanismos de la región inferior proporcionan algo para que el hombre cristianizado desahogue su ira; pero a este respecto permítame advertirle que no se interese demasiado en algún movimiento reformista hasta el punto de convertirlo en una parte vital de usted mismo. He conocido a muchos reformadores profesionales que en realidad estaban enfermos porque tomaban todas las críticas a su movimiento favorito como un insulto personal.

## «Miedo escénico»

La mayoría de nosotros podemos recordar nuestra primera recitación en la escuela o la primera vez que aparecimos en público. La mayoría de nosotros estábamos casi aterrorizados. Teníamos todos los síntomas del miedo, incluido el que tan comúnmente se asocia con el miedo escénico: la sequedad de la boca; la lengua casi se pegaba al paladar. Esta queja de miedo escénico parece ser capaz de poner en funcionamiento todo el mecanismo de defensa psíquico y físico del cuerpo. Cuando somos víctimas de ella, hacemos una exhibición de nosotros mismos que sería digna de la última resistencia en una lucha de vida o muerte.

Muchas personas crecen y van por la vida con un complejo de miedo escénico no dominado. Una paciente me dijo recientemente:

«Doctor, usted me ha ayudado a superar todos mis miedos. Puedo conducir un automóvil. Puedo hacer muchas cosas que una vez pensé que no podía hacer. De hecho, no hay un solo miedo, pavor o fobia que me asalte. en años pasados que no he vencido; y desde que he podido dominar todas estas cosas, ¿por qué todavía me afectan tanto estos desagradables síntomas cuando me levanto en público para decir algunas palabras, o cuando intento leer un artículo en el club <span id=»p113«>[<sup><small>p. 113</small></sup>]</span>, o incluso intento registrar mi nombre. público? ¿Cuál es el problema? ¿Por qué no puedo dominar esto? Lo haré si me quita la vida».

Pero tuve que explicarle que se enfrentaba a algo diferente a los demás. No se trataba de un simple miedo: era un miedo complejo. Cuando prometió volver a conducir un automóvil, este grupo de reacciones físicas de miedo no se apoderó de ella. Fue una experiencia puramente psíquica. Hubo poca reacción física relacionada con ello, y esa es exactamente la diferencia entre superar un miedo y dominar un complejo de miedo escénico. El complejo del miedo escénico todavía está conectado a través del sistema simpático con la glándula suprarrenal; o está conectado con un complejo asociado tal que, con o sin la contribución suprarrenal, es capaz de generar una falsa alarma y hacer que todo el mecanismo defensivo se movilice para la acción; y todo se hace de forma automática e instantánea.

## El hábito del miedo escénico

Conozco a una mujer de cincuenta años cuyo marido es bastante rico y a quien le gustaría dedicar sus energías a algún tipo de trabajo social. Tiene una mente extraordinariamente aguda; una imaginación muy activa; disfruta mucho leyendo y manteniéndose al día; y sería un miembro valioso de cualquier organización social. Tiene toda la capacidad para ser presidenta de un comité o presidenta de un club. Siempre se busca su consejo, para que tenga todas las oportunidades y todas las calificaciones para desempeñarse en estas capacidades. ¿Pero por qué está inhabilitada? Porque es víctima del habitual miedo escénico.

He tenido una experiencia interesante con esta paciente, ayudándola a superar muchas dificultades psíquicas. Ha atravesado un laberinto neurológico hasta que ha llegado a entenderse a sí misma a fondo. Es inusualmente inteligente acerca de sus propios problemas psíquicos y se lleva muy bien con sus dificultades nerviosas. Ha superado con éxito sus otros temores y fobias, y es sumamente embarazoso, si no humillante, tener que pedir ayuda para superar este complejo de miedo escénico. Lo que la angustia es la reacción física. Ella nunca tuvo estas manifestaciones físicas en relación con ninguno de sus otros miedos, pero finalmente está empezando a comprender que no podemos alejarnos de la agitación física como lo podemos hacer con los miedos y fobias más puramente psíquicos.

Esta paciente tiene un complejo de miedo escénico tan firmemente arraigado y bien organizado que dudo que sea necesario que la glándula suprarrenal precipite sus ataques. Sin embargo, al final, es probable que supere la dificultad. La gran mayoría de las víctimas del miedo escénico lo superan, y aún más podrían hacerlo si dedicaran suficiente tiempo a aprender a ignorarlo. Pero no todos lo logran. El otro día hablé con un actor que dice que todavía sufre tanto miedo escénico como hace veinticinco años; Sin embargo, al ser interrogado más a fondo, admitió que no era tan malo.

Llevo dos años trabajando con una joven violinista, tratando de ayudarla a superar su miedo escénico. En su caso es una cuestión de vida o muerte, porque implica su sustento; sin embargo, sólo en los últimos meses ha comenzado a mostrar alguna mejoría. Por supuesto, admito que tiene un temperamento artístico; ella realmente sólo cumple mis instrucciones de vez en cuando.

<span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span>

Pero ¿qué hacemos con este complejo de miedo escénico? Tenemos que afrontarlo del mismo modo que con cualquier otro complejo de miedo, y es:

1. Descubrir total y completamente el origen del miedo y explicar su naturaleza al paciente. Analicemos detenidamente tanto la psicología como la fisiología de estos miedos básicos. Rastree el complejo de miedo desde el principio hasta el último. Haga que el paciente esté completamente familiarizado con toda la historia y luego:
2. Enséñelo a ridiculizar todo el asunto, a reírse de ello; alejarlo de tomarlo tan en serio.

Estamos bien encaminados hacia el éxito cuando podemos convertir toda la experiencia en una broma. El otro día tuve que apelar a un paciente diciéndole: «¿Qué pensarías de un bombero tonto que respondiera a una alarma que sabía que era falsa e insistiera en conectar todos los aparatos contra incendios y arrojar agua por todo el lugar? ? Eso es exactamente lo que haces».

## «Hechizos de muerte» crónicos

Hace quince años vino a consultarme un señor de unos treinta y cinco años. Se quejaba de nerviosismo y creía que padecía una forma bastante rara de enfermedad cardíaca. En el momento en que lo examiné, su corazón estaba bien, pero me dijo que palpitaba y palpitaba, que saltaba latidos y que a menudo lo vencía el miedo a una muerte inminente. Pasaron varios años antes de que lograra llegar a la oficina cuando realmente estaba teniendo uno de estos ataques cardíacos; pero finalmente logré verlo en uno de estos ataques. Era un caso típico de palpitaciones neuróticas y tenía todos los síntomas que las acompañan: debilidad, sudor en la frente, sensación de ahogo, dificultad para respirar. No es necesario tener uno de estos ataques, sólo hace falta ver a un paciente neurótico pasando por uno, para saber por qué los llaman «ataques de muerte». Una vez una mujer canceló una cita conmigo y luego, cuando vino una semana o diez días después, dijo: «Oh, doctor, no pude venir ese día. Tuve uno de los peores ataques de muerte que he tenido en veinticinco años».

De hecho, es una especie de muerte en vida la que llevan estos neuróticos; pero la ciencia moderna ha descubierto formas de educarlos para salir de esta esclavitud del miedo.

Para volver al hombre del que comencé a hablar. Ha estado viniendo, de vez en cuando, durante quince años para que le examinen el corazón. Todavía está bien, pero este paciente sigue jugando con su complejo de miedo escénico. Sigue teniendo experiencias aterradoras. Si se levanta ante una audiencia, o intenta firmar su nombre en público, o incluso se cansa un poco, tiene uno de estos «ataques de muerte». O, dado que tiene una angulación pronunciada del colon, con tendencia a formar una bolsa para recolectar gas, un poco de gas debajo de su corazón haciendo presión debajo del diafragma es suficiente para apretar el gatillo de falsa alarma, y tiene todo la diversión de un miedo escénico de primera. Aparecen todos los síntomas: sequedad de boca, mareos, desmayos y palpitaciones del corazón. Los músculos están tensos, incluso tiene escalofríos nerviosos. Y así continúa, y todo son nervios, sólo nervios, nada más que nervios. Médico tras médico examinó a este hombre y no encontró nada malo. Es simplemente la esclavitud del miedo, la esclavitud de los nervios.

<span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span>

El verdadero miedo detrás de todo esto, por supuesto, es el miedo a la muerte. Todos estos temores aterradores son meras reacciones de defensa, todo camuflaje, subterfugio subconsciente. Todo el tiempo tenemos miedo de que nos maten. Tenemos miedo de morir, pero somos demasiado orgullosos para admitirlo, incluso ante nosotros mismos; y así la mente subconsciente, después de su costumbre complaciente, genera miedos falsos y temores sustitutos para tomar el lugar de nuestro miedo real y básico, el miedo a la muerte. A veces llegamos al punto en el que admitimos francamente esta sustitución, pero al neurótico medio le disgusta mucho admitir los tres miedos más comunes: el miedo a la muerte, el miedo a la locura y el miedo al suicidio.

Y así seguimos sufriendo, como resultado de ciertos miedos que son empujados hacia el subconsciente, en lugar de admitir el entretenimiento de otros acosos humanos básicos y comunes. Así, el neurótico, en un esfuerzo por evitar reconocer francamente y luego desplazar o sublimar el miedo a la muerte, se deja convertir en víctima de esta manifestación continua de una fobia aterradora; es decir, en un esfuerzo por esquivar el miedo a la muerte, muere mil muertes.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. — Deseos insatisfechos y sublimación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contenidos">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenidos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/10">
          <span class="pr-2">X. — Preocupaciones, temores, obsesiones y ansiedades</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>