---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Que trouverons-nous dans l’espace extérieur?"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/10">Le Voyage après le Mort Physique</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/12">L’Esprit-Mère de l’Univers Local dans le présent âge de l’univers</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler, Jr.**

Explorons ce que nous pourrons trouver dans l’espace extérieur.

Comment vont-ils le gérer? Tout d’abord, le Grand Univers va changer. Certains êtres qui sont maintenant des êtres stationnaires, pourront ne pas le demeurer. Nous avons connaissance des ordres de citoyens stationnaires. Par exemple: les médians sont appelés des citoyens stationnaires. Vous savez qu’ils ne nous comptent pas comme citoyens. Nous ne vivons pas ici suffisamment longtemps. Mais les médians vivent très longtemps sur Urantia. Même eux se déplacent éventuellement. Les adamites sont des citoyens stationnaires de Jérusem. Après une très, très longue période, eux aussi se déplacent. Certains d’entre eux sont commissionnés en tant qu’Adams planétaires. D’autres servent en tant qu’assistants non reproducteurs auprès des Adams planétaires, pendant les ères de lumière et de vie. D’autres encore, peuvent commencer leur ascension vers le Paradis directement de Jérusem.

Il y a des natifs des mondes du Père. Havona a ses natifs. Le Paradis possède deux sortes de citoyens: Ceux qui y sont nés, qui n’ont pas acquis l’expérience planétaire et des ascendeurs fusionnés avec leur Ajusteur. Toutes sortes de statuts vont changer à la fin du présent âge de l’univers.

Des créatures qui trinitisent -- un fils trinitisé par une créature – et qui font l’expérience spirituelle de la bi-unification – qu’est-ce cela signifie? Ne me le demandez pas. Je ne fais que citer. Leur statut peut changer à la fin du présent âge de l’univers.

Écoutez, il existe un milliard de Censeurs Universels dans Havona, un sur chaque monde. Ils n’ont absolument rien à faire depuis qu’ils ont été créés. Ils sont là, probablement en anticipation des besoins d’un âge futur de l’univers.

Eh bien! Que se passe-t-il dans l’espace extérieur? Tout d’abord, nous avons deux trinités agissantes et réagissantes l’une par rapport à l’autre. Nous avons la Trinité du Paradis fonctionnant en fonction de sa relation avec la Première Trinité Expérientielle. Deuxièmement, nous avons l’Être Suprême fonctionnant en tant que souverain du Grand Univers, et en tant que super tout puissant fonctionnant dans l’espace extérieur.

Je pense que les sept Maîtres Esprits continueront à fonctionner. Je ne sais pas s’ils opéreront en relation avec les sept superunivers ou non. Mais je suis sûr qu’ils le feront dans l’espace extérieur. Souvenez-vous, ces Maîtres Esprits ne sont pas seulement suprêmes, ils sont aussi des expressions ultime de la Déité. Il pourra aussi y avoir deux ou trois types de Fils Créateurs dans l’espace extérieur. On en parlera plus tard.

Nous y serons aussi. Et une de nos missions sera de compenser auprès des natifs de l’espace extérieur, leur manque total de croissance dans l’expérience évolutionnaire, telle que nous en avons fait l’expérience.

Je pense qu’il y aura toujours une réalité finie, car il y a une réalité finie dans Havona, mais une croissance expérientielle évolutionnaire ne pourra plus être acquise. La croissance absonite commencera. Ceci est un inventaire grossier.

A quoi ressembleront ces habitants de l’espace extérieur? Pouvez-vous imaginer deux natifs de Havona spéculant à quoi ressembleront les habitants des superunivers, avant que Grandfanda n’y parvienne lui-même? Ils sont au courant de l’existence des superunivers, mais ils n’ont jamais vu un être imparfait. Ils ne connaissent que des êtres nés parfaits. Et je ne pense pas qu’un natif de Havona puisse imaginer un être imparfait. Il doit d’abord en rencontrer un. De même, je ne pense pas que nous puissions imaginer la nature d’un natif de l’espace extérieur.

Considérons la question des Fils Créateurs et des Esprits Créatifs. Voici quelques références: la page 235 § 4 parle de plus de 700,000 Fils Créateurs. La page 1299 § 5 parle de presque un million de Fils Créateurs. Et il y a autant d’Esprits Créatifs, n’est-ce pas?

Réfléchissons. Nous savons qu’il y a exactement 700,000 Unions des Jours. Chacun d’eux est appelé à fonctionner en tant qu’ambassadeur auprès de la cour d’un Fils Créateur. Nous savons que les plans des Architectes du Maître Univers prévoient exactement 700,000 univers locaux, car nous sommes informés que chaque univers local embrasse 1/100,000ème de la charge de pouvoir d’un superunivers.

Le nombre exact de mondes habités est quelque peu indéterminé. Mais le nombre d’univers locaux n’est pas inexact. Il est précis. Mais nous avons plus de 700,000 Fils Créateurs. Il y en a presque un million. Et, il n’existe aucune indication que ce chiffre soit un nombre fixe.

Je ne vois pas le Père Universel et le Fils Éternel s’arrêtant un jour de concevoir des pensées identiques, et chaque fois qu’ils le font, un autre Fils Créateur est né, et un autre Esprit Créatif se différencie de l’Esprit Infini. Alors, il n’y a pas assez de place pour tous les Fils Créateurs dans les sept superunivers, n’est-ce pas?

Et ceci signifie que lorsque nous irons dans l’espace extérieur, il y aura deux sortes de Fils Créateurs qui iront dans cet espace: il y a les Maîtres Fils Micaëls, qui ont eu l’expérience de fonctionner en tant que créateurs dans le présent âge de l’univers, et il y aura les Fils Créateurs qui expérimenteront leur fonction initiale en tant que créateurs dans le prochain âge de l’univers.

Et il y aura peut-être deux sortes de ces derniers Fils Créateurs. Considérons le premier type: Un Fils Créateur existant maintenant, mais qui n’est pas destiné à fonctionner en tant que créateur dans le présent âge de l’univers. Type numéro deux: Un Fils Créateur né dans le prochain âge de l’univers, et fonctionnant aussi dans le prochain âge de l’univers.

Nous pouvons donc avoir trois types de Fils Créateurs. Ceux qui sont nés dans le présent âge et qui fonctionnent comme créateurs dans le présent âge. Ceux qui sont nés dans le présent âge, qui possèdent une mémoire personnelle du présent âge, mais qui n’ont pas fonctionné comme créateurs. Et ceux qui sont à la fois nés et qui fonctionnent en tant que créateurs dans le prochain âge de l’univers. Quelle est la taille du premier niveau d’espace extérieur? Eh bien! Il commence juste à se mettre en place. Ils sont en train de couler le béton. Ils n’ont pas encore déterminé les subdivisions. Ils sont juste en train de poser les égouts.

Il y a déjà 70,000 agrégats de matière – chacun d’eux plus grand qu’un superunivers. Ils vont devenir considérablement plus grands. S’il y a 70,000 agrégats de matière et 700,000 Fils Créateurs, cela suggère que 10 Maitres Micaëls soient désignés pour servir sur chacun de ces agrégats.

Je me représente ces Maîtres Fils Créateurs comme étant seniors et aussi des superviseurs auprès de ces Fils Créateurs qui n’ont pas encore fonctionné en tant que tels. Je me représente deux niveaux d’activité créatrice. Tous les Micaëls sont de même nature, comme les Ajusteurs de Pensée sont identiques en divinité. Mais le souverain de Nébadon n’est pas ce qu’il était en sortant du Paradis. Sa nature a été augmentée par des expériences additionnelles, n’est-ce pas? Et c’est sous cet aspect que les Micaëls pré- Suprêmes seront pour toujours différents des Micaëls post-Suprêmes. Quelle que soit l’expérience des Micaëls post-Suprêmes, elle n’impliquera pas la participation de la croissance de l’Être Suprême. Nous aurons deux genres différents de Fils Micaëls – pas différents en pourcentage de nature originale divine, mais très différents en nature expérientielle acquise. Cela vous parait-il sensé?

Si un jour le Fils Créateur et l’Esprit Créatif de Nébadon trinitisent un créateur qui sera leur égal, cet être sera non seulement l’expression de leur divinité paradisiaque, mais aussi de leur croissance expérientielle, n’est-ce pas?

Ces Fils Créateurs et Esprits Créatifs post-Suprêmes qui n’ont jamais fonctionné en tant que créateurs dans les superunivers, un jour peut-être trinitiseront un être, mais, il sera un être d’un type différent, n’est-ce pas?

(Cassure de la bande) Observons l’Esprit Mère d’un univers local sur le premier niveau de l’espace extérieur. Elle, ainsi que son Créateur consort ont été commissionnés pour fonctionner comme créateurs là-bas. Peut-elle créer des séraphins?

Auditoire: Je le pense.

Moi pas.

Auditoire: Pourquoi pas?

Parce qu’elle ne travaille plus en l’Être Suprême en progression. Les potentiels de l’univers ont changé.

Auditoire: Ils contribuent à l’Être Suprême.

C’est la même que l’Esprit Créatif de Nébadon. Mais ce avec quoi elle doit travailler est différent. Je pense qu’elle crée des êtres tutélaires, mais je ne pense pas qu’ils soient des séraphins. Je doute que des séraphins aient la possibilité d’être créés après le présent âge de l’univers.

Réalisez-vous combien cela va être différent? Nous présumons aveuglément par exemple, que les choses que nous voyons sont universelles, et elles ne le sont pas, pas plus que l’air n’est universel. Nous savons que si nous nous élevons suffisamment au- dessus de la surface de la terre, nous manquerons d’air. Mais nous acceptons l’Être Suprême comme étant une réalité universelle, tout comme nous acceptons l’atmosphère terrestre comme un environnement universel.

La personnalisation de l’Esprit Créatif sera quelque peu différente là-bas qu’elle ne l’est ici. Elle ira dans l’espace extérieur en tant qu’esprit de deuxième stade, devenant un esprit de troisième stade une fois arrivée là-bas. Mais l’accomplissement de sa personnalité doit être quelque chose de différent de ce qu’il était dans le présent âge de l’univers. Sa nature est la même; l’environnement est différent, d’où la différence radicale du facteur de cette croissance expérientielle. Je me demande quelques fois si Dieu le Septuple restera Dieu le Septuple. Ou bien, si Dieu le Septuple s’articulera sur des niveaux additionnels. Dieu le Septuple deviendra-t-il – n’ayons pas peur de spéculer – Dieu le Décuple. Qui sait?

Combien y aura-t-il de niveaux de Fils Créateurs? Au moins deux, peut-être trois.

Ce septième niveau de fonction de Déité totale est formidable, n’est-ce pas? Avez- vous remarqué comment ce niveau commence en quelque sorte par le réel absolu, et puis, descend pour revenir en tant que réel absolu? Pouvez-vous penser à quelque chose qui lui soit parallèle?

Jetons un coup d’œil, juste par comparaison, aux systèmes d’énergies universels, non spirituels – les énergies physiques. Cela commence par ce qu’ils appellent _absoluta_, la puissance d’espace. Et puis, elle évolue en quelque chose appelé _segrégata_, la force primordiale. Et puis, cela évolue en quelque chose appelé _ultimata_, l’énergie émergente. Et puis, cela évolue en quelque chose qui est appelé _gravita_ ou pouvoir universel. C’est la matière telle que nous la comprenons. Et puis, tout cela revient vers quelque chose d’absolu, parce que dans Havona, ils parlent de l’énergie en tant que _triata_. Et sur le Haut Paradis, en relation avec les transcendantaux, il existe une forme d’énergie connue comme _tranosta_. Et puis, l’énergie même du Paradis est connue comme _monota_, c’est l’énergie pure.

Et la seule manière de connaître la différence entre la monota et l’esprit associé avec la Déité du Paradis est de lui donner un nom différent. L’énergie matérielle du Paradis et l’énergie spirituelle du Paradis sont indiscernables, excepté par leur nom. N’est-ce pas intéressant? C’est le même genre de mouvement que nous rencontrons ici dans les sept niveaux de fonction totale de la Déité.

Bien sûr, vous savez bien qu’il existe un huitième niveau qui n’est pas catalogué ici. C’est le niveau absolu. Considérons la grandeur de ce Maître Univers.

Je voudrais arriver à m’imaginer la taille du premier niveau d’espace extérieur. Je suis intrigué par le fait qu’ils ont dix fois plus de Maîtres Architectes que pour les sept superunivers. Mais, si vous prenez le nombre trois par rapport au nombre sept, vous n’obtenez pas une vraie estimation de la différence entre la taille de Havona et la taille des sept superunivers, n’est-ce pas?

Je sais qu’il y a 70 agrégats de matière là-bas, mais chacun d’eux est plus grand qu’un superunivers. Plus que 70 fois plus grand, n’est-ce pas? C’est plus grand, et plus grand que 70 fois.

Les fascicules nous donnent-ils des éléments avec lesquels nous pouvons calculer? A la page 360, ils donnent le rayon d’Orvonton. Il a 250,000 années lumières. Ce n’est pas le rayon absolu. Cela peut être approximatif. Mais c’est la distance qui sépare Urantia d’Uversa. On nous apprend que nous sommes au bord de la lisière d’Orvonton. Je vais donc supposer que nous sommes à la lisière, sachant parfaitement que nous n’y sommes pas tout à fait. Mais suffisamment près pour le calcul que nous allons faire. Je vais supposer que s’il y a 250,000 années-lumière de la périphérie d’Orvonton à Uversa, il doit y avoir aussi 250,000 années-lumière d’Uversa jusqu’au bord intérieur d’Orvonton. Ce que je recherche est le diamètre d’un beignet. Me suivez-vous? Là où il y a le trou, c’est Havona. Je vais donc supposer que le diamètre du beignet figure les sept superunivers, il représente un demi-million d’années lumières. Et pour des raisons conceptuelles, je veux lui donner une valeur d’échelle d’un pouce. Je ne peux m’imaginer un demi-million d’années-lumière. Mince alors, la distance entre la terre et le soleil est de 15 minutes lumière. Là, ce sont des années lumières!

Visualisez le beignet. J’ai un beignet épais d’un pouce dans l’épaisseur de la pâte. La question est, je veux savoir quel est le diamètre du beignet entier? J’ai le diamètre transversal de la pâte, mais quelle est la taille du trou? Nous n’avons aucune information à ce sujet. Alors, je soulève la question: Pouvons-nous oui ou non ignorer le trou? Je pense que nous pouvons l’ignorer, car Havona est très petit comparé aux superunivers. Essayons maintenant de raisonner. Havona doit avoir suffisamment d’espace et de volume pour contenir un milliard de mondes. Oubliez les 21 satellites et les corps de gravité obscurs. Mais les sept superunivers ont sept mille milliards de mondes habités. Il y a sept mille fois plus de mondes habités dans les superunivers qu’il y en a dans Havona. Et ceci ignore complètement les sphères inhabitées – les soleils, les îles obscures et les sphères architecturales.

Juste pour donner un exemple, considérez les chiffres qui sont donnés ci-après: Si tous les univers locaux prévus ainsi que leurs éléments constituants étaient établis, il y aurait un peu moins de 500 milliards de mondes architecturaux dans les sept superunivers.

Il y a 500 fois plus de mondes architecturaux dans les superunivers qu’il n’y a de mondes dans Havona. Je parle des mondes architecturaux comme des Jérusems, des Edentias, des Salvingtons et des Uversas. 500 milliards de mondes architecturaux, juste un peu moins. Écoutez, au cas où vous penseriez que ces sphères habitées sont un critère pour une indication du nombre de corps célestes existants, à la fin du fascicule concernant les sept superunivers, à la page 182, ils font cette déclaration:

> «_Le numéro de votre monde Urantia dans le grand univers est: 5 billions, 342 milliards, 482 millions, 337 mille, 666, (5.342.482.337.666)_» [LU 15:14.8](/fr/The_Urantia_Book/15#p14_8)

Auditoire: Dans quoi? J’ai oublié.

> «_C’est son numéro d’enregistrement sur Uversa et au Paradis, votre numéro dans le catalogue des mondes habités._» [LU 15:14.8](/fr/The_Urantia_Book/15#p14_8)

Et je suppose qu’ils sont enregistrés par ordre de distribution, comme sur Satania. Nous sommes le numéro 606 du système de Satania, ce qui signifie que 605 mondes ont développé la vie humaine avant nous. Nous sommes le monde 606 sur lequel les êtres humains ont évolués. C’est ce qui a déterminé notre numéro.

Ce numéro est bien plus grand, n’est-ce pas? Mais, écoutez ce que dit la déclaration suivante: «_Je connais son numéro d'enregistrement, en tant que sphère physique._» -- autrement dit, ils ont enregistré tous les mondes de l’espace, habités ou non. «..._mais, ce nombre est si extraordinairement élevé qu'il perd toute signification pratique pour le mental humain._»

C’est un nombre complètement démesuré. Alors, lorsque j’en conclus que les sept superunivers fondés sur les mondes habités des sept sont sept mille fois plus grands que Havona, c’est le moins que l’on puisse dire. Ils sont beaucoup plus grands, n’est-ce pas? Et ces mondes ne se déplacent pas au hasard. Ils se déplacent en une procession linéaire sur sept circuits. Il faut plus de place ici pour les mouvements pêle-mêle des corps célestes d’Orvonton si on les compare au mouvement ordonné de ceux de Havona. Je pense que le pourcentage de la création centrale par rapport au volume total du Grand Univers est de 1/100ème de 1%. Un centième de un pour cent. Ou la relation d’un penny pour cent dollars. Je pense qu’un pourcentage si faible pour un volume tellement grand peut être ignoré. Je pense que le trou du beignet est tellement petit, que nous pouvons faire nos calculs sans en tenir compte. Je vais donc supposer que le diamètre du Grand Univers dans son entier est deux fois le diamètre transversal d’Orvonton.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/10">Le Voyage après le Mort Physique</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/12">L’Esprit-Mère de l’Univers Local dans le présent âge de l’univers</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>