---
title: "Les discussions de Bill Sadler — L’Esprit-Mère de l’Univers Local dans le présent âge de l’univers"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/11">Que trouverons-nous dans l’espace extérieur?</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/13">Destinée des Maîtres Micaëls</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler, Jr.**

Au premier âge de l’univers le Fils est en partenariat avec le Père. Ils ont fait les plans. Lorsque vous revenez à l’âge zéro, il n’y avait pas d’Acteur Conjoint, pas plus qu’il n’y avait un Havona. Bien sûr, c’est une fausse appellation. Mais, conceptuellement, Havona fut planifié par le Père et le Fils. L’Esprit Infini ne prit pas part à l’élaboration des plans de Havona. L’Esprit Infini vint à l’existence en exécutant l’acte établi par le Père et le Fils. Dans le deuxième âge de l’univers – maintenant – la relation est entre le Fils et l’Esprit. Le Père universel est-il sur Salvington? Non. Nous avons son Fils et son associé Esprit. Pendant cet âge, l’Esprit maintient la relation avec le Fils, alors que dans l’âge précédent, le Fils entretenait la relation avec le Père. Comprenez-vous?

Voici un autre parallèle: Comment l’Esprit Infini a-t-il réalisé la personnalité? Par l’acte de la création de Havona. Avant Havona, le Fils était une personne. Mais avant Havona, il n’existait pas une troisième personne de Déité, n’est-ce pas? Chaque fois que je parle de cela, j’ai envie de rentrer sous terre, parce qu’il n’y a jamais eu une telle époque.

Considérons le point zéro – pas l’âge, mais le point zéro – en termes de l’univers local de Nébadon. Qu’avons-nous? Eh bien, nous avons Micaël. Et Micaël est certainement une personnalité, n’est-ce pas? Micaël a eu une longue carrière universelle avant qu’il n’arrive ici. Nous n’en savons pas beaucoup sur ce que font ces Fils Créateurs. Mais nous savons qu’ils travaillent sur le quatrième circuit de Havona.

Choisissons ici quelques citations. Page 293

> «_Le quatrième circuit de Havona est parfois appelé le ‘’circuit des Fils’’... Il y a dans ce circuit sept mondes sur lesquels le corps de réserve des Micaëls Paradisiaques maintient des écoles spéciales de service offrant un ministère mutuel aux pèlerins ascendants et descendants._» Souvenez-vous, les «_descendants_» sont des citoyens du Paradis. «_...et c’est sur ces mondes des Fils Micaëls que les pèlerins de l’éternité parviennent, pour la première fois, à une véritable compréhension mutuelle._» [UB 26:8.1](/en/The_Urantia_Book/26#p8_1)

Page 250: Ils parlent des créatures trinitisés de parents mixtes, qui ne sont même pas autorisées à fonctionner dans le présent âge de l’univers. Ils sont gardés sur Vicegerington.

> «_Ces fils uniques des enfants du temps et des citoyens de l’éternité sont tous tenus en réserve sur Vicegerington. Ils y étudient les concepts du temps et les réalités de l’éternité dans un secteur spécial de la sphère occupé par les collèges secrets du Corps des Fils Créateurs._» [UB 22:7.10](/en/The_Urantia_Book/22#p7_10)

Il n’y a que deux références occasionnelles sur ce que font les Micaëls avant de venir ici dans les superunivers. L’associé de Micaël, le consort créatif vint à l’existence simultanément avec l’émergence de Micaël de Nébadon – ou plutôt du Micaël qui devait devenir Micaël de Nébadon.

Ne vous êtes-vous jamais demandé – nous ne connaissons pas vraiment son nom, n’est-ce pas? Micaël est le nom d’un ordre d’êtres. Sous quel nom était-il appelé avant qu’il ne devienne «_de Nébadon_»? Il semble que ce soit une technique suivi. L’Adam qui vint sur notre monde n’était pas appelé Adam de Jérusem. L’Adam et l’Ève originels de Jérusem sont les êtres personnels créés par Micaël. Tous les autres fils matériels sont leurs enfants ou descendants indirects. 

Mais lorsque notre Adam et notre Ève sont venus ici, ils abandonnèrent leur nom personnel, et ils prirent celui de leur ordre, Adam d’Urantia. Je me demande quel était son nom sur Jérusem?

Auditoire: Nous le saurons, n’est-ce pas?

Probablement, oui. Je suis sûr qu’il avait un nom. Nous ne recevons pas un nom dans les registres de l’univers avant d’avoir fusionné avec notre Ajusteur de Pensée. Néanmoins, je suis sûr qu’un nom nous sera attribué.

Andon et Fonta ont reçu ces noms quelque part sur le Monde des Maisons lorsqu’ils fusionnèrent avec leur Ajusteur de Pensée, mais ils avaient eu des noms dans cette vie: Sonta-an et Sonta-en.

Quoi qu’il en soit, Micaël est une personne. Mais son Consort Créatif n’est pas une personnalité. Elle est un Esprit Créatif de deuxième stade. Et, au début, lorsque le Père et le Fils concoivent conjointement une idée identique – incidemment, c’est aussi la base d’une trinitisation – un Micaël Créateur apparaît. Et l’Esprit Infini – cet acte se répercute dans l’Esprit Infini parce qu’il est dans la nature de l’Esprit Infini de réagir à n’importe quel plan unifié du Père-Fils. C’est sa nature.

Et quelque chose se différencie au sein de l’Esprit Infini. Et je l’appellerais la capacité de coopérer avec ce Fils Créateur.

Ceci représente la phase 1 dans la différentiation initiale d’un Esprit Créatif. Un Esprit Créatif – son âge m’importe peu – ne peut progresser au-delà du deuxième stade, n’est-ce pas? Parce que si vous tourner la page, vous verrez que le troisième stade ne peut être atteint que lorsqu’elle vient ici dans le temps et l’espace, et commence à travailler, non en tant que mère des Séraphins, mais comme super Centre de Pouvoir. Bien. Nous avons maintenant un parallèle intéressant. A mesure que vous étudiez les six stades connus de l’évolution d’un Esprit Créatif, vous découvrez qu’elle devient de plus en plus personnelle. Elle devient de moins en moins la focalisation de l’Esprit Infini et de plus en plus une personnalité divine de nom et de plein droit. Et comment accomplit-elle ceci? Elle le fait en collaboration avec le Fils Créateur en perfectionnant un univers local. Et ceci est un exact parallèle de la façon dont l’Esprit Infini vint à l’existence – excepté qu’il surgit soudain à l’existence dans l’éternité. Vous ne pouvez présager l’arrivé de cet évènement. Mais il survient dans le temps, et peut donc être observé. Un Esprit créatif devient réel en tant qu’être personnel, exactement comme l’Esprit Infini devint réel, en tant que Déité personnelle, grâce à l’accomplissement d’un acte créatif. N’est-ce pas fascinant? Les fascicules ne disent pas vraiment qu’elle est personnelle. Ils nous disent que Micaël l’a toujours considérée comme une personnalité. Ils disent que lorsqu’elle atteindra le 4ième stade de croissance, ses qualités personnelles seront prodigieusement magnifiées. L’Esprit Créatif de notre univers local en est maintenant au 5ième stade d’être, parce que notre univers local est entré dans ses âges postérieurs à l’effusion. Quand Nébadon sera ancré dans la lumière et dans la vie, elle sera un Esprit Créatif de sixième stade. Et puis, il y a un septième stade – non révélé.

Je peux aussi voir un parallèle. Les finalitaires sont des esprits de sixième stade. Cela implique qu’il y aura un septième stade – un jour. Je pense que nous deviendrons des esprits du septième stade soit à la fin du présent âge de l’univers, soit au début du prochain âge de l’univers. Ce que cela signifie, je ne le sais pas; mais nous sommes des êtres non achevés.

Et bien entendu, je pense que lorsque nous serons devenus des êtres achevés, nous découvrirons, en un sens, que nous sommes au jardin d’enfants en un sens plus élevé.

Quand une planète est ancrée dans la lumière et la vie, c’est super, on y est arrivé, voyez-vous? Mais c’est alors que vous découvrez qu’il y a des étapes dans la lumière et la vie et qu’il faut progresser dans toutes ces époques différentes de lumière et de vie. Le Fils et l’Esprit collaborent dans le présent âge de l’univers et cette collaboration n’est pas tant une collaboration paradisiaque qu’une collaboration dans l’espace-temps. L’union du Fils et de l’Esprit se passe ici dans les univers locaux, qui sont les creusets évolutionnaires. C’est vraiment là que ça se passe. Là, même les dirigeants des univers locaux évoluent.

Et considérons la nature de l'évolution diverse d'un Fils Créateur et d'un Esprit Créatif. Je pense que les deux voies de l'évolution opèrent perpendiculairement l'une par rapport à l'autre.

Un Fils Paradisiaque Créateur ne connait pas d'évolution de personnalité, n'est-ce pas? Il est une personne depuis le commencement. Son évolution consiste à descendre de Dieu jusqu'à l'homme, en passant par différentes étapes de sorte que sa nature composite, quand elle est achevée en tant que Maitre Fils, implique une connaissance intime et expérientielle de tout ce qui est connaissable, depuis le Père Universel jusqu'à la vie d'un charpentier ici sur terre. Il la possède en principe. Il n'a pas besoin de passer par chaque niveau; ce n'est pas nécessaire. Mais il a parcouru tous ces niveaux en principe. Nul ne peut jamais dire au Souverain de Nébadon, en ce qui concerne la taxe sur le revenu ou le budget familial: ainsi tu oses, Charlie, vous savez. Il a fait son chemin jusqu'en bas. C'est une sorte de concept bizarre pour nous, n'est-ce pas? Nous devons faire notre chemin vers le haut. Mais cela est vrai dans tout l'univers. Ici. Un Esprit-Mère de l'univers local créé des anges. Il y a sept niveaux d'anges révélés tels que nous les connaissons, depuis les Séraphins Suprêmes jusqu'au bas. Et ces anges, dont certains sont nés comme Séraphins Suprêmes, doivent faire leur chemin vers le bas pour parvenir à ces fonctions inférieures, tout comme ceux qui sont nés sur des niveaux inférieurs doivent faire leur chemin vers le haut.

Pour nous, c’est un peu difficile à comprendre parce que nous sommes des hommes du bas sur le poteau totémique et que nous débutons comme des zygotes, vous savez, les œufs fertilisés et que de là tout est croissance.

L'évolution de Micaël est d'ordre descendant, d'accord. Son Esprit Créatif a une croissance perpendiculaire à celle de Micaël. Cet Esprit Créatif sait ce que c'est que d'être impersonnel au commencement. Je pense qu'il pourrait visiter les mondes du Fils Éternel en tant qu'Esprit Créatif de stade un ou deux. Elle n'est pas une personne et les personnalités ne peuvent pas visiter ces mondes.

De même que Micaël connait la descente de l'expérience personnelle de Dieu jusqu'à l'homme, de même l'Esprit Créatif connait ce que signifie être une focalisation créative impersonnelle de l'Esprit Infini et de là devenir une véritable personnalité, une nouvelle personnalisation de la Déité. À eux deux ils embrassent à peu près tout ce que l'on peut concevoir de la croissance expérientielle, n'est-ce pas? Cette expérience que Micaël ne pouvait pas avoir, du fait qu'il commence en étant une personne, l'Esprit Créatif l'a parce qu'il n'a pas commencé par être une personne. N'est-ce pas curieux?

C'est un type entièrement différent de croissance, qui est totalement étranger à notre façon de penser parce que nous commençons par être des personnes. La croissance de Micaël, sa descente verticale, nous est beaucoup plus compréhensible que la croissance latérale de l'Esprit Créatif. Mais, à eux deux, ils embrassent à peu près tout ce qui pourrait advenir expérientiellement au niveau fini, n'est-ce pas?

Auditoire: Et tout cela est expérientiel, n'est-ce pas? 

L'Esprit Créatif l'a fait.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/11">Que trouverons-nous dans l’espace extérieur?</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/13">Destinée des Maîtres Micaëls</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>