---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Destinée des Maîtres Micaëls"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/12">L’Esprit-Mère de l’Univers Local dans le présent âge de l’univers</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/14">Quelques considérations en relation avec le Troisième âge de l'univers</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler, Jr.**

Auditoire: Pourquoi Bill, les mondes du Fils Éternel doivent-ils être non personnels, alors qu’il est un être personnel?

Cela fait partie de la limitation de la Personnalité Absolue. Il ne peut pas créer de personnalité. Le Père et l'Esprit le peuvent. Lorsque nous étudierons la personnalité nous le verrons. Mais le Fils crée, et lorsqu'il crée en solitaire, il produit des êtres autres-que-personnels. Ce sont les habitants du deuxième circuit des satellites paradisiaques.

Réfléchissons un peu. Quel est l'objectif de la collaboration Fils-Esprit? Nous nous approchons maintenant très près de - notre pensée se rapproche de - la fin du présent âge de l'univers.

Que cherchent à faire le Fils Créateur et l'Esprit Créatif? Eh bien, manifestement, leur travail immédiat est de tenter de dupliquer à hauteur de 1%, ce que le Père et le Fils ont accompli dans Havona. Les mondes de l'univers local sont au nombre de 1% de ceux de Havona - 10 millions pour 1 milliard. Ils vont accomplir ce travail dans le temps. Ils vont croître expérientiellement au cours de ce processus.

Lorsqu'un Fils Créateur a terminé sa carrière d'effusion, les auteurs ne l'appellent plus Fils Créateur n'est-ce pas? Ils l'appellent Maître Fils. A ce moment-là, il reçoit le titre de Souverain de son univers local. Et il prête un nouveau serment. Le premier était de ne pas prendre possession de la souveraineté sans l'avoir gagnée.

Maintenant qu'il l'a gagnée, ils l'ont fait souverain, et lui imposent une nouvelle restriction. Il prête un nouveau serment: celui de ne rien faire de radicalement nouveau. Ceci ne veut pas dire qu'il ne peut pas continuer à utiliser son imagination créatrice dans l'élaboration continue des plans qui ont été proposés. Il y a encore deux tiers de l'univers local à compléter. Il y aura d'autres ramifications, mais rien de véritablement nouveau.

Pourquoi? J'ai une théorie. Je pense qu'un Fils Créateur est plus que fini. Je pense que lorsqu'il devient un Maître Fils, il possède quelques potentiels superfinis pouvant interférer, et ils ne veulent pas qu'ils s'actualisent dans le présent âge de l'univers. Ils sont réservés au prochain âge de l'univers. Et je pense que pour en être certains, ils disent: «_gardez-les en réserve._»

Lorsque le Fils Créateur et l'Esprit Créatif sont arrivés ici dans le temps et l'espace, et lorsqu'ils ont terminé le travail initial de mettre en place et de donner une forme à cet univers local, ils se sont engagés dans leur premier acte créatif, et le produit de cet acte fut Gabriel. Ils ont introduit dans Gabriel tout ce qu'ils ont pu pour produire un être exécutif parfait. Je vois Gabriel comme le Premier Ministre de l'univers local.

Ont-ils trinitisé Gabriel? La réponse est non. Gabriel n'est pas l'égal du Fils Créateur ni de l'Esprit Créatif. S'il était leur égal, il serait aussi un créateur, n'est-ce pas? Je pense que lorsque le Fils Créateur et l'Esprit Créatif ont rendu parfait cet univers local, leur fonction - leur fonction requise - commence à diminuer.

Réfléchissons un peu. Que va-t-il se passer lorsque Nébadon sera ancré dans la lumière et la vie? Et lorsqu' Orvonton sera ancré dans la lumière et la vie? Lorsque les sept superunivers seront ancrés dans la lumière et la vie? Je ne suis pas sûr que l'Esprit- Mère Créatrice aura besoin d'apporter son ministère mental aux habitants de ces univers parfaits. Je n'en suis pas sûr- et Julia sera contente dans ces âges-là, parce que votre mental cosmique vient directement et reste avec vous, voyez-vous?

Auditoire: Eh bien! Je n'aime pas celui que j'ai maintenant, j'en veux un meilleur.

Moi aussi.

Je pense que peut-être les habitants de ces mondes ancrés depuis longtemps dans le septième stade de lumière et de vie - peuvent faire fonctionner leur mental avec le mental cosmique. Si c'est le cas, l'Esprit-Mère de l'univers local est au chômage, n'est- ce pas? En termes mentaux s'entend.

Si la mort disparaît définitivement des mondes habités, l'Esprit-Mère n'aura probablement plus besoin de créer des séraphins.

Micaël est-il encore utile en tant que créateur? Non. La création est terminée dans un univers local. Ce qui est requis c'est l'administration. Et, lorsqu'un univers local est ancré dans la lumière et la vie, son administration future est prévue. Les tâches administratives sont largement accomplies par trois excellents administrateurs: l'ambassadeur de la Trinité - l'Union des Jours, Gabriel, et son associé, le Père Melchizédek.

Je pense que dans le prochain âge universel, l'âge du premier niveau d'espace extérieur, le troisième âge universel, je pense qu'il n'y aura plus de Fils Créateurs ni d'Esprits Créatifs dans les univers locaux.

Peut-être seront-ils dirigés par ces trois êtres: l'Union des Jours, la Brillante Etoile du Matin et le Père Melchizédek, car Micaël gardera probablement toujours son titre de «_Souverain de Nébadon_» , comme le charpentier garde le titre de «_Prince Planétaire d'Urantia_» . Ce n'est pas vraiment un titre pour un Fils Créateur, mais pour un être humain, c'est un honneur considérable.

Et ne pensez-vous pas qu'ils vont mettre les petits plats dans les grands à Salvington, décorer les rues avec des lanternes japonaises etc., lorsque Micaël venant des espaces extérieurs, s'arrêtera pour visiter sa capitale. Ce sera l'occasion d'une célébration grandiose sur Salvington.

Mais, ne voyez-vous pas? Les deux Créateurs ont terminé leur travail lorsque leur univers local est ancré dans la lumière et la vie.

Auditoire: Ils ont élevé leur famille.

C'est ça. Ils ont élevé leur famille. Bien, les fascicules spéculent - commençant à la page 241, mais surtout à la page 242- ils discutent du futur des Maîtres Micaëls. Ils discutent de ce problème de la restriction des pouvoirs créatifs superfinis, et ils continuent en disant:

> «_Il est hautement probable que ces pouvoirs créateurs latents resteront contenus en eux pendant tout le présent âge de l'univers. Mais, à un moment donné du lointain futur, dans les univers présentement en cours de mobilisation dans l'espace extérieur, nous croyons que la liaison entre un Maitre Fils septuple et un Esprit Créatif du septième stage pourra atteindre des niveaux absonites de service accompagné de l'apparition de nouvelles choses, significations et valeurs sur des niveaux transcendantaux de signification universelle ultime._»
> 
> «_De même que la Déité du Suprême est en voie d'actualisation grâce au service expérientiel, de même les Fils Créateurs sont en voie d'atteindre la réalisation personnelle des potentiels de divinité paradisiaque contenus dans leur insondable nature. Sur Urantia, le Christ Micaël a dit une fois:_» Je suis le chemin, la vérité et la vie. «_Et nous croyons que, dans l'éternité, les Micaëls sont littéralement destinés à être le chemin, la vérité et la vie ; frayant toujours, pour toutes les personnalités de l'univers, la voie qui va de la divinité suprême, par l'absonité ultime, jusqu'à la finalité de déité éternelle._» [LU 21:6.3-4](/fr/The_Urantia_Book/21#p6_3)

C'est l'aventure dans laquelle je veux vous emmener aujourd'hui. (Cassure dans la bande)

Jetons un regard à la page 643:

> «_Du fait que les frontières de la Déité expérientielle s'étendent dans les domaines de l’Absolu Non Qualifié,_» - et les domaines de l'Absolu Non Qualifié sont définis dans le fascicule 12_,_ comme étant les niveaux d'espace extérieurs - «_nous imaginons l'activité de Dieu le Septuple pendant les époques évolutionnaires initiales de ces créations du, futur._ Nous _ne sommes pas tous d'accord sur le, futur statut des Anciens des Jours et des Maîtres Esprits superuniversels. Nous ne savons pas davantage si oui ou non l'Être Suprême y fonctionnera comme dans les sept superunivers. Mais nous conjecturons tous que les Micaëls, les Fils Créateurs, sont destinés à opérer dans ces univers extérieurs. Certains soutiennent que les âges futurs verront une forme d'union plus étroite entre les Fils Créateurs et les Divines Ministres associés; il est même possible que cette union créatrice s'extériorise en une nouvelle expression d'identité associée-créatrice de nature ultime. En réalité, nous ne savons rien sur ces possibilités de l'avenir non révélé._» [UB 56:7.7](/en/The_Urantia_Book/56#p7_7)

Auditoire: Ils en reviennent toujours à cela, n'est-ce pas?

Oui.

> «_Nous savons toutefois que, dans les univers du temps et de l'espace, Dieu le Septuple permet de s'approcher progressivement du Père Universel, et que cette approche évolutionnaire est unifiée expérientiellement en Dieu le Suprême. Nous pourrions supposer que ce plan devra prévaloir dans les univers extérieurs; d'autre part, les nouveaux ordres d'êtres susceptibles d'habiter un jour ces univers pourraient être capables d'approcher la Déité sur des niveaux ultimes et par des techniques absonites. Bref_, _nous n'avons pas le moindre concept de la technique d'approche de la déité qui pourrait être opératoire dans les futurs univers de l'espace extérieur._»
> 
> «_Nous estimons néanmoins que les superunivers devenus parfaits feront d'une certaine manière partie de la carrière d'ascension au Paradis des êtres qui pourraient habiter ces créations extérieures. Il est tout à fait possible que, dans cet âge futur, nous observions des citoyens de l'espace extérieur s'approchant de Havona par les sept superunivers alors administrés par Dieu le Suprême avec ou sans la collaboration des Sept Maitres Esprits._» [LU 56:7.8-9](/fr/The_Urantia_Book/56#p7_8)

Auditoire: Qu'est-ce que cela signifie, _sans la collaboration?_

Eh bien, cela pourrait signifier que les Maîtres Esprits seront plus impliqués dans l'espace extérieur. Souvenez-vous, ces Maîtres Esprits ne sont pas finis. Ces Maîtres Esprits expriment tout du Suprême, tout de l'Ultime et tous les attributs du Suprême- Ultime de la Déité du Paradis- mais pas leurs attributs absolus.

Nous avons atteint la fin du présent âge de l'univers. Les fascicules spéculent d'une façon intéressante.

(Cassure dans la bande)

–trouvez l‘Être Suprême. Vous vous souviendrez que Dieu le Père et Dieu le Suprême ne font pas acception de personnes. Mais ils opèrent différemment. Avec Dieu le Père, vous avez une relation avec «_chaque_» personne. Avec Dieu le Suprême, vous avez une relation avec «_tous_» . Aucune créature ne trouvera Dieu le Suprême avant que toutes les créatures puissent trouver Dieu le Suprême.

Et lorsque nous trouverons Dieu le Suprême, ce sera un Dieu compréhensible pour les créatures. Nous pouvons comprendre l'Être Suprême, parce que nous lui ressemblons. Il a une origine dans le temps. Nous n'avons pas à revenir en arrière et dire: «_Mince alors! Mais cela n'est jamais arrivé de cette façon._»

On peut lui donner un âge. L'Esprit Infini n'a pas d'âge. Il (le Suprême) n'est pas éternel au sens passé du terme - uniquement au sens futur, comme nous le sommes. Il s'est développé, en partie à cause de l'environnement qui lui aussi se développe, et en partie grâce à ses efforts personnels pour croître. Et ça, c'est nous. C'est exactement la manière dont nous croissons.

Nous pourrons faire le portrait de l'Être Suprême parce que nous sommes la chair de sa chair et l'ossature de son ossature. De même, Micaël pourrait faire le portrait du Père, parce qu'il prend son origine dans le Père. Je ne dis pas que nous faisons un portrait de la grandeur de Micaël, mais en tant que créatures, nous pouvons décrire l’Être Suprême.

Les fascicules imaginent qu'il résidera personnellement sur Uversa d'Orvonton, parce que c'est le septième superunivers. Et à ce moment-là, ils feront tomber les rideaux de fer qui séparent les superunivers, et les uniront.

Il y a un principe intéressant qu'ils (les créateurs) suivent. C'est comme les sept races de couleurs sur terre. Ils veulent les séparer et les laisser façonner leur propre culture. Et puis, lorsqu'ils se seront mélangés au sang adamique, ils se régénéreront. Ils font la même chose avec les superunivers, n'est-ce pas?

Peu d'êtres peuvent aller directement d'un superunivers à un autre. Très peu. Le Grand Univers - devenu parfait - de ces temps futurs sera considérablement différent de ce qu'il est à présent. Adieu aux aventures captivantes de l'organisation des galaxies de l'espace, aux implantations de la vie sur les mondes incertains du temps et à l'évolution de l'harmonie issue du chaos, de la beauté issue des potentiels, de la vérité issue des significations et de la bonté issue des valeurs.

Les univers du temps auront accompli la réalisation de la destinée finie, et peut-être pendant un laps de temps, y aura-t-il une pause, une relaxation après une lutte interminable pour la perfection évolutionnaire - mais pas pour longtemps. Certainement, sûrement et inexorablement l'énigme de la déité émergente de Dieu l'Ultime sera un défi pour les citoyens devenus parfaits des univers ancrés, tout comme leurs ancêtres évolutionnaires en lutte, furent un jour mis au défi dans leur quête pour Dieu le Suprême. Le rideau de la destinée cosmique se lèvera pour révéler la grandeur transcendante de la quête absonite séduisante pour atteindre le Père Universel sur ces nouveaux niveaux plus élevés, révélés dans l'expérience (du niveau) ultime de la créature.

(Cassure de la bande)

Lorsque l\`Être Suprême apparaît, la Première Trinité Expérientielle peut commencer à fonctionner au vrai sens du terme. Et cela signifie à la fin du présent âge universel - ou avant le début du prochain âge universel.

Quelle est cette Première Trinité Expérientielle? Elle comprend trois membres: l'Être Suprême, les Créateurs Suprêmes- souvenez-vous, nous en avons discuté? Trois niveaux de Dieu le Septuple- et les Architectes du Maître Univers.

(Cassure de la bande)

Je pense à eux comme à des copies conformes vivantes. Dieu a un plan pour le Maître Univers. Et ces Architectes sont les personnifications de ce plan. Ils sont des personnifications vivantes, intelligentes et administratives.

Auditoire: Non personnels?

Ils sont superpersonnels. Ils sont plus que personnels. Ce qui ne veut pas dire que nous n'aurons pas à faire avec eux. Par exemple, lorsque nous entrons dans le Corps de la Finalité, l'être qui nous fait prêter serment est l'Architecte senior.

Auditoire: Cela nous dévoile-t-il leur nombre?

Oui, oui. Nous y viendrons. Nous allons le faire tout de suite si vous voulez. Nous avons un Architecte au niveau du Paradis. Trois au niveau de Havona. Sept Architectes sur le niveau d'espace des superunivers. Eh bien! Cela a du sens n'est-ce pas? Il y a sept superunivers.

Il y a soixante-dix Architectes assignés au premier niveau d'espace extérieur. A un endroit dans les fascicules, ils parlent des observations que font leurs astronomes - pas les nôtres - et ils disent que dans le premier niveau d'espace extérieur ils ont déjà détecté 70 agrégats majeurs de matière, chacun d'entre eux considérablement plus grand qu'un superunivers. Ça c'est grand!

Vous souvenez-vous lorsqu'ils calculent l'activité de la gravité du Paradis? Voyez-vous, si vous pouvez mesurer quelle est la gravité qu'exerce le Paradis, vous avez mesuré la masse de la création, n'est-ce pas?

Le Paradis exerce la gravité en proportion directe à la masse qu'il doit contrôler. Et seulement 5% de la gravité du Paradis est responsable du Grand Univers. Non, 15% je crois. Vérifions cela: 5%.

95% de la gravité actuelle exercée par le Paradis est occupée à contrôler les créations matérielles en dehors des sept superunivers et de Havona.

Auditoire: C'est quoi ça?

95%, vous trouvez ceci à la page 132.

15% de la gravité mentale de l'Esprit Infini est inexplicable, à moins qu'elle n'opère dans l'espace extérieur. Voyez-vous, vous avez des intelligences là-bas. Je pense que ce sont des Organisateurs de Force.

Apparemment, toute la gravité d'esprit du Fils Éternel peut être mesurée dans les sept superunivers et Havona. Mais ils hésitent un peu. Ils disent: «_Voyez-vous, s'il y avait quelques êtres spirituels là-bas, leur nombre serait si faible, que nous ne pensons pas pouvoir les déceler._» On peut en déduire que les Messagers Solitaires peuvent peut-être aller là-bas et peut-être aussi les Esprits Inspirés de la Trinité. Les fascicules nous disent que ce sont les deux seules personnalités à nous être révélés pouvant collaborer avec les Organisateurs de Force.

Maintenant, je ne crois pas à la numérologie mais je pense qu'il existe une logique des nombres.

Par exemple: la relation de Mendel est une loi fondamentale du hasard. Nous allons nous intéresser à la relation de Mendel, parce qu'elle apparaît un peu partout dans les fascicules. Comme dans ces soi-disant créatures de force, vous savez? Comme ces Exécuteurs Divins des Commissions de Conciliation?

Pourquoi y-a-t-il eut sept Maîtres Esprits plutôt que six ou huit? Eh bien, il faut le calculer. Si vous prenez les trois Déités une à une, et individuellement, il n'existe que sept expressions possibles, n'est-ce pas? C'est inhérent aux nombres. O.K.

Si l'essence de la croissance du Suprême est le fruit de la collaboration entre les Créateurs Suprêmes et les Déités du Paradis, et si les Sept Maîtres Esprits sont l'expression primaire des Créateurs Suprêmes - nous savons que ceci est un fait, au moins dans le cas de Majeston - alors, s'il y a un nombre attaché à l'Être Suprême, ce serait le nombre dix, n'est-ce pas? Je dis oui. Jetons de nouveau un œil à - de nouveau cela peut être dans deux endroits, la barbe!

Auditoire: Eh bien, on en parle beaucoup à la page 489.

«_Les mondes du Père contiennent les potentiels du Maître Univers tout entier._» Et en discutant des dirigeants de ces mondes, ils parlent des Secrets de Suprématie Trinitisés. Et il y a dix Secrets de Suprématie Trinitisés sur chacun des mondes du Père. Vous vous souvenez? Divinington, Sonarington, etc.

Auditoire: Est-ce à la page 208?

Oui, 208.

> «_Le travail de chacun de ces mondes spéciaux est divisé en sept départements majeurs. Et l'un des dix chefs coordonnés préside à chacune de ces divisions d'activités spécialisées. Les trois derniers agissent comme représentants personnels de la Déité trine auprès des sept autres, l'un d'eux représentant le Père, un autre le Fils et le troisième l'Esprit._» [LU 18:1.2](/fr/The_Urantia_Book/18#p1_2)

Je pense que lorsque vous rencontrez le nombre dix, vous êtes en présence de la fonction de l'Être Suprême. Voyons si ce raisonnement soutient un test logique. Le nombre dix est-il présent avant l'apparition de l'Être Suprême? La réponse dans ce calcul est non. Mais le nombre dix est répété sur chaque niveau d'espace extérieur du premier au quatrième. Et je pense qu'il est là, parce que l'Être Suprême fonctionne. Me suivez-vous?

La première fois que j'ai lu ces nombres, j'ai pensé: Eh bien! Cela n'a aucun sens, si vous continuez un peu. Mais j'ai trouvé mon fil d'Ariane. Soixante-dix en relation à quatre-vingt- quatorze. C'est le carré de sept fois dix. Et naturellement, que faites-vous? Vous prenez le cube. Cela fait sept en relation avec dix puissance trois, et finalement, sept en relation avec dix puissance quatre. Si vous avez des doutes, faites le calcul vous-mêmes.

En d'autres termes, vous multipliez 7 par 7 quatre fois, puis par dix, et la réponse est 24,010.

Il me semble donc que l'Être Suprême est une réalité fonctionnelle dans tous les âges universels après le présent âge. Et je voudrais m'y référer en tant qu'âges post Suprême.

L'Être Suprême fonctionne dans le Maitre Univers. Il agit sur trois niveaux. Dans Havona, il agit essentiellement en tant que personne spirituelle. Deuxièmement, dans le Grand Univers, comme une personnalité de pouvoir, un souverain évoluant. La troisième fonction de l'Être Suprême englobe le Maître Univers, et est un potentiel inconnu.

Le Maître Esprit N° 7 est un parfait mélange du Père, du Fils et de l'Esprit. 

Ce sont les Architectes.

Maintenant, nous allons étudier ceci, parce que nous parlons de la Première Trinité Expérientielle. 

Et je pense qu'il est très significatif que la réalisation du Maître Univers soit le témoin de l'apparition d'une Trinité. La réalisation de Havona fut le témoin de l'apparition d'une Trinité.

(Cassure de la bande)

Alors, aurons-nous une Trinité chaque fois que nous accomplirons quelque chose?

Auditoire: Oui.

Non. Il n'y a que trois Trinités prévues. Quand apparaîtra la deuxième Trinité expérientielle? A l'apparition de Dieu l'Ultime. Et quand Dieu l'Ultime apparaîtra-t-il? Pas avant que le Maître Univers ne soit achevé.

(Cassure de la bande)

Je pense qu'il se forme un univers nucléaire à chaque fois qu'une trinité est constituée. Havona est manifestement le noyau du Grand Univers, n'est-ce pas? Et, la Trinité du Paradis a été constituée simultanément lorsque Havona est apparue.

Je voudrais suggérer que le Grand Univers, les sept superunivers en interdépendance avec Havona - j'inclue maintenant tout cet ensemble - est le deuxième univers nucléaire, parce qu'une Trinité est constituée simultanément avec l'apparition complète du Grand Univers, je veux dire le perfectionnement du Grand Univers.

Je pense que le Grand Univers est le noyau - le véritable noyau - du Maître Univers. Je pense que le noyau doit avoir en lui les graines de la croissance pour le futur, et Havona est parfait. Fondamentalement, par inhérence, Havona est non- expérientiel. Je pense qu'il faut ajouter un composant expérientiel à l'existentiel Havona pour obtenir un véritable noyau à un univers expérientiel. Me suivez-vous?

Auditoire: Oui, oui.

Considérez l'argument entre ce qui est et ce qui n'est pas un noyau. Je pense que Havona est un noyau pour le Grand Univers parce que:

1- Il est central par rapport aux superunivers cytoplasmiques. C'est le jaune par rapport au blanc de d’œuf. Et ici, nous sommes au loin dans le blanc.

Auditoire: (Bande incompréhensible)

3- 1l transmet aux superunivers les caractéristiques héréditaires. Ceci confirme la définition donnée par le dictionnaire au mot «_noyau_» . Et je pense que nous sommes à l'aise avec une comparaison organique - Je n'aime pas les comparaisons mécaniques. Ce n'est pas une pièce mécanique - c'est un organisme vivant.

4- Cette naissance du noyau Havona est associée à la naissance d'une trinité.

5- La Déité apparaît, et sa nature est semblable à celle du noyau. Havona est parfait, l'Esprit Infini aussi.

Bien, disons que Havona est le noyau du Maître Univers. Eh bien, je ne pense pas que cela soit adéquat, parce que si un noyau doit transmettre des caractéristiques héréditaires, i1 doit posséder ces potentiels en lui. Et certainement, même Havona était non-évolutionnaire jusqu'à l'arrivée de Grandfanda.

Je proposerais cet argument en faveur du concept du Grand Univers - le Grand Univers devenu parfait - en tant que deuxième noyau. Maintenant, voyons un peu.

Nous avons, par raisonnement, une curieuse duplication des événements n'est-ce pas? Nous avons commencé avec deux Déités existentielles et une base de pouvoir. Nous en sommes maintenant avec deux Déités expérientielles et une base de pouvoir. Je suggère que ces deux Déités expérientielles vont dupliquer expérientiellement ce que le Père et le Fils ont fait au commencement de toutes choses.

Bien, ces Déités ne sont pas infinies, n'est-ce pas? Non. Le Père et le Fils le sont. Mais, bien que ces deux Déités expérientielles soient subinfinies, elles sont grandioses, n'est-ce pas? Réfléchissons. Notre univers local est approximativement la 100 ièm partie - d'un peu moins du 1/7 ièm de la balle de tennis.

Et ils ont mobilisé la lune. Ils sont capables de mobiliser la magnitude expérientielle entière du Maître Univers achevé, parce qu'ils l'ont fait croître, et ont évolué avec lui. Et je pense que ce qu'ils sont en train d'essayer de faire, est de trinitiser. Les fascicules nous font part du Suprême - trait d'union - Ultime, comme ils se réfèrent au Père - trait d'union - Fils. C'est une forme d'union impliquant l'arrivée d'un être équivalent.

Et que vont-ils trinitiser? Je pense qu'ils vont essayer de trinitiser Dieu l'Absolu: Et ceci éclaire d'un jour nouveau une affirmation un peu nébuleuse de l'Introduction. Je voudrais attirer votre attention sur le point suivant, qui se trouve à la page 16, paragraphe 6.

> «_La Trinité Ultime_» - Ça c'est la Première Trinité Expérientielle - «_s'unifie expérientiellement en se parachevant._» [LU 0:12.8](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_8)

(Cassure dans la bande)

Nous venons juste de parler de cela. Et lorsque finalement elle s'unifie, le Maître Univers est parachevé, et nous trouvons Dieu l'Ultime.

> «_...mais nous doutons vraiment qu'une telle unification...soit possible pour la Trinité Absolue._» [LU 0:12.8](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_8)

Ça, c'est la deuxième Trinité Expérientielle.

En d'autres termes, si la deuxième Trinité Expérientielle pouvait s'unifier complètement, ils expérientialiseraient Dieu l'Absolu à partir de l'Absolu de Déité. Mais s'ils pouvaient faire cela, ils épuiseraient l'infinité. Nous sommes ici dans un paradoxe, n'est-ce pas?

> «_...Toutefois, notre concept de la Trinité éternelle du Paradis nous remet constamment en mémoire que la trinitisation de la Déité peut accomplir ce qui autrement est irréalisable. Nous posons donc en postulat l'apparition en son temps du Suprême- Ultime et la possible factualisation-trinitisation de Dieu l'Absolu._» [LU 0:12.8](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_8)

Cet acte de trinitisation est symbolisé dans mon mental par le tableau suivant: Il y a deux puissants frères expérientiels, un plus puissant que l'autre. Ils transportent un étonnant bélier. Ce bélier est la souveraineté expérientielle méritée de tout le Maître Univers. Ils s'approchent d'un mur formidable nommé 'Absolu'. Et comme ils arrivent devant ce mur, l'Ultime dit au Suprême: «_Balance le bélier très fort, mon frère, nous allons passer à travers ce mur._» Ils savent parfaitement bien qu'ils ne pourront jamais renverser ce mur, mais ils savent aussi qu'ils peuvent s'ouvrir une brèche. Considérez, considérez seulement la masse du bélier qu'ils sont entrain de balancer: l'incommensurable total de la mobilisation puissante de toute l'expérience du Maître Univers parachevé.

(Cassure de la bande)

Considérez: Allons-nous en faire partie? Je suggère que oui. Et voici ma raison. La raison que je vous offre, cette pensée spéculative, c'est le fil qui m'a permis d'enfiler tant de perles de ces fascicules qui aide à illuminer.

> «_Le type de personnalité conféré aux mortels d'Urantia a un potentiel de sept dimensions d'expression du moi ou de réalisation de la personne..._» [LU 112:1.9](/fr/The_Urantia_Book/112#p1_9)

Et ne me demandez pas pourquoi c'est comme ça, parce que c'est la voie que Dieu a désigné. Cela vient de lui, avec ces propriétés.

> «_Ces phénomènes dimensionnels sont réalisables à raison de trois sur le niveau fini._» (Premier étage), «_trois sur le niveau absonite_» (deuxième étage), et un sur le «_niveau absolu_» (troisième étage). «_Cette dimension suprême est un absolu associable et, bien que n'étant pas infini, elle possède un potentiel dimensionnel permettant une pénétration subinfinie de l'absolu._» [LU 112:1.9](/fr/The_Urantia_Book/112#p1_9)

Regardons ceci de plus près. Nous possédons maintenant l'équipement adéquat lorsqu'ils feront une brèche dans ce mur - nous ne pouvons pas le renverser, mais nous pouvons passer par n'importe quel trou qu'ils feront. Que veut dire: «_...Une pénétration subinfinie de l'absolu._»? Eh bien, j'utilise cette illustration un peu plus loin: je ne peux pas boire tout le jus d'orange de Chicago, mais cela ne veut pas dire que je ne puisse pas en boire un peu, je ne peux pas continuer à boire du jus d'orange.

Havona est un portrait subinfini du concept de Dieu d'un univers absolument parfait. Mais il n'est pas infini, n'est-ce pas? Il a une frontière extérieure.

(Cassure de la bande)

Je ne pense pas que nous y serons lorsque cela aura lieu. Et je suis sûr que cela aura lieu, aussi sûr que cela a commencé. Voyez-vous, tout comme Jésus dépeint la voie divine vers Dieu, l’Être Suprême est la voie des limitations finies vers les aventures absonites. Et ainsi le Suprême et l'Ultime sont la voie à l'aventure finale - la tentative sans fin de découvrir Dieu de plus en plus en plus en tant qu'Absolu.

Ceci est une croissance que nous pouvons commencer. Et n'est-ce pas merveilleux que nous ne puissions jamais la terminer? 

C'est un peu comme - ici. Considérez un concept qui est un succès pour un enfant de dix ans. Puis un autre pour une personne de 20 ans. Puis un autre concept pour une personne de 50 ans. Et puis un jour, nous serons vieux de 50 millions d'années. Et un jour, de 50 milliards d'années. Et un jour nous regarderons 50 milliards d'années comme un très petit segment du temps. Nous ferons des plans impliquant de nombreuses unités de temps de 50 milliards d'années chacune. Ce n'est pas impossible.

Réfléchissez à votre propre expérience lorsque vous étiez enfant. Vous souvenez- vous des classes de seconde ou de troisième? Et des vacances d'été entre ces années scolaires? Comme elles étaient longues? Elles étaient terriblement longues. Eh bien, si vous avez vécu un milliard d'années, vous pouvez imaginer un milliard d'années. Vous pouvez penser à un milliard d'années dans le futur, n'est-ce pas? (Cassure de bande)

Cela se trouve sur une des zones du Bas Paradis, que l'on estime être la focalisation centrale, le centre du Paradis, de la présence spatiale de l'Absolu Inconditionné.

Auditoire: (Bande incompréhensible)

Il pénètre aussi tout l'espace, mais là se trouve sa focalisation centrale.

Auditoire: Comment...

Les corps obscurs sont les mêmes que les corps noirs. Sinon, quelle est la différence? Je sais ce que vous voulez dire.

(Cassure de la bande)

Il y a deux sortes de corps obscurs, décrits dans ces fascicules. Et prenons leur terminologie technique. 52. Ils (les auteurs) parlent de deux ceintures de corps obscurs de gravité entourant Havona. Bien, ces corps obscurs de gravité entourant Havona ne ressemblent à nulle autre matière autre part, car ils présentent une gravité à la fois linéaire et circulaire. Ils manifestent cette sorte de gravité si particulière au Paradis, et ils manifestent aussi cette sorte de gravité que nous connaissons - la gravité linéaire. Et on ne trouve ces (deux) gravités que dans ces deux ceintures entourant l'univers central, et nulle part ailleurs. Mais, je crois que cette question réfère à un autre type.

A la page 173, paragraphe 2, il y a un terme, «_les corps de gravité obscurs de l'espace_» . Vous savez tous qu'un soleil est considérablement plus grand qu'une planète. Mais, lorsque vous avez un corps obscur, non lumineux et froid, d'une masse égale à un soleil, ils utilisent ce terme spécial pour le designer - une île obscure de l'espace. C'est une chose ayant une masse colossale. Jupiter serait une cacahuète à côté. Il a l'attraction d'un soleil, d'un soleil embrasé, mais de par lui-même - cela peut être un soleil éteint - cela pourrait être l'origine d'une île obscure de l'espace.

Les auteurs utilisent ce terme spécifique pour désigner un corps froid de l'espace, dont la taille est d'une magnitude bien plus importante que même la taille d'une grosse planète.

Jetons un rapide coup d'œil à l'histoire de la naissance du système solaire (dont fait partie Urantia). La masse de la création matérielle. Écoutez, s'il y a 70,000 agrégats dans le premier niveau d'espace extérieur, chacun d'eux plus grand qu'un superunivers, que veulent-ils dire lorsqu'ils disent qu'il y a plus de 50 millions d'années (lumière) au-delà, dans le deuxième niveau d'espace (extérieur) qu'il y a des activités d'énergie bien plus considérables? Saperlipopette!

Maintenant, on ne nous donne nulle part de données sur les dimensions du deuxième niveau d'espace extérieur. Mais, nous avons exposé deux niveaux d'une série. Et nous pouvons spéculer concernant le troisième niveau, parce que un est à cent, ce que cent est à dix mille. C'est juste une proportion ordinaire. Bien, ceci présuppose une - nous reconnaissons un taux d'augmentation. Nous avons maintenant deux choix: l'augmentation est-elle constante? Ou a-t-elle une accélération? Cette chose est-elle en train de grandir par une progression arithmétique ou géométrique? Mais nous n'avons absolument aucune possibilité d'estimer un facteur en accélération. Nous ne savons pas qu'il n'accélère pas.

Puisque nous ne pouvons même pas estimer un tel facteur, j'ai choisi de spéculer de la manière la plus conservatrice, et d'assumer que le taux d'accélération de notre déduction est le taux constant d'accélération.

Alors, prenons un pouce (environ 2,54 centimètres). Nous avons quitté le Paradis et nous nous dirigeons grossièrement vers le bord d'Orvonton. Maintenant nous avons 100 pouces. (2,54 mètres). Nous traversons maintenant le premier niveau d'espace extérieur. Maintenant nous traversons le deuxième niveau d'espace extérieur, nous avons 10000 pouces (254 mètres)

Souvenez-vous, ceci n'est simplement qu'une relation linéaire. La relation cubique est encore quelque chose d'autre. Et, à ce point-là, j'en ai eu assez de multiplier. Je n'ai donc pas résolu le problème.

Auditoire: Rires.

Si vous représentez le Grand Univers par un cercle de deux pouces (environ 5 cm), le premier niveau d'espace extérieur fait approximativement huit pieds (2.44 m). Et le deuxième niveau d’espace extérieur fait approximativement huit cent pieds (244 m).

Auditoire: Merveilleux!

De deux pouces- oui. C'est ça. Vous pouvez aller dans les deux directions de cette distance - je me dirige juste dans une direction. C'est plus simple. Êtes-vous toujours avec moi?

Auditoire: oui.

Prenons -

Auditoire: Vous parlez de ceci en partant du centre et en allant vers le bord du cercle, pas tout le diamètre?

Bien sûr. Oh non, je me dirige en ligne droite à partir du centre. Nous avons affaire ici avec le rayon. Le diamètre est deux fois ce nombre.

Quelle est la taille du troisième niveau d'espace extérieur? Si nous avons un pouce, huit pieds, huit cents pieds, nous pouvons alors projeter la distance du rayon du troisième niveau d'espace extérieur à 80,000 pieds.

Auditoire: Ah!

Pour que cela soit plus compréhensible, prenons un mile à 5000 pieds plutôt que 5280 pieds officiels, nous nous rendons compte que le troisième niveau d'espace extérieur fait 16 miles de diamètre (environ 26 km).

Auditoire: Partant d'un pouce.

Le diamètre d'0rvonton est d'un pouce, Le troisième niveau d'espace extérieur à 16 miles de diamètre, et nous ne prenons pas en compte les espaces tranquilles. Je les ignore, c’est très petit par rapport au tout.

Auditoire: L'espace entre (les niveaux extérieurs) reste-t-il même?

Nous n'avons aucun moyen de le savoir, je dirais non, Je pense que les zones d’espace tranquille deviennent plus importantes en allant vers l'extérieur.

Auditoire: (bande incompréhensible)

Bien, qu'avons-nous pour le quatrième niveau d'espace extérieur? Tachons d'en faire un résumé. Si le Grand Univers est un cercle de deux pouces, le premier niveau d'espace extérieur est de huit pieds plus loin ou bien un cercle de 16 pieds (environ 5 m), Le deuxième niveau d'espace extérieur est plus loin de huit cents pieds ou un cercle de 1600 pieds (488 m). Le troisième niveau d'espace extérieur est 16 miles plus loin, soit un cercle de 32 miles (5l km), Et le quatrième niveau le plus éloigné est à 1600 miles plus loin, soit un cercle de 3200 miles de diamètre (5791 km).

Vous savez, je veux vous dire - que le week-end pendant lequel j’ai travaillé ces chiffres, et bien, j’ai failli en laisser tomber mon dentier sur le bureau.

Auditoire: Rires.

Maintenant, tâchons de mettre ceci noir sur blanc, et de le rendre le plus simple possible. Je veux que vous visualisiez une balle de tennis. Elle a un diamètre d'à peu près de 2 pouces (environ 5 cm) - un petit peu plus. Je ne fais pas dans la précision ici, je vous donne simplement une impression pour l'imaginer. Vous voyez la balle de tennis?

Auditoire: Deux pouces de quoi?

Deux pouces de diamètre. Pouvez-vous visualiser une Petite chambre? Huit pieds au cube (environ 2,50 m au cube. Suspendez cette balle de tennis au milieu de la petite chambre.

Auditoire: La balle de tennis est le Grand Univers?

Oui, Maintenant vous imaginez les sept superunivers et Havona en relation avec la dimension du premier niveau d'espace extérieur.

Auditoire: Grand Univers (bande incompréhensible),

Nous utiliserons ce terme de balle de tennis plusieurs fois. Maintenant visualisons 10 pâtés d'immeubles de 80 pieds (24 m) chacun. Ce sont de confortables sites d'immeubles. C'est un peu moins qu'un devant d'immeuble de 100 pieds (environ 30 m). C'est un pâté d'immeubles avec 10 maisons confortables. Maintenant faisons un cube de ce pâté d'immeubles. Et suspendons notre petite chambre dans ce cube. Vous avez maintenant le premier niveau d'espace extérieur en relation avec le deuxième niveau d'espace extérieur.

Auditoire: Le pâté d'immeubles est le deuxième?

Le Pâté est le deuxième, c'est ça. Un pâté d'immeubles. Je dois mettre en évidence les choses de telle manière que nous puissions les ressentir, savez-vous?

J'ai essayé de penser à un cube de 16 miles de côté, et j'ai décidé que nous pourrions mettre au cube la ville de Chicago. Vous ne pouvez pas mettre Los Angeles (au cube), parce que c'est presque aussi grand que l'Amérique du Nord.

Auditoire: Rires.

Mais suspendons notre pâté d'immeubles dans le cube Chicago. Et maintenant, vous avez le deuxième niveau d'espace extérieur en relation avec le troisième.

Je me demandais - comment symboliser le quatrième? Peu de choses font vraiment l'affaire. Mais le diamètre de la lune est de 2100 miles (3378 km), et nous avons besoin de quelque chose qui fasse 3200 miles (5148 km), mais la lune est l'objet qui se rapproche le plus de ce que je pense être la bonne taille pour y suspendre Chicago à l'intérieur.

Et maintenant nous avons le quatrième niveau d'espace extérieur. La lune n'a que les deux tiers de la taille requise pour cette illustration. Mais c'est beaucoup plus grand que Chicago. Balle de tennis, chambre, pâté d'immeubles, ville au cube, dans la lune.

Auditoire: Ça c'est facile.

Imaginez ces choses - nous pourrions penser à des beignets concentriques, n'est- ce pas? C'est réellement la manière d'y penser. Mais je trouve qu'il est plus facile d'utiliser les termes de pâté d'immeubles, chambre, etc... , au cube.

Voyez-vous pourquoi chaque compagnie de finalitaires se voit attaché mille Messagers de Gravité?

Auditoire: Non, pourquoi? Ils vont plus vite?

Ils se déplacent instantanément. Et lorsque vous avez à faire à des distances semblables, vous devez avoir des techniques de communication d'une vélocité considérable. Ces distances sont tellement énormes, qu'un Messager Solitaire mettrait beaucoup de temps à les franchir, savez-vous? Et un pauvre séraphin qui ne se déplace qu'à trois fois la vitesse de la lumière - il faut à un séraphin 1/3 de 500,000 ans pour aller d'ici à Uversa. C'est un long voyage. Il faut à la lumière 500,000 ans, et pour un séraphin 1/3 de ce laps de temps. Bien sûr, un Messager Solitaire peut le faire très rapidement.

Auditoire: (bande incompréhensible) le Messager de Gravité peut-il aller plus vite?

Bien sûr, le Messager de Gravité utilise la gravité, et ça, ça se déplace instantanément. Je crois qu'ils donnent le temps que met un Ajusteur de Pensée pour venir de Divinington et s'installer dans un être humain sur Urantia - cela lui a pris environ 11 minutes et, ce temps a servi à son enregistrement sur Uversa. Les Ajusteurs de Pensée traversent l'espace indépendamment du temps.

Auditoire: Ce sont les plus rapides?

Ils sont aussi rapides que les Messagers de Gravité. Les Messagers de Gravité ressemblent beaucoup aux Ajusteurs de Pensée. Ce sont des fragments du Père Universel.

Auditoire: Oh! Je ne savais pas ça!

Jetons-leur un coup d'œil. On en parle en un seul endroit dans les fascicules, en relation avec le Corps de la Finalité. Page 346: 7.

Il est dit qu'il y en a mille attachés à chaque compagnie de mille finalitaires, et le chef des Messagers de Gravité est un membre de la compagnie des finalitaires. Il est dit:

> «_...Nul autre groupe de créatures intelligentes ne possède un pareil corps de messagers personnalisés capables de transcender le temps et l'espace. Les types similaires de messagers enregistreurs attachés aux autres corps finalitaires ne sont pas personnalisés, ils sont absonitisés._» ([LU 31:2.1](/fr/The_Urantia_Book/31#p2_1))

Ne me demandez pas ce que cela signifie, je ne le sais pas.

> «_Les Messagers de Gravité viennent de Divinington et sont des Ajusteurs modifiés et personnalisés, mais nul membre de notre groupe d'Uversa n'entreprendrait d'expliquer la nature de ces messagers. Nous savons qu'ils sont des êtres hautement personnels, divins, intelligents et touchants de compréhension mais nous ne saisissons pas leur technique pour franchir instantanément l'espace._» ([LU 31:2.2](/fr/The_Urantia_Book/31#p2_2))

Auditoire: Alors ce sont des Ajusteurs personnalisés?

Oui, ils le sont

Auditoire: Je ne savais pas cela.

> Il est dit: «_Les Messagers de Gravité et les finalitaires mortels glorifiés finissent par éprouver une affection réciproque touchante et profonde. Ils ont beaucoup de choses en commun : les uns sont des personnalisations directes de fragments du Père Universel, les autres des personnalités créées existant dans l’âme immortelle survivante fusionnée avec un fragment du même Père Universel, l’Ajusteur de Pensée spirituel._» [LU 31:2.4](/fr/The_Urantia_Book/31#p2_4)

La raison pour laquelle je crois que nous allons toujours de plus en plus loin n'est pas parce que nous avons beaucoup de valeur, mais parce que les Ajusteurs ont cette valeur. Je ne suis pas sûr que nous avons la capacité d'aller aussi loin, mais nous montons un cheval qui est un fragment de l'infinité. Je crois que nous allons continuer tout droit en compagnie des Micaëls. Les fascicules suggèrent que les Micaëls n'arrêteront jamais leur invasion de l'espace.

Il y a ici un magnifique exposé. Voyons si je peux le retrouver. Souhaitez-moi bonne chance. 645. C'est dans leur discussion sur l'Unité Universelle Absolue. Je commence un peu en dessous du milieu de la page:

> «_Et Dieu le Père est la source personnelle de toutes les manifestations de la Déité et de la réalité, pour toutes les créatures intelligentes et tous les êtres spirituels dans tout l'univers des univers. Peu importe que vous réussissiez à atteindre Dieu le Septuple, que vous compreniez Dieu le Suprême, que vous trouviez Dieu l'Ultime ou que vous tentiez de saisir le concept de Dieu l'Absolu, que ce soit aujourd'hui ou dans vos expériences universelles successives de l'éternel, futur; en tant que personnalité, vous découvrirez, à votre satisfaction éternelle, qu'en consommant chaque aventure, vous avez redécouvert sur de nouveaux niveaux expérientiels, le Dieu éternel - le Père Paradisiaque de toutes les personnalités de l'univers._» [LU 56:9.10](/fr/The_Urantia_Book/56#p9_10)

C'est pourquoi j'ai laissé la maison de côté (ici Bill Sadler fait allusion à une caserne de pompiers pour symboliser les différents niveaux matériels, ou spirituels', à plusieurs étages avec un mât central qui descend du dernier étage au rez de chaussée, pour permettre aux pompiers de glisser rapidement du haut vers le bas) ça ne fait aucune différence de savoir à quel étage nous pouvons arriver, le mât central est là, et c'est la personnalité du Père Universel. Le seul changement qui a lieu est en nous. Nous nous approchons maintenant de lui avec une compréhension d'un volume d'un litre au lieu d'un volume d'un demi-litre, et plus tard avec un volume de cinq litres.

> «_Le Père Universel est l'explication de l'unité universelle telle qu'elle doit être réalisée suprêmement et même ultimement dans l'unité post ultime des valeurs et significations absolues- la Réalité non qualifiée._» [LU 56:9.11](/fr/The_Urantia_Book/56#p9_11)

Ça, c'est le troisième étage. Oh! Combien j'aime ces derniers paragraphes!

> «_Les Maîtres Organisateurs de Force s'en vont dans l'espace et mobilisent ses énergies pour les rendre gravitationnellement sensibles à l'attraction paradisiaque du Père Universel. Viennent ensuite les Fils Créateurs qui organisent en univers habités ces forces sensibles à la gravité. Ils y développent des créatures intelligentes qui reçoivent pour elles-mêmes l'esprit du Père du Paradis et s'élèvent ensuite vers le Père pour devenir semblable à lui dans tous les attributs passibles de divinité._»
> 
> «_L'avancement incessant et grandissant des forces créatives du Paradis à travers l'espace semble présager l'extension incessante du domaine d'emprise gravitationnelle du Père Universel et la multiplication sans fin de types variés de créatures intelligentes qui sont capables d'aimer Dieu et d'être aimées par lui, et qui, commençant ainsi à reconnaître Dieu, peuvent choisir de devenir semblables à lui, peuvent décider d'atteindre le Paradis et de trouver Dieu._» [LU 56:9.12-13](/fr/The_Urantia_Book/56#p9_12)

Et c'est aussi vrai pour les natifs des niveaux extérieurs d'espace que ça l'est pour nous. Seulement, dans l'espace extérieur, nous ferons partie de l'échelle vivante sur laquelle ces natifs s'élèveront, tout comme les Havoniens et les personnalités du Paradis se sont transformés en échelles vivantes pour que nous puissions grimper du statut d’animal jusqu’aux portes du Paradis.

Eh bien, camarades argonautes...

Auditoire: Rires

Enlevez la théologie et la cosmogonie de tout cela et ce livre compliqué est alors la plus simple des religions qui n’ait jamais été présentée à l’homme.

Auditoire: C’est vrai.

Le patron c’est votre père et il vous veut et si vous le voulez, qui diable pourrait vous séparer? Il n’y a personne de plus grand que le patron.

Auditoire: Belle illustration, Bill.

Et vous n’avez pas besoin d’intermédiaire. Il vous touche doublement. Vous êtes dans le circuit de personnalité parce que vous avez une personnalité et le choix du libre arbitre; et un fragment de lui vit en vous.

Voilà qui est terrifiant et réconfortant en même temps. Cette religion complexe est en même temps la plus simple des religions qui n’ait jamais été présentée à ce monde.

> «_La capacité de comprendre est le passeport mortel vers le Paradis. Le consentement à croire est la clé de Havona. L’acceptation de la filiation, la coopération avec l’Ajusteur intérieur est le prix de la survie évolutionnaire._» [LU 26:4.15](/fr/The_Urantia_Book/26#p4_15)

Très simple. Tout autant que l'autre citation que je vous ai faite. Très simple. Vous allez d'aventure en aventure. Vous rencontrez de nombreuses choses nouvelles. Mais au cœur de chacune de ces aventures vous finissez par trouver le même Dieu, le même Père Universel, invariant, toujours aimant, mais c'est vous qui avez changé. Vous pouvez comprendre plus de choses.

Vous souvenez-vous de la grande déclaration qu'ils font dans ces fascicules? Que Dieu est la première vérité et le dernier fait? Sentir Dieu est la première touche de divinité que peut avoir une créature comme nous, mais comprendre Dieu en tant que fait, cela se trouve à la fin de l'éternité.

Nous développons la capacité d'explorer le fragment de Dieu qui est en nous, alors que nous explorons la création de Dieu depuis l'extérieur. Et puis, nous conservons les deux expériences et périodiquement, je crois, nous retournons au Paradis. Et à chaque fois, nous trouvons le même Dieu, seulement nous somme un peu plus haut sur le poteau. Vous me suivez?

Nous pensons avoir trouvé plus de Dieu. Il était toujours là. Nous avons simplement une meilleure capacité de le trouver.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/12">L’Esprit-Mère de l’Univers Local dans le présent âge de l’univers</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/14">Quelques considérations en relation avec le Troisième âge de l'univers</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>