---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Quelques considérations en relation avec le Troisième âge de l'univers"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Urantia Foundation<br>© 2001 Association Française des Lecteurs du Livre d’Urantia (A.F.L.L.U.)</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/13">Destinée des Maîtres Micaëls</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/15">Connaître Dieu en tant qu’expérience personnelle qualitative</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Accompagnez-moi; et voyons - nous avons bien étudié le troisième âge de l'univers, l'âge du premier niveau d'espace extérieur. Considérons ce qui se trouve dans les espaces extérieurs restants.

Je pense qu'il est futile d'essayer de les séparer. Mais, considérons la croissance continue à mesure que nous procédons de la chambre à coucher, au bloc d'immeubles, à la ville au cube, et à la lune.

Je ferais cette première observation: Ces niveaux d'espace extérieurs ne vont pas se distinguer radicalement les uns des autres, comme les superunivers se distinguent radicalement d'Havona, et comme le Maître Univers achevé se distingue radicalement des niveaux d'espace extérieurs. Je pense qu'ils représentent une énorme expansion.

Considérons quel genre d'expansion.

Tout d'abord, je suggère que la collaboration entre l'Esprit et l'Être Suprême continue. Je pense que cela fixe le style pour les quatre niveaux d'espace extérieur. Comme il en a été pour Havona, c'est à dire une union Père-Fils, comme il en est ici, c'est à dire une union Fils-Esprit, c'est une union Esprit-Suprême dans les niveaux d'espace extérieurs.

Ce qui ne veut pas dire que le Père et le Fils sont inactifs. Le Père Universel fonctionne ici même en ce moment. Mais pas en tant que créateur. Il confère la personnalité. Il confère les Ajusteurs de Pensée. Il confère l'amour.

Mais il est représenté. Il n'est pas un Dieu égoïste, n'est-ce pas? Dès que quelqu'un peut faire 1e travail, il leur délègue cette fonction, et en même temps se fait plaisir. Et, n'essayez pas de vous imaginer que s'il n'a pas fait telle ou telle chose, c'est qu'il n'y a pas de travail pour nous. Il n'existe aucune activité que le Père ne pourrait accomplir d'une meilleure manière ou aussi bien.

Je pense qu'il y aura une continuation de la collaboration Fils-Esprit, avec davantage de différenciation entre les Micaëls d'un niveau d'espace à un autre, d'un âge d'un univers à un autre, avec une différenciation supplémentaire des Esprits Créatifs, et une autre différenciation de leur progéniture trinitisée - le troisième membre inconnu.

Je vais vous soumettre le numéro trois: Il y aura une croissance supplémentaire dans la collaboration de la Trinité. A savoir: La Trinité du Paradis du Père, Fils et Esprit collaborant avec la Première Trinité Expérientielle, composée des Créateurs Suprêmes, des architectes du Maître Univers, et de l'Être Suprême. Cette trinité est connue en tant que Trinité Ultime. Et son succès et sa fonction finals contribueront à l'apparition de Dieu l'Ultime. Je me suis demandé: pourquoi y a-t-il quatre niveaux d'espace extérieurs? Pourquoi pas deux? Pourquoi pas dix? Il y en a quatre.

Auditoire: Je sais, mais il semble qu'il devrait y en avoir trois.

Mais il n'y en a pas trois. Il y en a quatre.

Auditoire: Ou sept.

Nous ne savons pas. Ou sept. Oui. Nous ne savons pas. Peut-être que plus tard, cela deviendra plus clair. Oui?

Auditoire: Est-ce que cela ne rend pas sept un chiffre qui est utilisé depuis le début?

Non, pas si vous comptez le Paradis, et ils disent de ne pas le compter. Il n'est pas dans l'espace. Il y a six niveaux d'espace. Ils sont, enfin --, Les Architectes du Maître Univers s'occupent de sept niveaux**,** mais le numéro un a à faire avec le Paradis. A la page 333 § l, il est dit, en partie, Les Êtres Transcendantaux Extériorisés, je cite «.., _existent sur quatre niveaux ultimes d'activité de personnalité..._» Est-ce la raison pour laquelle il y a quatre niveaux d'espace extérieurs? Et ces quatre niveaux d'Ultimité ne devraient pas être confondus avec ce qui nous est présenté comme les sept niveaux de l'absonite. Considérez aussi: quelle est la signification de ce facteur exponentiel de sept? Des combinaisons de sept fois dix? Les Architectes des niveaux d'espace extérieurs sont tous l'expression de sept fois dix. Sept à la puissance un, sur le premier niveau. Sept à la puissance deux, au deuxième niveau. Puis, puissance trois et quatre. J'ai comme une drôle d'impression à ce propos. J'ai du mal à trouver mes mots. Mais voici comme je l'entends: Est-ce que cette expansion exponentielle - premier, deuxième, troisième et quatrième puissances de sept - signifient non seulement une augmentation quantitative, mais aussi une pénétration qualitative de l'ensemble du niveau transcendantal? Cette hypothèse émet l'idée que les âges post Suprêmes représentent une sorte de marche exponentielle qui s'accroît en traversant l'Ultimité. Le niveau transcendantal épuise véritablement l'Ultimité**.** La meilleure illustration que je connaisse de cela est quelque chose - je me demande jusqu'à quel point cette histoire est symbolique. Lorsque vous additionnez tous ces Architectes, le total est de «_28,011 auteurs de projets d'univers._» A la page 352 § 3, je lis:

> «Il _existe au Paradis une tradition selon laquelle, dans le lointain recul de l'éternité, il y eut une tentative pour extérioriser le 28,012 ème Maitre Architecte..._» un de plus, «_...mais que l'absonitisation de cet être échoua, sa personnalité étant saisie par l'Absolu Universel._» <a id="s55_289"></a>[LU 31:9.10](/fr/The_Urantia_Book/31#p9_10)

Vous savez, je pense que cette histoire est symbolique. Nous traduisons maintenant les cours de la bourse en bantou.

> «_...Il est possible que la limite de l'absonité ait été atteinte par la série ascendante des_ Maîtres _Architectes avec le_ 28,011 _ème et que la_ 28,012 _ème tentative ait rencontré le niveau mathématique de la présence de l’Absolu. En d'autres termes, au niveau de la_ 28,012 _ème extériorisation, la qualité d'absonité équivalait au niveau de l’Universel et atteignait la valeur de l’Absolu._» <a id="s59_400"></a>[LU 31:9.10](/fr/The_Urantia_Book/31#p9_10)

Il s'est réveillé au troisième étage. Ils ne le veulent pas à cet étage. En d'autres termes, au niveau du 28,011 ème Architecte, vous êtes collé au plafond du deuxième étage. Voilà ce que cela signifie pour moi - c'est que lorsque ces Architectes ont exprimé tout ce que Dieu avait planifié en eux, vous avez accompli le niveau transcendantal de croissance. Tout ce qui existe au-delà de ce point est post Absonite, supertranscendantal. 

(Cassure dans la bande)

Je dis tout d'abord, que cela est un triomphe de la Première Trinité Expérientielle. Ils ont travaillé dur sur tous les niveaux post Suprême.

La trinité du Paradis aurait pu faire tout ce travail dès le début, n'est-ce pas?

Mais, si elle l'avait fait, elle aurait produit un Maître Univers existentiel. Ce que nous aurons à la fin sera un Maître Univers expérientiel. Il n'y aurait pas eu de place pour nous dans un Maître Univers existentiel.

Les natifs de Havona n'auraient pas eu non plus la possibilité de croître au sens d'un post Havona. Et vous vous rappellerez que dans chaque compagnie de finalitaires, il y a un natif de Havona. Ils participent à l’aventure eux aussi. Ils ont aussi leur propre Corps de la Finalité.

La Trinité du Paradis n'a pas fait le travail. Elle s'est retirée pour permettre à une trinité expérientielle de collaborer le mieux possible à cette fonction. C'est le temps de la gloire pour les Créateurs Suprêmes, les Architectes du Maître Univers et pour l'Être Suprême. Ce sont les membres de la Première Trinité Expérientielle.

Deuxièmement: Le Maître Univers parachevé sera le témoin de l'achèvement tertiaire de l’Être Suprême. On nous apprend que l’Être Suprême a non seulement une fonction de l'esprit dans Havona, et une souveraineté de pouvoir dans le Grand Univers, mais une fonction de mental tertiaire dans le Maître Univers. Et quelle que soit cette fonction tertiaire inconnue, elle sera parachevée à ce moment-là.

C'est le parachèvement de cette fonction tertiaire du Suprême qui provoque en lui la capacité de fonctionner d'une façon coabsolue dans la Deuxième Trinité Expérientielle, car il est non seulement un membre de la Première, mais aussi de la Deuxième Trinité Expérientielle.

Et troisièmement: Nous en sommes arrivés maintenant à la page 2 du _Livre d'Urantia,_ au septième niveau de la fonction totale de Déité.

(Cassure de la bande)

...alors seront les témoins de l'émergence de Dieu l'Ultime. Dieu l'Ultime fonctionne, mais il n'émerge pas avant que le Maître Univers soit parachevé.

Faisons juste une comparaison de grandeurs: la balle de tennis représente l'Être Suprême. La lune pour représenter l'Ultime. Bien que l'Être Suprême continue, sous une certaine forme, un processus de croissance mentale.

Ceci montre combien est plus grand l'absonite par rapport au fini. 5, 08 cm comparé à 51,500 km. La différence de taille est stupéfiante, n'est-ce pas? 99, 99 % du _Livre d'Urantia_ est l'histoire de la balle de tennis.

Dans ce livre, il n'existe que peu de choses en dehors de la balle de tennis. Mais il y en a assez pour que nous puissions spéculer.

(Cassure de la bande)

Comparativement, l'Être Suprême émerge plutôt rapidement - en quelques minutes sur l'échelle de l'éternité.

Comparativement, les sept superunivers parachèvent leur perfection en un clin d'œil de l'éternité, lorsque leur phase de croissance est comparée à la durée probable impliquant la croissance du Maître Univers dans sa totalité.

Le Maître Univers va prendre un long moment - même du point de vue de Havona. (Cassure de la bande)

...évolue. Une nouvelle relation pourrait évoluer sur le niveau de la Déité d'Ultimité. Nous sommes maintenant en train d'explorer la signification de ce septième point. Et comment diable pourrions-nous apprécier ce paragraphe sans passer par tout ce raisonnement? C'est implicite dans ce paragraphe.

Je visualise, prenant place maintenant, une interaction à trois voies. Tout d'abord, la Trinité du Paradis fonctionne sur le niveau Ultime. Elle est mentionnée sous le nom de Trinité d'Ultimité. Lorsqu'ils parlent de la Trinité du Paradis fonctionnant sur le niveau fini, ils en parlent comme de la Trinité de Suprématie. De sorte que nous avons une fonction continue de la Trinité du Paradis fonctionnant en tant qu'ultime.

Deuxièmement: nous avons la nouvelle fonction de la Deuxième Trinité Expérientielle. Non - pardonnez-moi - nous avons toujours la fonction de l'ancienne, la Première Trinité Expérientielle, la Trinité Ultime. Et maintenant nous avons Dieu l'Ultime. C'est une interaction de trois réalités de Déité emplissant le septième niveau de fonction de la Déité totale.

Cinq: Je suggérerais que le parachèvement du Maître Univers pourrait bien être le témoin de l'achèvement de la relation Esprit-Suprême, qui a commencé sur le premier niveau d'espace extérieur, et a progressé en traversant les quatre niveaux.

Lisons cette citation en entier: «_Ce qui a commencé en tant que Père-Fils est devenu Fils-Esprit, et deviendra Esprit-Suprême, même Suprême-Ultime, et Ultime- Absolu._»

> «_L'association Père- Fils est devenue Fils-Esprit puis Esprit-Suprême et se continue en Suprême-Ultime et Ultime-Absolu, et va même jusqu'à Absolu et Père-Infini - le parachévement du cycle de la réalité._» <a id="s109_210"></a>[LU 106:8.12](/fr/The_Urantia_Book/106#p8_12)

De nouvelles relations sont ici suggérées, n'est-ce pas? C'est une progression dans la coopération de la divinité, qui reflète ce que le Père Universel et le Fils Éternel ont accompli au commencement des commencements. Ils ont coopérés, ils se sont unis, ils ont démarré les choses.

Numéro six. Le Maître Univers parachevé sera le témoin de la formation pleinement fonctionnelle - pardonnez-moi, des pleins commencements - de la Deuxième Trinité Expérientielle. C'est la Trinité du Suprême, de l'Ultime, et du Consommateur non révélé de la Destiné de l'Univers. Et vous ne pouvez pas voir apparaitre cette Trinité avant d'avoir vu l'Ultime. Et vous ne pouvez pas voir l'Ultime avant l'achèvement de la croissance du Maître Univers.

J'aimerais que vous sautiez sur 1e dernier paragraphe de la deuxième page:

> «_Le niveau absolu est sans commencement, sans fin, sans temps et sans espace...Ce niveau est celui de la Trinité atteint existentiellement par les Déités du Paradis..._» (Père, Fils et Esprit) «_...mais ce troisième niveau d'expression de Déité unifiante n'est pas expérientiellement pleinement unifié._» <a id="s117_308"></a>[LU 0:1.13](/fr/The_Urantia_Book/0#p1_13)

Nous avons - nous avons développé - Dieu le Suprême. Nous avons développé Dieu l'Ultime. Nous avons deux Trinités Expérientielles dérivées. Jetons un autre regard au Maître Univers. Pendant toutes nos discussions au cours de ces trois jours, maintes et maintes fois nous avons rencontré ce principe: Une fin est rarement une fin. Si vous y regardez de plus près, cela peut être un nouveau commencement.

A la section n° 11 de mon hypothèse du Maître Univers, se trouve cette légende: «_Le Maître Univers en tant que Noyau Final._»

Revenons de nouveau au noyau et au cytoplasme.

Cette hypothèse présente le concept du Maître Univers en tant que troisième et dernier univers nucléaire. Nous considérons Havona comme le premier noyau, et le Grand Univers comme le deuxième noyau. Bien, le Maître Univers est-il une fin dans et en soi? Ou bien, est-il un noyau pour un développement cytoplasmique futur dans les régions de l'espace qui sont au-delà du périmètre - du bord - du quatrième niveau d'espace extérieur?

Bien, essayons de faire quelques tests: les preuves suivantes appuyant la théorie que le Maître Univers n'est pas une fin, qu'il est le troisième noyau.

Considérons ce qui suit: Tout d'abord, le noyau primaire est Havona. Nous observons que son apparition est associée à celle de la Trinité du Paradis.

Avant Havona, il ne pouvait y avoir de Trinité, parce qu'avant Havona, il n'y a pas d'Esprit Infini. Et s'il n'y a pas d'Esprit Infini, il n'y a pas de Trinité.

Le deuxième noyau, l'achèvement du Grand Univers, est aussi associé à la formation d'une autre Trinité, la Première Trinité Expérientielle.

Nous avons maintenant, apparemment, établi un principe: Chaque fois qu'une trinité se forme, un noyau s'est formé.

La Première Trinité Expérientielle arrive à l'existence lorsque se termine l’âge du Grand Univers, parce que l'Être Suprême arrive à l'existence lorsque se termine l'âge du Grand Univers.

Et maintenant, le troisième et dernier noyau. Il ne se forme pas une autre Trinité lorsque se terminent les âges des univers extérieurs du premier niveau d'espace, du deuxième niveau d'espace ou du troisième niveau d'espace. Mais il se forme bien la troisième et dernière Trinité lorsque se termine l'âge de l'univers du quatrième et plus éloigné niveau d'espace extérieur. C'est à ce moment-là que Dieu l'Ultime émerge, et lorsqu'il apparaît, se forme la Deuxième Trinité Expérientielle.

Ceci me suggère que le Maître Univers est un noyau. Il correspond au modèle que nous avons observé dans la formation du noyau original, et le modèle qui en découle est en cours dans la formation du deuxième noyau.

Cette hypothèse propose la théorie que la formation d'une trinité est toujours associée avec la formation d'un univers nucléaire, et que l'apparition d'un univers nucléaire suggère toujours qu'il y ait un extérieur - un univers cytoplasmique - au moins en potentiel.

Havona est le noyau du Grand Univers. Le Grand Univers est le noyau du Maître Univers. De quoi donc le Maître Univers est-il le noyau?

Cette hypothèse propose que le Maître Univers soit le noyau final, et qu'i1 maintient une relation nucléaire avec le Cosmos Infini.

Bien, laissez-moi étayer mon hypothèse.

Incidemment, le terme Cosmos Infini se trouve dans - au moins, est utilisé à la page 1168 § 2: «_Si nous admettons l'hypothèse d'un cosmos-infini - une sorte de cosmos illimité dépassant le maître univers..._» <a id="s151_210"></a>[LU 106:6.3](/fr/The_Urantia_Book/106#p6_3)

C'est là où j'ai emprunté le terme. Mais la meilleure discussion de ce paragraphe se trouve au troisième paragraphe de la page 130:

> «_L'univers central est la création de l'éternité; les sept superunivers sont la création du temps; les quatre niveaux d'espace extérieur sont indubitablement destinés à élaborer l'extériorisation de l'ultimité de la création. Certains penseurs maintiennent que l'Infini ne pourra jamais atteindre sa pleine expression en deçà de l'infinité. Ils postulent donc une création additionnelle et non révélée au-delà du quatrième et extrême niveau de l'espace extérieur, la possibilité d'un univers d'infinité, toujours croissant et ne finissant jamais. En théorie, nous ne savons comment limiter l'infinité du Créateur ni l'infinité potentielle de la création..._» <a id="s155_662"></a>[LU 12:1.16](/fr/The_Urantia_Book/12#p1_16)
> 
> «_L'espace n'est pas infini, bien qu'il tienne son origine du Paradis; il n'est pas absolu, car il est pénétré par l’Absolu Non Qualifié. Nous ne connaissons pas les limites absolues de l'espace..._» <a id="s157_202"></a>[LU 12:5.2](/fr/The_Urantia_Book/12#p5_2)

Ils disent que l'espace s'étend au-delà de la périphérie du quatrième niveau d'espace extérieur, mais à quelle distance au-delà? Nous n'en savons rien.

Si notre théorie est juste, il existe alors un septième âge universel. Et c'est un âge universel final. C’est un âge expérientiel-éternel.

Nous avons commencé avec un âge existentiel-éternel. Il semble que nous finissions par un âge expérientiel-éternel. Cet âge universel final semble avoir son origine dans le temps, mais il apparaît qu'il n'a pas de fin dans le temps.

Le premier âge de l’univers est celui de Havona. Il n'a pas d'origine dans le temps. Il a une fin dans le temps. Aussi longtemps que l'espace s'accroît en volume, aussi rapidement ou plus rapidement que l'expansion du Cosmos Infini, il en résulte qu'un tel potentiel d'un cosmos infini ne sera jamais limité par l'espace. Un tel espace en continuelle expansion, peut avoir des frontières à un moment donné, mais être sans limites dans l'éternité.

Cette thèse est présentée comme la seule qui puisse réconcilier les déclarations des fascicules concernant les frontières extérieures de l'espace avec 1a spéculation concernant un possible cosmos-infini.

L'Infinité doit, nécessairement, être limitée à n'importe quelle manifestation de temps, mais, comment l’infinité peut-elle être limitée dans l’éternité?

Bien sûr, à tout moment dans le temps, l'espace a une limite - mais seulement dans le temps, car si on lui accorde un petit plus de temps, il est plus important, et si on lui accorde encore un petit plus de temps, il est encore plus important. Si on lui accorde un temps illimité, son expansion est sans fin.

Je ne peux pas penser à une autre façon de réconcilier, logiquement, la déclaration catégorique que l'espace possède une frontière, avec la déclaration tout aussi catégorique que nous pensons qu'il existera un cosmos infini. C'est une manière qui me permet de rassembler ces deux déclarations et de les harmoniser.

(Cassure de la bande)

Il y a une autre façon d'aborder ce problème. Quelle est la limite de la gravité du Paradis? Eh bien, elle est illimitée, n'est pas? Mais à n'importe quel moment pris dans le temps, il n'y a qu'une quantité limitée de gravité paradisiaque. Ce1a est déterminé par la, masse de la création.

A mesure qu'il y a plus de masse, il y a plus de gravité. De sorte que dans l'éternité, vous avez une attraction de gravité infinie, mais à n'importe quel moment du temps, il n'y en a qu'une quantité donnée.

Dans l'âge zéro hypothétique, le Paradis ne possède aucune capacité de production de gravité. Il n'y avait pas de masse. Par conséquent, il n'y avait aucune activité de gravité paradisiaque. Mais dès l'instant où un milliard de mondes firent leur apparition, la gravité apparut et fut suffisante pour les garder toute l'éternité sur leurs orbites autour du Paradis.

Nous grignotons les bordures des différences entre un concept du temps et un concept de l’éternité. Vous et moi sommes obligés de nous rencontrer, même si vous partiez dans trois jours et que je dorme 300,000 ans. Vous serez parti depuis longtemps lorsque j'arriverai sur les mondes des maisons.

Car, dans l'éternité, si une chose est possible, elle doit arriver. Parce que tout le concept de la chance dépend de la fréquence. Et la fréquence est une fonction du temps. Et dans l'éternité, il arrive des rencontres à 1'infini. Me suivez-vous?

Auditoire: Oui.

Nos chemins devront se croisés, parce que nous sommes dans le temps présentement.

Auditoire: Impossible pour vous de m’éviter.

Je ne peux vous esquiver – c’est une pensée épouvantable.

Auditoire: Rires

Mais c’est une de ces choses qu’il faut envisager. Je veux dire, voulez-vous survivre?


<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/13">Destiny of the Master Michaels</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/15">Knowing God as a Qualitative Personal Experience</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>