---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Commentaires sur le Corps de Réserve de la Destinée"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Urantia Foundation<br>© 2001 Association Française des Lecteurs du Livre d’Urantia (A.F.L.L.U.)</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/15">Connaître Dieu en tant qu’expérience personnelle qualitative</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/17">La croissance de Dieu l’Absolu</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Comment est-on qualifié pour devenir un Réserviste de la Destinée?

Auditoire: Par une formation.

Numéro 1: Ils ont une aptitude spéciale, naturelle, qui leur permet de fonctionner dans une certaine voie.

Numéro 2: Ils ont un Ajusteur bien expérimenté. Autrement dit, s’ils ont l’aptitude d’un orateur, l’Ajusteur à l’expérience de l’orateur. D’accord?

Numéro 3: Ils ne recherchent pas la gloire. Ils sont parfaitement prêts à servir sans être connus ou couverts d’honneurs. S’ils sont avides de gloire, ils sont fichus, parce qu’ils ne veulent pas faire partie du Corps de la Réserve.

Alors, ils sont recrutés d’une certaine façon. Je suppose par les médians secondaires. Et lorsqu’ils sont admis dans le Corps de Réserve, un médian secondaire leur est attaché. Et c’est le travail de ce médian de veiller à ce qu’il ne lui arrive aucun accident, comprenez-vous? Parce qu’un investissement est en train de se préparer. Ils protègent leur investissement.

Auditoire: Qu’advient-il s’il arrive une interférence?

Bien. Un tel médian secondaire fut attaché à l’apôtre André. Il écrivit la première ébauche des fascicules concernant Jésus. Ce fut son travail de veiller à ce qu’André ne soit pas tué accidentellement pour une raison ou pour une autre. Ce qui ne veut pas dire qu’il devait empêcher André de mourir à la fin de sa vie.

Ces réservistes sont alors entraînés par l’action concertée du médian et de l’Ajusteur. Je crois que beaucoup de pensées sont captées et enregistrées sur le niveau superconscient du mental. Ils sont alors assignés aux douze départements du gouvernement planétaire nommés dans les fascicules. Le département de la vie religieuse, celui du progrès, celui de la vie politique d’une nation...

Auditoire: Où se trouvent ces départements? Je ne veux pas dire dans le livre, mais où sont-ils sur la planète?

Ils sont – je ne sais pas. Là où se trouve la capitale de la planète.

Auditoire: Oui.

Ils ont des structures qui ne nous concernent pas, tout comme les ondes d’une radio.

Auditoire: Je pensais que la capitale était juste à côté d’ici –

Non, non. La capitale d’Urantia se situe là où se trouve le Résident Gouverneur Général. Et chaque département a un chef, comme un ministre des Affaires Étrangères, un ministre de la Défense et ainsi de suite.

Et ces réservistes sont répartis parmi ces départements. Je crois qu’ils nous donnent ici les proportions. Le sujet entier est discuté dans – à la page 1255 – en commençant ici – vous trouvez les douze départements.

Les départements d’époque, du progrès, religieux, de la vie de la nation, des races, du futur, de l’illumination, de la santé, du foyer, de l’industrie, du divertissement, et du ministère suprahumain.

Ce sont les douze départements du gouvernement planétaire. Et ces réservistes – au moment de la parution des fascicules – étaient au nombre de 962 sur terre – divisés en douze groupes – assignés à ces différents départements. Le plus petit groupe comportait 41 membres, le plus grand 172.

Imaginez ce qui arrive lorsqu’une information planétaire essentielle est conservée et enregistrée. Voyez-vous, le Corps de Réserve de la Destinée est immortel, ses membres sont mortels, mais le Corps ne meurt pas. Maintenant imaginons un peu. Je veux juste laisser libre cours à mon imagination au sujet du paragraphe 2, et me livrer à un peu de spéculation. Prenez un vieux membre mourant du Corps de Réserve de la Destinée. Disons qu’il se meurt à Pittsburgh, et là-bas à Denver il y a un nouveau membre du Corps de Réserve. Et je peux voir ces deux membres endormis. Et je peux visualiser la séparation des deux Ajusteurs de Pensée. De l’Ajusteur du réserviste mourant à l’Ajusteur du jeune réserviste s’écoule la source d’information la plus étrange qui soit conservée sur la planète, en tant qu’information essentielle, par le Corps de Réserve de la Destinée.

Et je crois que ces Ajusteurs peuvent communiquer très rapidement. Ils n’impliquent pas ces gens à moins d’en être à la dernière extrémité. Lorsque vous engagez votre réserve, il n’y a plus rien derrière, n’est-ce pas?

Le Corps de Réserve de la Destinée est la police d’assurance contractée par les administrateurs planétaires en cas de désastre.

Auditoire: Une personnalité comme Einstein – aptitude spéciale – (bande incompréhensible)

Je ne pense pas qu’il ait été un réserviste. Je pense qu’il avait probablement un Ajusteur expérimenté. Bien sûr. Je pense qu’il y a beaucoup de gens qui ont des aptitudes, qui possèdent des Ajusteurs expérimentés – et ils vont fonctionner, ils ne vont pas être gardés en réserve.

Auditoire: (bande incompréhensible)

Bien sûr. Ils apportent activement leur contribution. Ce sont des polices d’assurance – pas des comptes en banque. Einstein était un compte en banque. Ces réservistes sont des polices d’assurance. C’est une bonne façon de les voir.

Auditoire: (bande incompréhensible)

Einstein était un gros compte en banque.

Auditoire: Lincoln.

Lincoln était probablement un réserviste

Auditoire: Et Churchill? Était-il...

Auditoire: Ils disent que l’on chante rarement leurs louanges dans les pages de l’histoire.

Rarement. Je considère que Lincoln était un réserviste. Il sortit vite d’une obscurité relative. Et il agit rapidement pour accomplir le travail.

Auditoire: Il n’y a vraiment aucune raison d’être venu comme il le fit.

C’est un hasard extraordinaire.

Auditoire: Oui.

C’est un coup de chance extraordinaire.

Auditoire: Et...

Comme nous en avons discuté hier soir, si nous devons spéculer, je crois que Lincoln avait été entraîné, formé, à faire deux choses: mettre un terme à l’esclavage et préserver l’Union. Dans ces deux accomplissements, il s’est montré très bon, et il a fait son quota de gaffes dans tous les autres domaines. Mais, Marvin, personne ne peut rédiger le discours de Gettysburg aussi rapidement. Je pense que cela a été préparé et enregistré. C’est un bon exemple de l’entraînement-formation. Simplement il s’assit et écrivit cette proclamation sur de vieilles enveloppes, et si vous étudiez cette proclamation, c’est de la prose impérissable. Vraiment impérissable.

Pour Churchill, je n’en sais rien.


<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/15">Connaître Dieu en tant qu’expérience personnelle qualitative</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/17">La croissance de Dieu l’Absolu</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>