---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Personnalité, choix et mental"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Urantia Foundation<br>© 2001 Association Française des Lecteurs du Livre d’Urantia (A.F.L.L.U.)</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/17">La croissance de Dieu l’Absolu</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/19">Quelques commentaires à propos du fascicule 105, « Déité et Réalité »</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Je crois que le fascicule cinq est le plus intime des cinq discussions au sujet de Dieu, et il devrait l'être, parce que les auteurs parlent de notre relation avec Dieu. Ils parlent de notre approche vers Dieu, de sa présence, de ce qu'est la vraie adoration, de sa relation avec la religion, comment chacun devient conscient de Dieu. Puis dans le tout dernier chapitre, les auteurs introduisent ce concept radicalement nouveau de la personnalité en tant que quatrième réalité – ni matière, ni mental, ni esprit, mais encore une fois quelque chose – quelque chose que Dieu nous donne. J'aime cette citation:

> « Dieu assure la souveraineté de choix à toutes les vraies personnalités. Nulle créature personnelle ne peut être contrainte à courir l'aventure éternelle. La porte de l'éternité ne s'ouvre qu'au libre choix du libre arbitre des fils du Dieu du libre arbitre » . <a id="s28_265"></a>[LU 5:6.12](/fr/The_Urantia_Book/5#p6_12)

C'est d'abord et finalement une famille.

Que Dieu recueille-t-il de tout cela? L'amour librement consenti. Et je ne vois pas ce qu'il voudrait d'autre.

A un endroit, l'auteur de ce groupe de fascicules, dit que s'il était possible de déposséder Dieu de ses extraordinaires pouvoirs, je pense que nous l'aimerions exactement de la même façon, pour ce qu'il est.

Si vous le voulez, vous pouvez prendre ici quelques références, et les comparer avec quelques citations de la page 106 dans la section sur le Dieu de la Personnalité. Prenons un peu de temps à ce point. A la page 106, les auteurs continuent une discussion sur la personnalité au sujet de la relation de l'Esprit Infini avec la personnalité. Et si vous considérez le troisième paragraphe en partant du bas, c'est très intéressant.

Dieu « ...confère la personnalité de par sa libre volonté personnelle. Nous ne pouvons que conjecturer pourquoi il le fait, et nous ne savons pas comment il le fait. Nous ne savons pas non plus pourquoi la Troisième Source attribue des personnalités non issues du Père, mais l'Esprit Infini fait cela de son propre chef, en conjonction créatrice avec le Fils Éternel, et par de nombreuses voies inconnues de vous. L'Esprit Infini peut aussi agir pour le Père en conférant des personnalités du type Première Source » . <a id="s38_518"></a>[LU 9:8.10](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_10)

Prenons maintenant un peu de temps et parlons de la personnalité, comme nous allons parler de la matière, du mental, de l'esprit, du temps, de l'espace, lorsque nous les rencontrons.

Il y a deux types fondamentaux de créatures qui ont le choix du libre arbitre:

Le type n° 1 possède la personnalité du Père, et il peut obtenir cette personnalité directement du Père Universel ou de l'Acteur Conjoint qui peut la leur donner au nom du Père. Considérons ceci de la manière suivante: pensez à la personnalité comme étant de l'argent en banque. Dieu a la signature du compte. Il donne à l'Esprit Infini la signature de ce compte, il en fait son mandataire. L'Esprit Infini peut signer des chèques sur ce compte-chèques du Père, et effuser la personnalité pour le Père.

Il y a un second type de personnalité qui ne vient pas du Père. Ce que nous appelons ici, Personnalité de Troisième Source. Ces personnalités ont le choix du libre arbitre, mais ne font pas partie du circuit de personnalité du Père.

Et nous connaissons quelques exemples: Les Centres de Pouvoir sont des personnalités de la Troisième Source, mais ils ne font pas partie du circuit de personnalité du Père. J'ai dit les Centres de Pouvoir et non les Maîtres Contrôleurs Physiques – certains de ceux-ci ne sont pas personnels. Mais tous les Centres de Pouvoir possèdent le libre arbitre, ils sont hautement volitifs. Les Directeurs de Pouvoir Associés ont leur libre arbitre, amis certains de leurs subordonnés sur les niveaux plus bas des Maîtres Contrôleurs Physiques n'ont pas de personnalité. Ce sont des machines vivantes et intelligentes.

La dernière partie du fascicule sur les Sept Maîtres Esprits aborde une discussion sur le mental cosmique, elle continue la discussion sur la morale, la vertu et la personnalité; puis sur la personnalité d'Urantia. Et conclut la discussion sur la réalité de la conscience humaine.

Voyez-vous, lorsque vous essayez de traiter avec la personnalité telle que nous la connaissons, vous traitez en même temps avec le mental, parce que notre personnalité fonctionne dans le cadre du mental. La meilleure façon d'observer la personnalité est d'observer sa fonction. Et lorsqu'elle agit, vous avez affaire avec le mental – le mental personnel. C'est dans cette discussion que les auteurs soulignent que le mental a trois qualités inaliénables:

Qualité numéro un: La réaction mathématique du mental. Toutes les civilisations humaines développent les mathématiques, et produisent une science d'une certaine qualité.

Qualité numéro deux: La morale ou le devoir, sont des réactions du mental. Toutes les civilisations développent une forme de justice.

Qualité numéro trois: La réaction d'adoration du mental. Toutes les civilisations développent des religions d'une sorte ou d'une autre.

Les civilisations viennent, les civilisations passent. Les cultures vont et viennent, mais ces qualités sont exprimées dans chaque civilisation successive, parce qu'elles sont fondamentales et constitutives dans le mental.

A la page 194, les auteurs font l'inventaire des sept fonctions du mental humain, parce que c'est un mental personnel. Il s'agit ici de la personnalité en action dans le mental humain. Ce sont les fonctions du libre arbitre relatif d'un être humain: décision morale, choix spirituel, amour altruiste, loyauté de groupe, clairvoyance cosmique, essayer de faire la volonté de Dieu, et la recherche des valeurs divines.

C'est ce que le mental peut faire, parce que c'est un mental personnel.



<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/17">La croissance de Dieu l’Absolu</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/19">Quelques commentaires à propos du fascicule 105, « Déité et Réalité »</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>