---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Quelques commentaires à propos du fascicule 105, « Déité et Réalité »"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Urantia Foundation<br>© 2001 Association Française des Lecteurs du Livre d’Urantia (A.F.L.L.U.)</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/18">Personnalité, choix et mental</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/20">Bref Commentaire sur les Fascicules de Rodan</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Si vous vous penchez sur le fascicule «_Déité et Réalité,_» vous avez la meilleure discussion des fascicules d’Urantia.

Lorsque je pense à la Déité statique, je pense à un œuf au plat. C'est le JE SUIS. Les potentiels ne se sont pas encore différenciés des actuels. Comme les fascicules le décrivent, c'est le moment statique hypothétique de l'éternité. C'est le langage utilisé dans 1'opuscule de référence que je vous ai donné.

Mais les fascicules ne confirment pas ce que les philosophes et les métaphysiciens appellent «_monisme,_» qui n'est pas un œuf au plat, mais un œuf brouillé. Il y a une grosse différence.

Dans un œuf brouillé, vous n'avez qu'un ensemble, une unité, n'est-ce pas? Mais dans un œuf au plat, vous avez un noyau et un cytoplasme. Le noyau est la partie jaune; le cytoplasme est le blanc. Il y a toujours eu, même au moment statique hypothétique, au commencement des commencements - avant le commencement des commencements - il y a toujours eu la possibilité de 1a volonté.

Lorsque vous différenciez les potentiels des actuels - de nouveau, j'ai comme une envie d'employer des symboles enfantins - savez-vous ce qui est arrivé? Le jaune s'est séparé du blanc. Combien d'entre vous ont séparé des jaunes des blancs?

Auditoire: Rires.

Le jaune s'est séparé du blanc. C'est une création, une extériorisation, une apparition, d'une possibilité. Quelque chose s'est passé. Et bien sûr, à la minute où le jaune s'est séparé du blanc, vous n'avez plus deux réalités, vous avez trois réalités.

Vous avez le blanc, vous avez le jaune, puis vous avez la relation entre le blanc et le jaune. Ne pensez-vous pas que l'œuf au plat nous aide? Je veux dire, vous ne pouvez pas être effrayés par le concept d'un œuf au plat, n'est-ce pas?

Auditoire: Rires.

Auditoire: C'est vrai... (Cassure de la bande)

Le jaune s'est séparé de la situation statique. En se déplaçant, le jaune a fait preuve de volition, et s'est ainsi qualifié lui-même. Il a pris une nouvelle position. Le blanc n'a jamais bougé, n'est-ce pas? Et ne fut jamais qualifié. Il est ainsi non qualifié. Et puisque nous sommes en train d'avoir affaire avec des réalités absolues, je crois que se trouve ici l'origine du terme: «_Absolu Non Qualifié_.»

Non Qualifié, parce qu'il n'a jamais bougé. Et à ce point nommé, le blanc est devenu une chose (NDT: l'anglais emploie le mot «_it_» qui dans ce sens particulier prend la signification de «_quelque chose qui ne peut être personnel,_» qui est donc sans volonté, parce que les potentiels personnels étaient dans le jaune. Lorsque vous retirez le jaune du blanc, vous enlevez à ce dernier toutes les qualités de déité et de personnalité. Dorénavant, le non qualifié est «_chose,_» pas «_lui_.»

Le jaune - quel nom allons-nous lui donner? J'aime le terme Absolu Qualifié. Il est employé dans les fascicules - rarement.

Et comment allons-nous appeler la relation entre le blanc et le jaune? Les fascicules nous donnent le nom: L'Absolu universel, dont la fonction est de mettre en corrélation les tensions, les relations, entre l'Absolu Qualifié et l'Absolu Non Qualifié.

C'est le commencement de la séparation de la Déité et de la non Déité. L'Absolu Non Qualifié est une réalité statique moins ce qui est Déité. L'Absolu Qualifié recèle en lui-même la graine de la manifestation de Déité.

La volition est inhérente dans le jaune. La réaction est inhérente dans le blanc, le cytoplasme, l'Absolu Non Qualifié.

Savez-vous qu'une des critiques les plus perspicaces du livre de la Genèse a été écrite par un vieux théologien Zoroastrien. Cela se trouve dans les textes Pehlevi. Et ce vieux Persan, Zoroastrien, pré-musulman bien sûr, dit:

> «_Cette histoire de création est pour les imbéciles. Dieu n'était pas seul, car lorsqu'il commanda que quelque chose arrive, cela signifie qu'il y avait aussi présent quelqu'un pour obéir au commandement._»

Qu'en pensez-vous? Je pense que c'est une assez bonne définition de l'Absolu Non Qualifié. Lorsque la Déité parle d'une voix absolue, les commandements sont obéis par l'Absolu Non Qualifié.

Ou en d'autres termes, lorsque la Déité totale renifle, l'Absolu Non Qualifié éternue.


<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/18">Personnalité, choix et mental</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/20">Bref Commentaire sur les Fascicules de Rodan</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>