---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Questions et réponses aux commentaires sur l'introduction"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Urantia Foundation<br>© 2001 Association Française des Lecteurs du Livre d’Urantia (A.F.L.L.U.)</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/1">Commentaires sur l’Introduction au Livre d’Urantia</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/3">Commentaires sur la nature de la Personnalité</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Auditoire: Voilà une merveilleuse explication! Merci Bill. La question posée est: Comment l'Absolu Universel peut-il être une Déité?

Eh bien, tout d'abord, nous savons qu'il est défini comme Déité. En page 15, paragraphe 4, on parle de l'Absolu Universel comme «_le potentiel de la Déité statique- dynamique réalisable fonctionnellement..._» etc. «_Cet aspect incompréhensible de la Déité peut être statique, potentiel et associatif._» Or, ce sont là les trois premiers niveaux de fonction de la Déité. Je veux aller chercher de l'aide ailleurs parce que c'est une question à laquelle il est un peu dur de répondre.

En page 1154, nous pouvons avoir un peu d'aide. Dans cette page 1154, ils étendent la discussion de l'introduction sur le sujet de la réalité en parlant de la métamorphose du JE SUIS, de l'autodistribution du JE SUIS.

Auditoire: S'agit-il de «_Déité et Réalité_»?

Oui. Page 1154, paragraphe 2, on lit:

> «_En suivant chronologiquement la description des origines de la réalité, il faut admettre un instant théorique de première expression volitive et de première répercussion réactive dans le JE SUIS._» En d'autres termes, c'est avant que le cercle commence à se séparer. «_Dans nos tentatives pour dépeindre la genèse et la génération de la réalité, ce stade peut être conçu comme L’Un Infini se différenciant lui-même de L’Infinitude, mais il faut toujours étendre ce postulat de cette relation duelle à une conception trine en reconnaissant le continuum éternel de L’Infinité, le JE SUIS._» ([LU 105:2.2](/fr/The_Urantia_Book/105#p2_2))

Pour moi, l'Absolu Universel est une sorte de symbolisation fonctionnelle de la continuation de l'Infini. Et quand vous partez de ce seul cercle de réalité, c'est la Déité, ce n'est pas la non-Déité – la Déité a précédence sur la non-Déité. La non-Déité ne vient à l'existence que parce que la Déité s'est retirée. C'est la meilleure explication que je puisse vous donner. Quand vous pensez aux trois cercles liés entre eux, le cercle du milieu symbolise le cercle originel et en tant que tel il serait Déité. Le cercle originel n'est pas non-Déité.

Eh bien, c'est compréhensible. On obtient de la non-Déité en ôtant quelque chose. Par soustraction cela produit la non-Déité. Mais elles sont encore unies. On peut exprimer cela de deux façons. Permettez-moi de vous dessiner un autre symbole-concept. Ici j'ai trois cercles liés et j'ai mes trois liens de cercles dans la chaîne qui sont entourés par un cercle. Nous ne pouvons pas trouver le grand cercle, mais nous pouvons le symboliser en considérant le cercle du milieu du lien des trois chaînes. C'est la meilleure explication que je puisse vous offrir. Voici ce que je pense; je pense, c'est que si jamais vous pouviez 'finaliser' Dieu l'Absolu, vous auriez, je crois, un seul Absolu. Je pense qu'alors l'Absolu Universel se révèlerait comme étant l'Infini Caché. Mais je ne pense pas que l'Absolu Universel cesse un jour d'exister car cela voudrait dire que nous avons atteint la fin de l'éternité et le bord extérieur de l'infinité et que ce sont là des affirmations contradictoires. Essayez de visualiser la Trinité des Trinités. Vous avez trois Trinités au niveau inférieur. Vous avez trois Déités expérientielles au niveau suivant, mais l'une d'entre elles n'est pas complète. Et aussi longtemps que Dieu l'Absolu est incomplet, le troisième niveau est l'Absolu Universel. Mais si jamais vous pouviez compléter Dieu l'Absolu, cela absorberait les trois Absolus et les expérientialiseraient tous les trois. Et alors, je pense, qu'au troisième niveau vous auriez l'Infini.

Auditoire: Je suis dans la confusion dès que l'on dépasse le plan numéro un.

Auditoire: Mais au moins vous montez!

Auditoire: Je suis encore dans la confusion.

Eh bien, je propose cela avec une grande humilité, mais si ce n'est pas l'explication, je n'en ai pas d'autre à vous offrir. C'est le mieux que je puisse faire. C'est une question difficile.

Auditoire: Avez-vous jamais décrit la séparation des cercles comme «_Un et Deux_»?

Oui. Le 'et' est lui-même une réalité. J'ai parfois utilisé l'expression «_Un et Un Autre_» . Le 'et' lui-même est une réalité, oui. Voyez, vous n'avez pas demandé «_Pourquoi l'Absolu Universel est-il une Déité?_»

Auditoire: Je peux comprendre le facteur d'association et d'unification, mais je peux difficilement concevoir comment ce peut être une Déité.

Cet Absolu Universel est bien mystérieux. Mon ignorance sera plus cohérente quand j'aurais écrit l'Appendice trente de l'histoire; mais je ne l'ai pas encore fait.

Auditoire: Bill j'ai encore une question. Tu as dit il y a quelque temps, et cela se réfère à la première séparation de l'Absolu de Déité – lequel s'est séparé de l'autre? Cela me semble terriblement important.

D'accord. La question est qui s'est séparé de quoi? C'est la Déité qui a bougé.

Auditoire: Pas le Non Qualifié?

L'Absolu Non Qualifié a été laissé derrière parce que le principe, le potentiel de volition est l'essence du concept de Déité.

Auditoire: La Déité devait bouger, l'autre ne le pouvait pas.

L'Absolu Non Qualifié est un réacteur, non un initiateur. L'Absolu Non Qualifié est celui qui éternue, pas celui qui prise le tabac.

Auditoire: C'est terriblement important, je ne sais pas pourquoi. Je crois que c'est important.

L'Absolu Non Qualifié est ce qui reste derrière quand la Déité a bougé. Mais je vous prie de vous rappeler que tout cela n'est que symbolisation. Vous pouvez estimer qu'il s'agit de simultanéité. Vous pouvez estimer qu'il s'agit de séquence. Il est tout autant sensé de dire que cela arrive aujourd'hui, que cela a toujours eu lieu ou que cela aura lieu ou mieux encore que cela n'arrive pas toujours. Voyez-vous, nous utilisons le langage du temps dans l'éternité. Ici; en lisant ces fascicules, tenez compte d'un «_dans l'ensemble_» . Tenez, une affirmation comme la suivante peut se trouver dans les fascicules: «_L'expérience des êtres humains est caractérisée par la naissance et par la mort._» Cela semble être une affirmation assez raisonnable, n'est-ce pas? Mais ce n'est pas vrai à 100 %, car la fusion pourrait remplacer la mort. Mais c'est si près des 100 % que cette déclaration pourrait être faite dans le fascicule comme étant pratiquement une affirmation absolue. Elle est proche de l'absolu. Nous connaissons deux personnes qui ont probablement fusionné, et il y en a sans doute plus, parce que dans les fascicules sur les Ajusteurs de Pensée il est dit que la plupart des Ajusteurs qui ont amené leur sujet jusqu'à la fusion étaient des Ajusteurs expérimentés de votre monde. Cela suggère pour moi qu'il y en a eu plus de deux. Les deux seuls que je peux désigner sont Enoch et Élie. Parlant des Absonites – ils sont sans commencement et sans fin. Mais Dieu l'Ultime a un commencement. Il n'est pas dit, cependant, que tous les Absonites sont sans commencement ni fin. Il est dit que le niveau absonite est ainsi caractérisé, tout comme la vie mortelle est caractérisée par la naissance et la mort. Si Jésus avait été une personne ordinaire il ne serait jamais mort. Il aurait fusionné au moment de son baptême dans le Jourdain. Ils ont dû éloigner son Ajusteur pour empêcher la fusion.

Auditoire: Je suis content de vous entendre dire cela. Je n'avais jamais compris pourquoi son Ajusteur se tenait éloigné de lui.

Pour la même raison, sur une planète ancrée dans la lumière et la vie, lorsqu'il est prévu qu'un humain va fusionner, vous savez qu'on les informe en avance, il peut demander un sursis à l'exécution. Il est à mi-chemin d'un travail important. On lui accorde ce privilège, mais alors on détache son Ajusteur. Il opère tout comme Jésus. Voyez-vous, la vie de Jésus comporte certains parallèles avec les mondes ancrés dans la lumière et dans la vie. Un être humain pourrait continuer de fonctionner pendant cinq ans en tant qu'être humain de post-fusion puis se rendre au temple morontiel. Tous ses amis seraient là comme au début de l'exercice. L'Ajusteur entrerait dans l'âme et Vroumm... La pyrotechnique commencerait et il serait parti. Quelle belle façon de partir!

Auditoire: Nous avons des questions sur le terme «_extradivin_» et voulons que vous nous expliquiez votre symbole des deux pouces et du mille.

D'accord. Le terme «_extradivin_» se réfère, je crois, à l'Absolu Non Qualifié. C’est exact? Laissez-moi vérifier cet usage. Page 14, paragraphe 6: _L’Absolu Non Qualifié_ est non personnel, extradivin et non déifié. La Divinité est caractérisée par la qualité unifiante de la Déité. Ce n'est pas une Déité, donc l'Absolu Non Qualifié ne montre pas d'aspects de divinité.

Auditoire: Ici, «_extra_» ne signifie pas «_plus grand que_»?

Non. «_Hors de la divinité_» . «_Extradivin_» sonne mieux que «_non divin_» . Non divin a une connotation de mal. L'Absolu Non Qualifié n'est pas mauvais, mais il n'est pas du tout relié à la divinité en soi. Or, la fonction des trois Absolus est reliée à la divinité parce que la fonction mécanique du Non Qualifié est unifiée par l'Absolu Universel avec la fonction d'activation de l'Absolu de Déité. Ainsi l'Absolu total n'est pas extradivin, seul l'est cet aspect de l'Absolu. Ce serait mon interprétation du mot «_extradivin_» . C'est un bien meilleur choix que celui de «_non divin_.»

Auditoire: Ce n'est pas opposé à la divinité, c'est hors de – Manifestement cela ne suggère pas «_plus grand que_.»

Oui. Voyez-vous, cet Absolu n'est pas personnel, il n'a pas de divinité, ce n'est pas un créateur. Et vous ne pouvez pas le comprendre. Vous ne pouvez utiliser ni les faits, ni la vérité, ni l'expérience, ni la philosophie ni une superphilosophie, ni l'absonité pour le comprendre. Et c'est pourquoi je tremble quand je parle avec une certaine désinvolture pour l'expliquer.

Auditoire: Rire.

Il y a une question ici à propos des deux pouces opposés aux milles. C'est quand nous parlions de... la caserne de pompiers, non?

Auditoire: Oui.

Il s'agit du premier étage. J'utilise l'espace pour symboliser le temps. Du fait que nos calculs temporels sont encore plus flous que nos calculs spatiaux – parce que nous devons supposer un taux constant – cela n'a pas grande signification. Ce que je veux dire c'est la chose suivante: Nous considérons notre caserne de pompier, vous vous souvenez? Nous avons construit une caserne à trois étages. Nous avons mis un pilier central au milieu sur lequel les pompiers se laissent glisser et l'objectif de ce pilier central est de symboliser Dieu que l'on peut contacter sur n'importe quel niveau de la caserne. C'est le même Dieu. La seule chose qui change c'est vous. Nous avons dit que si le premier étage est haut de deux pouces, alors le deuxième étage fait des milles de hauteur et le troisième étage n'a pas de toit. Cela veut dire que si l'expansion de deux pouces produit l’Être Suprême, il faut des milles pour produire Dieu l'Ultime. Et vous pouvez commencer Dieu l'Absolu, mais il n'y a pas de toit. Vous ne pouvez pas terminer Dieu l'Absolu. Il faudrait pour cela épuiser l'infinité et compléter l'éternité.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/1">Commentaires sur l’Introduction au Livre d’Urantia</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/3">Commentaires sur la nature de la Personnalité</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>