---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Aventures dans le cosmos, partie 1"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Urantia Foundation<br>© 2001 Association Française des Lecteurs du Livre d’Urantia (A.F.L.L.U.)</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/22">Combien Grand est le Paradis?</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/24">Commentaires sur la croissance personnelle, l'intendance et le service</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Dans la Préface, le livre dit:

> «_La Réalité comprise par les êtres finis, est partiale, relative et vague. La réalité maximum de Déité pleinement compréhensible par les créatures finies évolutionnaires est incluse dans l’Être Suprême_.» <a id="s28_208"></a>[LU 0:3.20](/fr/The_Urantia_Book/0#p3_20)

Ainsi, beaucoup de ce que nous voudrions appeler réel n’est pas ce que les auteurs de ces fascicules appelleraient réel.

À la page 1162, ils font un inventaire de la réalité. Ils commencent par les finis incomplets – c’est nous.

> «_Ceci est le présent statut des créatures ascendantes du grand univers – le présent statut des mortels d’Urantia. Ce niveau englobe l’existence des créatures à partir de l’humain planétaire jusqu’à, mais non compris, ceux qui ont atteint leur destinée. Il concerne les univers depuis leurs tous premiers débuts physiques jusqu’à, mais non compris, leur ancrage dans la lumière et la vie. Ce niveau constitue la présente périphérie de l’activité créative dans l’espace et le temps. Il semble se mouvoir vers l’extérieur en partant du Paradis, car à la clôture du présent âge universel, le grand univers atteindra le stade de lumière et de vie, et cette époque verra certainement apparaître un nouvel ordre du développement de la croissance sur le premier niveau d’espace extérieur_.» <a id="s34_786"></a>[LU 106:0.3](/fr/The_Urantia_Book/106#p0_3)

Je pense que c’est plutôt une bonne description de ce qui se passe en général dans les sept superunivers, et ceci en un seul paragraphe. Un finalitaire est un fini incomplet et il n’a pas encore atteint sa destinée. Par opposition à un mortel fusionné avec le Fils ou à un mortel fusionné avec l’Esprit, il est un fini complet. Il a atteint sa destinée. Un Puissant Messager a lui aussi atteint sa destinée.

Et bien sûr sa destinée se rapporte au présent âge de l’univers. Le fait qu’un Puissant Messager soit un être non évolutionnaire ne signifie pas qu’éternellement il restera non évolutionnaire. C’est simplement pour la présente période qu’il n’évolue pas actuellement. Et ceci est en rapport avec le présent âge de l’univers que nous estimons en être à la moitié, qui est de combien déjà? Quarante mille trillions d’années.

Auditoire: Puisque nous en sommes au sujet de l’accomplissement, ne pourrions-nous pas maintenant supprimer Bud, l’envoyer au diable vauvert, et voir ce qui arrive?

Oui – C’est le bon moment pour considérer ceci. Observons d’abord ce qui reste. Certains le considéreront avec peine, d’autres avec allégresse. C’est la vie.

Et Bud s’endormira pendant un certain laps de temps. Il peut le faire pendant trois jours, s’il a un gardien personnel.

Ou il peut le faire comme faisant partie d’un groupe spécial. Un groupe peut-être du Livre Bleu, qui sait? Il y a eu un traitement spécial lorsqu’Adam mourut. Les survivants d’Eden partirent tous ensemble, en un seul groupe. Ils laissèrent Eve dormir pendant 17 ans, jusqu’à la mort d’Adam, puis les emmenèrent ensemble, ce qui était sympathique ; elle (Eve) n’eut pas à attendre.

Ou bien il pourrait y avoir un truc du millénaire, tous les mille ans. Ils percent le tonneau et en tirent quelques chopines. Cela peut faire partie de la dispensation. Ils vident le tonneau entier et recommencent à zéro.

N’importe comment, que ce soit en trois jours ou pendant un laps de temps plus long, Bud se réveille sur sa dalle de marbre, sur le premier monde des maisons. Il se réveille parce qu’on lui a trouvé un corps à sa taille. Pas trop différent de celui qu’il avait avant. Ils l’ont réassemblé. Son \[séraphin de\] groupe ou son séraphin personnel a déposé son âme, son Ajusteur est revenu, le Porteur de Vie a revitalisé son corps; là, un Porteur de Vie était indispensable. Ils ont ajouté un circuit mental, et alors la personnalité est tout simplement apparue. Personne ne sait comment elle est arrivée là.

Et lorsque cette personnalité s’empare du circuit mental, c’est le retour de la conscience. Un archange ou le délégué d’un archange prendra les empreintes digitales de cette personnalité et ils sauront ainsi que c’est bien Bud. Ils peuvent le prouver. Tout le monde en est sûr. L’Ajusteur pourrait en être l’évidence. Mais, pour un enregistrement officiel vous savez!

Alors Bud est lâché sur le premier monde des maisons. Et la première chose qu’il reçoit, c’est dix jours de congé. Et leurs jours sont trois fois plus longs que les nôtres, c’est à dire un mois. Et c’est pour une simple orientation. Puis ils lui font passer des tests, ils l’enregistrent. Et disons qu’il n’a vraiment rien à faire sur le premier monde des maisons. Il obtient ainsi son diplôme.

Ils \[laissent ce premier corps morontiel sur le premier monde des maisons\] et le transporte \[âme, personnalité etc\] jusqu’au deuxième monde des maisons. Et ils continuent ce travail encore et encore, car le transport d’un monde des maisons à un autre est si radical qu’ils ne peuvent reconstituer ces corps. Vous changez sept fois de corps, un pour chaque monde des maisons.

Disons que Bud ne s’habitue pas vraiment sur le second monde des maisons, il doit donc travailler, aller à l’école. Il va à l’école pour faire certains travaux, et ce faisant il peut maîtriser certaines leçons. Il doit alors être sociable. C’est \[école d’action\] – c’est une école de pensée, de sentiment, d’action.

Et lorsqu’il passe ses examens, c’est lorsqu’il enseigne – c’est ce qu’il a appris. Lorsqu’il peut faire cela, il peut continuer. Il a passé son examen dans cette matière.

La plupart du travail accompli sur les premiers mondes des maisons est fait pour nous «_désanimaliser_» . C’est négatif. C’est fait pour nous amener là où nous devrions réellement être si nous étions vraiment dans le coup. Cela nous élève au niveau culturel, au niveau culturel spirituel que Jésus atteignit lorsqu’il avait 32 ou 33 ans. 32 ans je crois. Il le fit à 32 ans. Enoch le fit probablement dans un temps plus long. Élie le fit. Ces gens le firent sans passer par la mort.

Auditoire: Vous parlez maintenant de l’Ajusteur de Pensée

Oui – Ils fusionnèrent ici pendant leur vie terrestre. Si Jésus avait été un homme ordinaire, il aurait quitté ce monde à 32 ans. Il aurait fusionné avec son Ajusteur de Pensée.

Ce qui est une raison pour avoir détaché son Ajusteur. Ils ne pouvaient le laisser \[dans le mental de Jésus\]. Quelque part aux alentours du quatrième monde des maisons, c’est moins un ministère pour combler des insuffisances qu’un vrai travail d’enseignement. C’est moins négatif – pour suppléer ce que nous n’avons pas fait – et plus positif.

Disons que Bud est typique et fusionne avec son Ajusteur de Pensée sur le cinquième monde des maisons. Là, une scène est décrite, analogue à celle du baptême de Jésus dans le Jourdain. Un archange apparaîtra, ou en est-ce vraiment un? Mais quelqu’un apparaîtra. Je ne pense pas que ce soit un archange.

Et il parlera à Bud, en présence de ses associés, en disant: «_Celui-ci est un Fils bien-aimé, en qui j’ai trouvé mon plaisir._»

La fusion a lieu. A ce moment-là, Bud est libéré de tous ses devoirs et fonctions. J’imagine que cette expérience doit plutôt le secouer, parce que tout d’un coup un rideau de fer descend, et il y a bien plus de place à l’intérieur. Une annexe entière est là où vous suspectiez qu’elle se trouvait – vous entendez des coups sourds de l’autre côté du mur et occasionnellement vous les écoutez jouer la stéréo, vous savez? Et tout d’un coup vous faites une percée et vous apprenez à connaître votre voisin. Vous vous éloignez, vous vous asseyez et vous comprenez qui vous êtes. C’est à ce moment-là que l’on vous donne un nom. Les noms que nous utilisons actuellement ne comptent pas.

Sonta-an et Sonta-en étaient les noms des deux premiers êtres humains sur terre. Ce fut au moment de leur fusion qu’ils furent baptisés Andon et Fonta. Ces noms ont une signification. Andon signifie le premier être humain ressemblant au Père et présentant une soif de perfection. Fonta signifie le premier être humain ressemblant au Fils et présentant une soif de perfection. Je ne sais pas comment ils appelleront Bud. J’espère qu’il n’y aura pas trop de syllabes, car Bud est plus facile à prononcer. Quoi qu’il en soit, après l’expérience de la fusion Bud fera la connaissance de son partenaire et ils établiront les codes de leur partenariat. C’est très expérimental vous savez. L’Ajusteur était «_plus ou moins en dépôt,_» mais maintenant la vente est close. Lorsque la fusion prend place, vous avez acheté quelque chose.

Vous retournez alors au travail, qui est à peu près le même, si ce n’est que la borne kilométrique a été dépassée. Bud sait qu’il n’y a plus que du temps le séparant de Dieu.

Et il arrive sur Jérusem, en prend la citoyenneté, et pendant un moment, il ne progresse pas si vite. C’est une sorte de pause entre deux échelons. J’imagine que nous serons citoyens de Jérusem pendant très longtemps. Et là, nous jouirons des choses en tant qu’adultes. Nous ne serons plus seulement des élèves, nous serons des citoyens. Nous accomplirons un travail. Nous serons des adultes.

Ce sera notre deuxième expérience d’adulte – la première étant ici. C’est un moment où les horizons de l’univers se tiennent tranquilles, lorsque le but a été atteint et que nous gouttons la douceur du succès. Nous avons marqué des points. Nous sommes à la maison. J’ignore combien de temps nous resterons ici, mais suffisamment longtemps, je crois, pour obtenir pleine satisfaction dans le succès.

Et puis un jour, notre psychologie frappera un petit coup. Nos jambes nous démangeront. Tout d’un coup, ces horizons au lieu d’être confortablement stationnaires commenceront à faire petits. Nous nous demanderons ce qu’il y a de l’autre côté de la montagne. Et c’est probablement l’indication que le temps est venu pour nous d’aller sur les niveaux de la constellation. (Cassure de la bande).

Auditoire: Bill, (on ne comprend pas la question).

Nous venons d’une planète, accomplissons notre destinée, n’est-ce pas? Nous n’irons pas dans l’espace extérieur, mais dans l’espace d’Orvonton. Pendant ce temps, dans l’espace extérieur, l’histoire, je crois, commence simplement comme la nôtre, parce que, apparemment, ces nébuleuses loin là-bas, ressemblent exactement aux nébuleuses d’Orvonton.

Mais à mi-chemin de cette histoire, c’est différent. À mi-chemin de notre histoire, nous rencontrerons les Directeurs de Pouvoir de l’Univers, sur le premier niveau d’espace extérieur, cela ne se passera pas ainsi. Les Maitres Organisateurs de Force Associés prendront en charge cette création physique.

Ainsi, comme nous le raconte cette histoire, jusqu’au moment où les Centres de Pouvoir d’Orvonton prennent le relais, je pense que l’histoire dans Orvonton, et l’histoire dans le Premier et même le Deuxième niveau d’espace extérieur se déroulent parallèlement. Mais à partir de ce moment-là, ils divergent.

Et ceci soulève une question intéressante au sujet de la différence entre Orvonton et le Premier niveau d’espace extérieur. Je crois que ce Premier niveau d’espace extérieur sera extraordinairement vieux lorsque nous l’aborderons. Et il me semblerait possible qu’il soit physiquement stabilisé avant que la vie soit implantée là de façon à ce qu’aucune collision astronomique, ni aucun accident, ne s’y produisent. Autrement dit, ils auraient réellement établi ce niveau physiquement avant d’y établir la vie, le mental et l’esprit. C’est ma spéculation. Vous ne trouverez aucun support à cette spéculation dans les fascicules.

Auditoire: Alors pourquoi n’auraient-ils pas fait cela dans notre cas?

Parce que c’était la première fois, et ils voulaient avancer dans leur travail.

Auditoire: d’accord.

Bien. Ils travaillent maintenant sur ce niveau, ce qui leur laisse une fabuleuse somme de temps pour le stabiliser. Le seul obstacle devant nous était Havona, qui fut toujours là. C’est pourquoi le niveau spatial du superunivers sera toujours différent de ce qui existait avant et de ce qui arrivera après.

Auditoire: une telle expérience...

Oui. Cela sera différent des quatre niveaux d’espace extérieurs d’une façon différente de ce qu’ils sont les uns par rapport aux autres. Je pense que sur les quatre niveaux d’espace extérieurs, les différences sont plus quantitatives, tandis qu’ici, la différence entre Havona et nous, ou eux et nous est essentiellement qualitative. Je crois que les quatre niveaux d’espace extérieurs sont plus proches les uns des autres que nous ne le sommes d’eux, ou d’Havona, ou qu’Havona ne l’est d’eux. Et c’est pourquoi Dieu l’Ultime évolue sur l’ensemble de ces quatre niveaux. Rien ne s’achève lorsqu’un niveau d’espace extérieur se termine dans le sens où l’Être Suprême le fait lorsque nous devenons accomplis. Dans un sens, le niveau d’espace du superunivers est le premier étage d’une maison. Et les quatre niveaux d’espace extérieurs sont le deuxième étage. Vous devriez alors me demander, «_Où est Havona?_» Havona est sur tous ces étages. Havona est fini, Havona est absonite, Havona est au moins coabsolu.

Auditoire: Mais le Paradis serait-il seulement sur un étage?

Le Paradis n’est pas dans la maison. Le Paradis est la fondation sur laquelle la maison est construite, et le Paradis est aussi le toit hypothétique du 3ème étage. Le Paradis est à la fois l’alpha et l’oméga en relation avec la maison.

Auditoire: La quadrature du cercle?

Oui. S’ils pouvaient atteindre le toit du 3ème étage, ils auraient atteint une valeur expérientielle paradisiaque. Et je sais que la maison est construite au Paradis. Le Paradis est la fondation de la maison. Le Paradis est avant la maison et après la maison. Il est au- dessous et au-dessus, mais avant et après est un meilleur terme qu’au-dessous et au- dessus.

Je vais me livrer à quelques spéculations. Je vais essayer de deviner. Je vais raconter une histoire que même un Conseiller Divin ne peut raconter, parce qu’il en sait plus que moi, alors s’il la raconte, il est coupable de faire le mal, et moi je peux la raconter, parce que ma connaissance est réduite. Nous allons maintenant essayer de scruter l’invisible.

Auditoire: Rires.

Les fascicules m’encouragent à spéculer, tout en nous avertissant tous que nos spéculations sont fausses. Ils nous disent que nos propensions à être romanesque vis à vis de notre univers sont rarement factuelles, mais même ainsi, elles englobent beaucoup de vérités. Ceci m’encourage, d’avoir du courage en même temps que de l’humilité.

Je crois que la Troisième Source-Centre est responsable de la libération de l’étreinte du pouvoir spatial de l’Absolu Non Qualifié. Je pense que cette transaction a ses racines profondes dans les Déités du Paradis. On nous informe que la Troisième Personne de la Déité – non pas en tant qu’Esprit Infini, mais en tant que Manipulateur Infini – manipule en fait les forces du Paradis.

S’il peut agir sur une actualité absolue, je crois qu’il peut aussi agir sur un potentiel absolu. Ceci est la base logique de ma spéculation. Si nous devons résoudre les mécanismes de ceci, si cela n’est pas fait directement par le Manipulateur Infini, alors je crois que c’est accompli par lui par l’intermédiaire de la Trinité du Paradis mettant en action l’Absolu de Déité qui à son tour déclenche les répercussions dans l’Absolu Non Qualifié. Nous savons que cette relation fonctionne, parce qu’on nous l’apprend dans les fascicules.

Auditoire: Rires.

Je me sens parfois comme un blasphémateur en essayant d’expliquer ces choses, je pense que si vos intentions sont louables, vous pouvez appeler Dieu n’importe comment, et il n’en fera pas cas. Vous savez? Les gens sont comme ça.

Oui, Ruth?

Auditoire: Il m’est difficile de voir pourquoi cela doit se passer de cette manière.

J’essaye d’arriver à l’Absolu Non Qualifié. Je sais que je peux m’approcher de lui. Je sais que je peux m’en approcher par la Trinité du Paradis fonctionnant en un sens illimité, parce que la fonction illimitée de la Trinité du Paradis est la fonction de l’Absolu de Déité au temps présent. Et si l’Absolu de Déité fonctionne, ceci a un effet sur l’Absolu Non Qualifié parce qu’ils sont unis dans l’Absolu Universel. Bien, qu’il aille par ce chemin ou que la Troisième Personne en tant que Manipulateur Infini agisse directement, je n’en sais rien. Je pense qu’il peut le faire d’une manière ou d’une autre. Je préfère la théorie directe. Elle me semble plus simple. Et je pense que si l’Acteur Conjoint, qui est le Dieu d’Action, peut faire des choses qui ont une influence sur le Paradis et ses fonctions, alors je pense qu’il peut faire des choses qui influencent l’Absolu Non Qualifié ainsi que ses fonctions.

Je pense que la libération de forces spatiales de l’emprise de l’Absolu Non Qualifié est la fonction de l’acteur Conjoint. Les fascicules disent que s’il initie les mouvements de l’espace, ils ne peuvent pas le prouver, mais ils croient qu’il est l’ancêtre du mouvement dans l’espace. Il est le Dieu d’Action, et ceci est action. C’est la créativité initiale. Et il fut personnifié en conjonction avec la créativité originale, Havona.

Je pense que depuis lors, il continue à initier ses actions. La seule différence est que dans Havona, l’accomplissement a aussi eu lieu. Il continue à initier ses actions, mais ses délégués et les délégués de Dieu, maintenant accomplissent. Je pense que par les Architectes du Maître Univers, l’Acteur Conjoint fait connaître cette action, et je pense que les architectes appropriés, l’Architecte ayant la charge d’Orvonton, dirigerait alors les Maîtres Organisateurs de Force Extériorisés Primaires directement du Paradis. Et je ne pense pas que les Anciens des Jours sachent quoi que ce soit à ce sujet. Et je ne pense pas que le Conseil de l’Équilibre sur Uversa sache quoi que ce soit à ce sujet. C’est une transaction qui a lieu sur le niveau de réalité du Proche Paradis.

Je pense que les architectes du Maître Univers connaissent tout cela. Je pense que ces Maîtres Organisateurs de Force Extériorisés Primaires arrivent alors et que leur présence signifie que l’Acteur Conjoint a déjà accompli cela. Lorsqu’ils arrivent, leur présence complète la ségrégation de cette quantité, de ce volume, ou de cette mesure de puissance spatiale dans la partie non ségréguée restante de puissance spatiale. Cette puissance spatiale vint du Paradis à l’aube de l’éternité. Elle est originaire du Paradis. L’Absolu Non Qualifié a été son gardien depuis cet événement d’éternité. Lorsque l’Absolu Non Qualifié est le seul gardien de cette matière nébuleuse des univers à venir, elle est appelée absoluta, ou puissance spatiale.

Lorsque l’Acteur Conjoint agit ainsi, initie ceci, qui est alors accompli sur le deuxième niveau par les Maîtres Organisateurs de Force Extériorisés Primaires, n’est plus non ségrégué, elle l’est à partir d’un tout plus étendu, appelé ségrégata, ou énergie primordiale.

Ces Organisateurs de Force Primaires doivent maintenant travailler dans la totalité, ou l’entièreté de l’Absolu Non Qualifié. Ils ont maintenant à leur disposition du concret, du solide, avec lequel ils peuvent se mettre au travail. Ils ont créé un cadre dans lequel ils peuvent travailler et en-dehors duquel ils ne travailleront pas. Le commencement de n’importe quoi exige un cadre, que ce soit un cadre conceptuel, l’archétype d’un esprit, ou la ségrégation de quelque puissance d’espace séparé de toute autre puissance d’espace.

Ces Maîtres Organisateurs de Force Primaires, ont jusqu’à maintenant obtenu ces résultats par leur seule présence passive. Je pense que l’action réelle s’est passée par la Déité du Paradis, par l’Acteur Conjoint. Mais, maintenant qu’ils ont la ségrégata, maintenant je pense qu’ils sont seuls à agir. Et je pense qu’ils travaillent activement sur cette ségrégata pour la transformer dans la première forme d’énergie puissante – de cette première forme d’énergie émergente. Accordez-moi ma propre terminologie ici.

Cette ségrégata est synonyme de force primordiale. Primordiale, signifie qu’il n’y a rien avant. Bien qu’il y a quelque chose avant. Mais ce n’est pas une chose qui peut être utilisée par quelqu’un. La force Primordiale est la première forme de force qui peut être manipulée de ce côté-ci de la Déité. Ces Maîtres Organisateurs de Force Primaires travaillent maintenant activement à transformer la force primordiale en quelque chose qui émerge du néant, en quelque chose qui est.

Et c’est pourquoi le produit de leurs efforts est appelé énergie émergente – une énergie émergeant de la seule étreinte de l’Absolu Non Qualifié à l’étreinte d’êtres subabsolus.

Ces Maîtres Organisateurs de Force opèrent sur le deuxième étage de la maison. Ce sont des êtres transcendantaux. Et c’est le domaine énergétique de l’Ultime, parce que tant que vous êtes sur le deuxième étage de la maison, vous avez affaire avec l’Ultime. Ces Maîtres Organisateurs de Force Primaires continuent à manipuler cette énergie, et cependant le gouvernement d’Orvonton n’en a pas connaissance.

Bien, sur Uversa, il existe un Conseil d’Équilibre. Les fascicules n’en disent pas beaucoup à ce propos. Mais ce Conseil d’Équilibre a affaire avec les problèmes mécaniques de la maintenance physique d’un superunivers. Ce Conseil d’Équilibre est le niveau supercréateur de la pensée. Et il est composé de Maîtres Organisateurs de Force Transcendantaux Associés.

Ces êtres travaillent en conjonction avec le gouvernement d’Orvonton. Ils sont la liaison, pour ainsi dire, entre les Architectes du Maître Univers et le gouvernement des créations de l’espace-temps. Les membres de ce Conseil sont – je pense qu’ils sont des membres – ils patrouillent Orvonton, ils sont des Maîtres Organisateurs de Force Transcendantaux Associés, et ils vérifient l’évidence du travail des Organisateurs de Force Primaires. Apparemment ils doivent trouver ces évidences par eux-mêmes. Apparemment on ne les prévient pas de ces évidences.

Disons que mon estimation de l’âge d’Orvonton était bonne. Disons qu’il est vieux de 50,000 trillions d’années. J’estime que les Anciens des Jours n’étaient sans doute pas là pendant les deux premiers trillions d’années. Mais je pense qu’ils étaient ici depuis plus de 95% de l’histoire d’Orvonton. Je pense qu’il y a comparativement un court espace de temps entre le moment où les Organisateurs de Force étaient ici et celui où ils n’y étaient pas. Mais depuis lors, ils sont présents.

Cet inspecteur retourna à Uversa et fit son rapport. Nous pourrions le traduire dans notre langue; il dit: «_Bien, les garçons ont été de nouveau au travail, nous avons à nous occuper d’une nébuleuse._» Et ils dirent: «_C’est très intéressant, très intéressant._» Alors, 87 milliards d’années plus tard, ils établirent un permis.

Auditoire: Un permis de construire?

Oui, un permis de construire. Et ils l’établirent pour cet inspecteur. Il assembla son équipe – des bulldozers, des scrapers, etc – partirent en direction de ce lieu et en prirent la charge.

Bien, ce qu’ils firent fut ceci: Ils se placèrent à 90 degrés – quelques-uns en haut, d’autres en bas – ils se placèrent à 90 degrés du plan de la nébuleuse qu’ils voulaient faire émerger. Et la nature du mouvement lévogyre du niveau d’espace superuniversel détermina la direction du tournoiement de cette chose.

Visualisez. Je ne sais pas combien ils sont, mais il faut qu’il y en ait au moins deux – visualisez un Maître Organisateur de Force Transcendantal Associé se déplaçant au- dessus de cette table, et un autre se déplaçant au-dessous, et la nature de base lévogyre de tout mouvement déterminerait que la nébuleuse commencerait à tourner dans le plan de la table en un sens lévogyre.

Ces Organisateurs de Force s’approprient maintenant l’énergie puissante qui a été produite par la fonction active de leurs collègues seniors, et ils la transmuent en énergie gravitationnelle, ou en énergie réagissant à l’attraction gravitationnelle, ou en énergie réagissant à l’attraction de la gravité du Paradis et en dernier lieu à l’attraction de la gravité linéaire.

Auditoire: Appelez-vous ceci Gravita?

Non, ça ne l’est pas. Ceci est la gravité d’énergie – c’est la deuxième forme d’énergie émergeante et les deux réunis sont appelés ultimata.

Auditoire: Oh, nous sommes de nouveau de retour là.

A ce moment-là, nous construisons des ultimatons.

Auditoire: Mais tout ceci est sous la domination de l’énergie émergeante n’est-ce pas?

Il y a deux étapes pour l’énergie émergeante, les énergies émergeantes possèdent deux phases parce qu’il y a deux phases d’Organisateurs de Force. Dans l’énergie précédente, ségrégata, les Organisateurs de Force ne pouvaient pas venir jusqu’ici – les Primaires – ne pouvaient venir ici et déplacer ceci de l’étreinte de l’Absolu Non Qualifié. Tout ce qu’ils peuvent faire, est de venir jusqu’ici, et d’agir sur la base de ce que l’Acteur Conjoint a déjà fait.

Leur fonction, antérieure au niveau d’énergie émergeante, est passive. Mais au niveau de la ségrégata, ils peuvent commencer maintenant à travailler activement. Et quand les Primaires ont terminé leur travail, ils ont produit la forme «_A_» d’énergie émergeante, qui est appelée énergie puissante. Et ceci est quelque chose qui peut être découvert par un Organisateur de Force Associé. Et quand il découvre ceci, il sait qu’il peut se mettre au travail sur l’énergie de ce niveau, et il produit la deuxième forme d’énergie émergeante qui est l’énergie de gravité. Nous avons maintenant la masse qui apparaît, la masse de base.

Ceci est la phase ultimatonique d’énergie, parce que l’ultimaton est la plus petite unité de masse. La gravité du Paradis n’agit pas tout à fait sur quelque chose qui est pré masse, mais elle agira à l’instant où la masse apparaîtra.

Bien, à cet instant, l’histoire de l’espace extérieur diverge de celle des sept superunivers. Dans l’espace extérieur, je crois que ces Organisateurs de Force Associés continuent à favoriser l’élaboration de la matière, jusqu’à son niveau électronique et à la construction de la matière telle que nous la connaissons. L’ultimaton n’est pas la matière telle que nous la connaissons. Nous avons encore à découvrir l’ultimaton.

Nous reconnaissons la matière seulement lorsque cent ultimatons se rassemblent en une des formes de base d’un électron. Alors nous reconnaissons qu’il s’agit de matière.

Dans l’espace extérieur, je pense que ces Organisateurs de Force Associés continuent à construire la matière jusqu’à la fin – jusqu’au point où nos télescopes nous révélerons les nébuleuses au loin, telle qu’Andromède.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/22">Combien Grand est le Paradis?</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/24">Commentaires sur la croissance personnelle, l'intendance et le service</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>