---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Croissance personnelle et arrivée sur les Mondes des Maisons"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/24">Commentaires sur la croissance personnelle, l'intendance et le service</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/26">Quelques commentaires sur les fonctions de Déité dans le Maître Univers</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler, Jr.**

Nous devrions accomplir beaucoup de choses ici qui nous rendent plus humains. Et je soupçonne que nous sommes suffisamment paresseux pour ne pas les faire. Cependant, nous pouvons survivre. Nous survivrons avec des carences. Je pense que les plus paresseux d'entre nous ferons l'expérience qui se rapproche le plus de la souffrance du Purgatoire et subiront là-haut les corrections qu'ils auraient dû faire ici-bas.

Raisonnons maintenant par analogie. Lorsqu'un enfant naît dans notre monde, nous admettons qu'il n'a absolument aucun contrôle sur ses «_fonctions naturelles_» . Nous fournissons des couches et toutes ces sortes de choses. Mais, nous pouvons assumer que cet enfant, à un âge raisonnablement jeune, sera muni d'une valve, vous savez, de façon à ce qu'il puisse contrôler son système d'évacuation. Tant que cela dure, personne n'y trouve à redire. La période de l'incontinence est prévue, normale et parfaitement naturelle - c'est l'enfance. Le fils d'un de mes amis a gardé cette habitude au collège. Pouvez-vous imaginer sa mortification?

Maintenant, je pense que beaucoup d'entre nous allons nous retrouver sur le premier Monde des Maisons comme des incontinents spirituels. Notre humiliation sera alors même plus profonde que l'humiliation sociale du fils de mon ami.

Comme j'avais commencé à le dire, le livre nous enseigne que si la survie est acquise, tous les autres défauts peuvent être réparés.

Auditoire: C'est merveilleux!

Je ne veux pas être interrompu tant que je n'ai pas expliqué ce que cela signifie pour moi.

Auditoire: Rires.

Jésus vécut et enseigna d'une façon qui éclaire cela. Il ne demandait pas la même chose à tout le monde. Et c'est pourquoi je refuse de porter un jugement sur qui que ce soit, si je ne connais pas vraiment les tréfonds de cette âme. Il renvoya les jumeaux Alphée à leurs foyers, et leur promit qu'ils survivraient.

Il fut beaucoup plus sévère pour Simon Pierre, En fait, il mit Simon Pierre en face d'une horrible expérience pour l'immuniser, car le caractère hésitant de Pierre lui aurait été fatal dans le futur. Il fit traverser à Pierre une expérience de grande souffrance. Puis il l'exaspéra, en lui disant: «_Pierre, sois un bon berger. Nourris mon troupeau._»

Il souligna que l'on demande plus au maître qu'à l'élève. Du maître plus que du serviteur. Jésus enseignait qu'il existe deux niveaux d'éthique - deux niveaux distincts d'éthique. Au croyant il disait: aime ton voisin comme toi-même. A ceux qui tenteraient de le représenter au monde, il dit: «_vous devez aimer les hommes comme je les ai aimés, et ce sont vos lettres de créances_» . Il n'espérait pas que tous les hommes aiment avec l'affection du Père. Il était d'accord pour établir une affection fraternelle - qui est l'éthique minimum. L'éthique maximum est semblable à celle du Père.

Je pense que tout être humain qui échoue dans la tentative de vivre suivant ses capacités, met en péril ses chances de survie. C'est mon opinion personnelle. Je ne pense pas qu'un être humain puisse aller au-delà de ses moyens, parce qu'il est dit: «_Abraham croyait modérément, et pourtant il fut tenu compte de sa droiture_» . C'est peut-être le maximum de ce que le vieil Abraham pouvait alors réaliser.

Mais je ne peux que vous dire comment je le ressens. Je ne porte pas de jugement sur vous les amis. Si j'échoue en essayant de faire de mon mieux, je ne suis pas tellement sûr de pouvoir le faire. Je ne crois pas pouvoir rester là assis tranquillement et compter sur l'amour de Dieu pour m'en sortir. Ceci n'est pas une foi enfantine, c'est une présomption infantile.

Souvenez-vous seulement que vous ne pouvez pas porter un jugement sur la sincérité d'un autre être humain. C'est de la folie. Aussi bien qu'un péché. Il n'y a qu'une personne sur laquelle je puisse porter un jugement. C'est Bill Sadler. Et vous seriez suffoqués si vous saviez combien ce jugement est dur.

C'est à chacun d'entre vous de jouer, mes amis. Vous devez prendre vos responsabilités, et il n'y a pas de formule magique, excepté: «_on attend plus du maître que de l'élève_» . La parabole des cinq talents est un bon exemple.

C'est pourquoi Jésus fit cette déclaration paradoxale. Vous souvenez-vous, Pierre avait parlé de la voie toute droite et étroite? Et de la voie large qui conduit à la destruction - «_la voie de la facilité_» . Et Jésus commenta l'enseignement de Pierre et dit qu'il n'était pas sans mérite. Puis il ajouta: la porte qui mène à la survie est vraiment très étroite. Mais il ajouta qu'elle est aussi suffisamment large pour permettre à celui qui le veut réellement de la franchir, parce que «_Je suis la porte_.»

Auditoire: Et ceci en est la partie significative.

Voyez-vous, je pense que pour les petites gens, la porte est grande. Et pour les gens importants, la porte est étroite.

Auditoire: Oui.

Je ne me sens pas découragé au sujet de cette question de survie, mais à coup sûr je ne suis pas béat de satisfaction. Je me sens tout à fait stimulé.

Auditoire: Eh! bien, c'est merveilleux.

Parce que je pense que le prix de ma survie va être de sauter par-dessus cette barre aussi haut que je le pourrais. Je ne pense pas qu'ils vont abaisser cette barre pour moi. J'ai cette vanité intellectuelle. J'ai bien peur que la barre soit placée très haut pour moi.

Je suis dans une position de défi extrême - pas _effrayé,_ mais défié. C'est ma réaction. Et si quelqu'un se sent très confortable et en sécurité dans l'amour de Dieu, et bien, saperlipopette! Je ne suis pas si sûr que cela marchera pour lui. Ça ne marchera pas pour moi. Savez-vous ce qui me fait plaisir?

Auditoire: Quoi?

Je suis très content qu'ils aient des êtres merveilleux qui décident de tels cas, qui peuvent voir à l'intérieur du cœur d'une personne.

Auditoire: L'infaillible machine IBM.

Oui, je suis content que l'Ajusteur de Pensée en porte témoignage. Je suis content pour tout le monde - qu'ils puissent vraiment prendre des raccourcis. Et je me souviens toujours qu'ils disent, dans le doute, nous faisons avancer la créature. Mais je vais essayer de ne pas utiliser ma période de trente jours de grâce après ma survie.

Vous surimposez sur un mammifère quelconque une étincelle d'infinité - je ne pense pas qu'à part Dieu quelqu'un aurait le courage de le faire. Pour moi, l'Ajusteur intérieur porte témoignage de l'originalité et du courage étonnant de Dieu.

Arrêtez-vous et réfléchissez: Nous sommes les plus éloignés. Nous sommes les plus bas sur l'échelle. Il n'y a rien en dessous de nous qui puisse connaître Dieu. Et pourtant, il nous a donné une parcelle de lui-même, une chose qu'il aurait pût faire à d'autres personnes beaucoup plus avancées que nous. Et pourtant, il ne les habite pas. Il n'habite même pas nos proches cousins, à moins qu'ils n'aient effectué un certain temps de probation, pour ainsi dire. Les Adams doivent servir sur un monde. Les médians secondaires attendre très longtemps avant d'en avoir un. Et pourtant, c'est notre droit d'aînesse. N'est-ce pas étonnant?

Nous, qui sommes le plus bas, devons avoir la relation spirituelle la plus proche de Dieu - quelque chose que même un Fils Lanonandek ne possède pas. Il n'est pas habité par le Père Universel. En parlant des Ajusteurs, un Messager Solitaire dit: «_Personne, non personne, ne serait plus ravi que d'être l'hôte d'un Ajusteur de Pensée._» [LU 107:7.7](/fr/The_Urantia_Book/107#p7_7)

Ceci est difficile à comprendre. Il m'est difficile de comprendre comment Jésus est arrivé ici. L'auteur du fascicule traitant des mondes du Père, dit que l'évolution de l'âme immortelle, sa fusion avec l'Ajusteur, et la réalisation de ces deux créatures antipodales en une seule créature est pour nous un grand mystère. Maintenant, il dit (un Perfecteur de Sagesse): «_ce n'est pas manifestement pour vous un grand mystère, parce que tout Ascendington vous est ouvert. Mais il y a un secteur d’Ascendington qui m'est à jamais fermé_» , Et il ajoute: «_Qu'il est intéressant de noter que vous nous dites jamais comment cela est arrivé. Je ne dis pas que vous ne le pouvez pas, je sais seulement que vous ne le faites pas._»

Et l'Ajusteur de Pensée, en tant que personnalité possède en lui le potentiel pour tous les temps futurs. Ceci, d'un point de vue pratique, est un réservoir de carburant - spirituellement - sans fond. Cet Ajusteur de Pensée, sur les niveaux pré-personnels, est un fragment de la Première Source-Centre.

Maintenant, en parlant des Ajusteurs, nous avons cette fonction pré-personnelle du Père ou de Dieu - de la Déité. Comment pouvez-vous dire pré-personnel, puis utiliser le mot Père dans la même phrase? Je spécule que c'est le niveau sur lequel les Ajusteurs sont fragmentés, parce que, souvenez-vous, ils sont tous présents. Lorsque c'est arrivé, cela ne s'est pas arrêté. Cela a tout simplement continué. Toutes ces choses sont arrivées. Et pourtant, cette chose qui a commencé continue son existence.

Bien sûr, nous ne pouvons pas faire cela. Mais nous ne parlons pas de nous. Nous parlons de Dieu. Dieu est toujours pré-personnel. Dieu est aussi personnel. Et la meilleure fonction superpersonnelle à laquelle je puisse penser pour Dieu, est la Trinité. Ce n'est pas une personne. C'est au-delà de la personnalité. Mais cela ne veut pas dire qu'il a cessé d'être une personne simplement parce qu'il est «_pré_» et «_post_» Dieu existe avant la personnalité, en tant que personnalité et après la personnalité.

Auditoire: Dave S. qui est un (bande magnétique incompréhensible), dans le groupe de Chicago, a dit qu'il avait tellement pataugé dans sa pensée religieuse, avant de trouver _Le Livre d'Urantia,_ et qu'il avait été grandement aidé par l'exposé du _Livre_ d'Urantia à propos de la personnalité de Dieu - que Dieu ne peut être moins qu'un Dieu personnel. Il est beaucoup, beaucoup plus qu'une personne - mais il ne peut être moins. Et c'est ce beaucoup plus qui attira Paul Tillich, qui a tant lu avec d'autres personnes qui elles aussi se sont débattues.

Il y a trois aspects de Dieu en tant qu'être subabsolu, l'un est la personnalité. Et les deux autres sont apparentées à la personnalité, avant et après. Ils ne parlent jamais de l'Ajusteur comme non-personnel ou subpersonnel. Tiglath est subpersonnel. L'Ajusteur est pré-personnel. L'Ajusteur, bien que n'étant pas une personne, à la pleine capacité de devenir une personnalité, de recevoir la personnalité, soit par la fusion, soit en son nom propre et de son propre droit. Et si je dois utiliser un pronom, j'utilise le mot «_lui_» pour un Ajusteur de Pensée. Je ne peux utiliser le mot «_cela_» . Techniquement, c'est peut- être meilleur que «_lui_» . Mais cela viole mes sentiments.

Auditoire: Peut-on dire «_eux?_»

«_Eux_» est meilleur. Je serais enclin à placer les Ajusteurs à ce niveau, parce que l'Ajusteur semble opérer en relation avec les circuits du Paradis aussi bien qu'avec ceux du Fils Éternel. Lorsqu'un Ajusteur voyage, il le fait sur un circuit. Nous pensons à l'Ajusteur comme à une entité spirituelle. Mais l'Ajusteur ne choisit pas de voyager sur les circuits de gravité spirituels du Fils Éternel. L'Ajusteur choisit de voyager sur les circuits matériels de l'Ile du Paradis parce que la souche de l'Ajusteur est antécédente à la fois au Fils et au Paradis. Il est tout aussi à l'aise opérant sur les circuits du Paradis qu'il l'est sur les circuits spirituels. Sur ce niveau, l'Ajusteur fait partie de l'incompréhensibilité de la Première Source-Centre.

Auditoire; Peut-il voyager sur un plan spirituel?

Je le pense. Je pense que pour certaines raisons, les circuits du Paradis sont simplement plus commodes pour lui. Et, c'est la raison pour laquelle je le fais émaner à partir de ce niveau, un niveau, qui conceptuellement est antécédent au Fils et au Paradis. Il centre la gravité physique dans l'Ile du Paradis. Il centre la gravité spirituelle dans le Fils Éternel. La gravité mentale est inhérente dans l'Esprit Infini. Mais la gravité de personnalité ou le circuit de personnalité, est centrée dans le Père Universel.

Auditoire: Oh! Et le Père ne veut pas voyager sur la gravité de personnalité, non?

Je pense que personne ne voyage sur le circuit de gravité de personnalité. Voyez- vous, il y a quatre réalités: le mental, la matière, l'esprit et la personnalité. La personnalité diffère des trois autres en ce que ces dernières possèdent la quantité aussi bien que la qualité, mais la personnalité ne possède que la qualité. C'est pourquoi la personnalité, la plus puissante des quatre, est tellement digne de confiance.

Si vous voulez penser à la personnalité, pensez à la couleur jaune d'une façon abstraite. Ne pensez pas à quelque chose de jaune. Pouvez-vous sentir l'abstrait dans votre mental? Bien. C'est ce dont nous parlons, quand nous parlons de la personnalité en tant que telle, seule, isolée. Cela ne peut être comptabilisé, car vous ne pouvez avoir du jaune, vous ne pouvez avoir que quelque chose de jaune. Suis-je compréhensible?

Vous ne pouvez avoir la personnalité seule. Vous ne pouvez avoir la personnalité que si elle a un véhicule vivant à colorier. Une fois qu'elle est en possession d'un véhicule vivant, elle le domine. Cela détermine la couleur de ce véhicule.

> «_La gravité de personnalité ne peut être comptabilisée. Nous reconnaissons le circuit, mais nous ne pouvons pas mesurer les réalités qualitatives ou quantitatives qui y répondent._» [LU 12:3.12](/fr/The_Urantia_Book/12#p3_12)

Alors, pour moi, je trouve commode de penser à la personnalité comme étant qualité, qualité pure. Une non-quantité. Lorsque je pense à une couleur isolée, toute seule, c'est comme penser à la personnalité toute seule, isolée. Dans la réalité, vous ne pouvez pas la voir. Vous devez avoir quelque chose qui a cette couleur. Et ce quelque chose, doit avoir cette personnalité.

Lorsque la mort dissout un être humain, éventuellement le corps s'oxyde. Le mental cesse d'être une individualisation. Je symbolise ceci dans mon mental en disant que les sept Adjuvats qui travaillent dans chacun de nos cortex - quel est le pluriel de cortex? Je pense à une corde avec une boucle. Cette boucle symbolise un mental humain, et lorsque cette personne meurt, je pense qu'ils tirent pour défaire la boucle et rendre la corde droite. Il n'y a plus de boucle.

En d'autres termes, le circuit est là, mais ma portion individualisée du circuit disparaît lorsque je meurs.

Mon âme est confiée à la garde du (bande magnétique incompréhensible) et au séraphin personnel ou au séraphin de groupe. L'Ajusteur retourne à Divinington et reste en attente. La personnalité - Les Archanges ont pris les empreintes digitales de la personnalité. Ils peuvent l'identifier de nouveau, mais ils n'en ont pas la garde, seulement un enregistrement. Ils peuvent être certains que c'est la même personne.

Tuons Bud. Ça lui est égal.

Auditoire: Nous sommes prêts.

Auditoire: Il a eu une vie bien remplie.

Lorsqu'ils sont prêts à réassembler Bud, le séraphin pénètre dans le hall de la résurrection du premier monde des maisons. Les techniciens agréés se rendent au magasin des fournitures et disent: «_Nous voudrions un corps standard adéquat pour un ex-modèle de vie au chlorure de sodium, émergeant d'une sphère ayant ces coordonnées._» Puis ils continuent et leur donne le type physique d'Urantia - il est un respirateur moyen, il fonctionne à telle et telle température, le potentiel électrique de la planète était comme ceci - en d'autres termes ils lui donnent un corps avec lequel il se sentira à l'aise, vous voyez? Un costume qui lui convienne.

Je crois que ces différences diminuent à mesure que vous vous élevez sur les mondes des maisons, mais sur les premiers mondes, il est très important que vous trouviez quelque chose qui vous convienne. Puis ils prennent ce corps standard, ils l'étendent sur une dalle - je pense à une dalle en marbre. Pour moi, cette chose ressemble à la morgue, parce que, -- en raisonnant par analogie - c'est de cet endroit que nous avons quitté Urantia, et c'est de là que nous «_redémarrons_» là-haut. Les séraphins logent l'âme de Bud dans l'extrémité supérieure appropriée de son corps allongé. Je pense qu'il a une ressemblance très humaine. Il a des jambes, des mains, et tout ce qui faut. S'ils me réveillent, et que je sois trop différent, cela me fera peur, savez-vous? Nous devons agir avec douceur.

Auditoire: Quelle taille à Bud à ce moment-là?

Je pense que le corps est de la bonne taille pour Bud. Taille normale. Il est un adulte.

Auditoire: Est-ce qu'il pèse 3 kilos ou 10 grammes?

Non, non, non. Il fait environ 60 kilos.

Auditoire: Est-ce que ce n'était pas le corps morontiel de Jésus que les gens voyaient?

Oui, mais ils l'ont arrangé, de manière à ce qu'il puisse être vu. Et il ne ressemblait pas à quelque chose d'inhumain.

Auditoire: Bien, mais est-ce que cela n'était pas le même corps morontiel qu'il aurait pu avoir?

Oui, exactement le même. Alors les séraphins disposèrent l'âme de Bud dans son cerveau - je le visualise comme une sorte de cortex morontiel. Cela ressemble presque à un corps physique. Vous pourriez vous casser une jambe. Techniquement, c'est juste non- physique. Ils disposent un circuit mental morontiel. Ils font venir un électricien dans le hall avec son circuit mental, et ils arrangent la boucle, voyez-vous?

L'Ajusteur de Pensée est revenu. Il reprend sa place dans la citadelle du mental. Et puis, la personnalité prend possession du circuit mental. C'est le signal de retour de la conscience. Ils prennent les empreintes digitales de la personnalité, et les Archanges peuvent certifier que c'est le même bonhomme, Kagen, qui a réussi sa résurrection, Dieu sait comment! Nous sommes tous surpris, nous ne l'attendions pas. Ceci démontre que l'amour du Père dépasse tout entendement.

Auditoire: Rires.

Bien, mais où se trouve la personnalité pendant ce laps de temps, personne ne le sait. Personne.

Auditoire: Pourquoi ce corps ne pourrait-il pas être électrique?

Il l'est. Fondamentalement il l'est, dans n'importe quel système. En nous tous, la vraie humanité est électrique.

Auditoire: Je veux dire le nouveau corps.

Eh bien, cela nous choquerait trop. Cela serait trop choquant pour nous. Nous sommes habitués à quelque chose de préférable.

Auditoire: Bon, je l'appellerais physique-électrique.

Eh bien Ruth, si nous nous réveillerions avec le corps physique d'un médian secondaire, cela provoquerait chez nous un choc considérable. Ce serait une expérience traumatisante. Un médian est un modèle électrique vivant - un médian secondaire. Un être complètement physique. Analysons ce qui est la partie véritablement physique chez l'homme. C'est son système nerveux. Bien, n'avez-vous jamais vu le dessin d'un système nerveux humain? Bon. Visualisez cette partie du corps qui a la possibilité de se maintenir entière sans le corps.

Eh bien, vous visualisez le corps physique d'un médian secondaire. Il est un archétype électrique. Voyez-vous, un médian secondaire est un être humain sans les facteurs des mammifères, et cela est bien symbolisé par le fait qu'il ne possède pas les adjuvats des mammifères, mais seulement les deux derniers. Ceux de l'adoration et de la sagesse, qui fonctionnent dans le mental d'un médian secondaire.

Auditoire: Qu'arrive-t-il maintenant aux expériences accumulées de M. Kegan? Ses expériences traumatisantes.

Bien. L'âme de Bud Kegan - il y a deux facteurs vivants. Il y a trois facteurs qui persistent. L'âme, l'Ajusteur et la personnalité.

L'âme d'un point de vue fonctionnel, a deux sortes de mémoires. Du point de vue de l'âme, il n'y en a qu'une. Toutes ces «_bandes magnétiques_» enregistrées par Bud, sont probablement enregistrées électriquement dans le cortex et ont été enregistrées de nouveau sur le niveau de l'âme. Pas tous. Seulement celles qui ont une valeur significative. Et quelques-unes de celles-ci ont été réenregistrées sur le niveau de l'Ajusteur. Vous avez ainsi (bande magnétique incompréhensible) progressive.

Exemple: Bud peut avoir eu une expérience moralement significative, mais pas spirituellement. Je suis sûr que l'âme aurait enregistré une expérience morale significative, parce que c'est super animal. Mais, nous sommes informés que cette moralité est subspirituelle, alors, je ne pense pas que l'Ajusteur l'aurait enregistré. Voyez-vous la différence?

Je ne pense pas que la mémoire enregistrerait les mémoires réflexes de la moelle épinière impliquant la confection d'un nœud de lacet, Me suivez-vous? J'essaye de trouver une manière de vous faire sentir la sélectivité.

Ceci signifie, que lorsque Bud se réveille là-haut, à condition que l'Ajusteur ait enregistré des choses, elles sont immédiatement activées par les enregistrements correspondants au niveau de l'âme. De cette façon, la conscience morontielle est immédiatement en possession de cette fraction de mémoire. Certaines mémoires ont disparu à jamais. Je pense que cela serait très embarrassant de les conserver. Le fait de faire un nœud à ses lacets le symbolise bien. Ou se souvenir - oh! - j'ai une très bonne mémoire à propos des voyages à travers les Etats-Unis. Je sais quelle ligne de chemin de fer je dois prendre. Mais je ne trouve aucune valeur à cela sur les mondes des maisons. C'est pratique pour moi ici. Je peux désigner telle ou telle ligne ou bien prendre tel train. J'y suis allé. Bien sûr, maintenant les trains ont tous disparu. Je me souviens de tant de trains qui n'existent plus maintenant.

Cela laisse inactives les bandes magnétiques d'enregistrement de l'âme. Elles peuvent être activées. Il y a, je crois, deux méthodes pour les activer.

N° 1. Bud tombe sur Ruth Burton là-haut, et ils se racontent des souvenirs. Ils ont eu une expérience commune, de signification morale et éthique pour Bud, mais spirituelle pour Ruth. Et lorsqu'ils en arrivent à ce point de leur souvenir, Bud dit: «_attendez une minute, répétez cela_» . Et comme elle reprend cet épisode, cela réactive cette bande magnétique. Un sentiment de réalité et un fait émotionnel y sont attachés, à mesure que Bud écoute cette bande réactivée dans sa propre mémoire, et à partir de là, elle devient une bande active. C'est Ruth qui l'a ressuscitée.

Je pense qu'il y a une autre façon, votre séraphin peut vous raconter aussi un tas d'histoires, vous savez.

Et il y a encore une autre manière dans laquelle cela peut arriver. Et c'est la plus mystérieuse de toutes. 

Je crois que la personnalité, d'une certaine manière, à un certain degré, active ces bandes magnétiques qui sont en sommeil. Bud est en train de se promener sur un chemin morontiel. Et tout d'un coup, il s'arrêtera, et vous vous retournerez. Je crois que c'est un miracle ordinaire, vous savez? En d'autres termes, c'est une chose ordinaire, mais personne ne peut l'expliquer. Vous ne pouvez expliquer quelque chose qui est miraculeux, comme la conception humaine - un miracle commun - et l'incarnation divine, un miracle inhabituel.

Tout d'un coup il s'arrêtera, et vous vous retournerez. Il ne savait pas que vous étiez arrivé là. Il ne s'était pas arrêté pour vérifier le nom des nouveaux arrivés, voyez-vous? Et dans chacune de vos mémoires, un souvenir sera activé pour vous rappeler d'où vient cette relation en rapport avec chacun de vous. Vous étiez des amis ici-bas, et ensemble vous connaissiez le livre bleu.

Auditoire: Les relations personnelles sont supposées être éternelles, et avoir une valeur éternelle, mais pas de valeur de survie.

On nous dit que nous nous souviendrons. Nous sommes informés que les relations entre les personnalités sont toujours une fin en soi, jamais un moyen. Elles ont une valeur finale. Petit à petit, je pense, au cours d'une centaine d'années, d'un million d'années, de dix millions d'années, je crois que toutes les bandes magnétiques significatives en sommeil, seront réactivées. Même ce qui est en sommeil en termes de mémoire concrète, continue à fonctionner en termes de caractère, et je décrirais le caractère comme l'archétype de l'âme, contenant toute la beauté et toute la laideur qui caractérise les âmes de chacun de nous au moment de la mort. Tout le bon travail que nous avons fait, et toutes les affaires non terminées se poursuivront là-haut.

Nos faiblesses persistent. Souvenez-vous? Ils en font l'inventaire. L'équivoque, les délais, l'injustice, la recherche de la facilité, l'esquive des problèmes. Nos actions seront non éthiques et sub-morales dans la mesure où ces déficiences persisteront. Nos actions seront éthiques, morales et excellentes dans la mesure où nous avons développé ici-bas un caractère sain. Les décisions prises de bonne heure par l'âme morontielle ou par la personnalité travaillant sur le niveau de l'âme, sont largement déterminées par l'élan que lui ont donné le caractère, persistant à partir de cette vie jusque dans la prochaine.

Vous pourriez presque emprunter un terme bouddhique. Vous pourriez dire que notre karma persiste. La causalité, la continuité. Les bouddhistes sont ici très près de la vérité. Je n'aime pas leur but final, qui est le néant, mais la notion que votre travail incomplet se continue est très bonne. Les fascicules la valident. Seulement ils ne valident pas une continuation circulaire de réincarnations. C'est une expérience linéaire qui nous conduit au Paradis.

Auditoire: Alors Bud ne reviendra pas, ne sera pas transporté, disons, par un Ajusteur de Pensée vers quelqu'un d'autre?

Non, Bud sera lui-même. Vous savez que le concept bouddhiste du karma est bon ici. Les actions de Bud le seront - il commencera à travailler son karma sur le premier monde des maisons. Je n'ai jamais utilisé ce mot avec cette signification avant, mais ici il est à sa place. Oui, il n'y a aucun mot théologique chrétien qui l'explicite. Dans le concept chrétien, vous êtes purgés ou vous brûlez. Le concept bouddhiste est bien meilleur. Vous ramassez votre bagage là où vous l'avez laissé et continuez le même voyage.

Auditoire: Comment expliquez-vous le génie, Mozart etc?

On peut expliquer le génie, je pense, d'abord par les gènes, le modèle génétique produit un cortex physique qui occuperait une boucle mentale plus importante dans le même espace. Alors, je crois que là-haut, sur Divinington, lorsque les ajusteurs de Pensée se portent volontaires, si l'un d'eux avait habité un mortel quelque part ayant une valeur pour ce génie, je crois que l'on confierait la mission à cet Ajusteur.

Disons qu'au temps des douze apôtres, si un Ajusteur de Pensée sur Divinington ayant habité un grand orateur se portait volontaire pour habiter un des jumeaux Alphée, je ne pense pas qu'on l'aurait laissé faire. Toute cette expérience aurait été gâchée. On lui aurait assigné Pierre. Les jumeaux Alphée avaient des Ajusteurs, mais je ne pense pas qu'ils gaspilleraient une expérience sur les jumeaux Alphée, car tous les Ajusteurs sont identiques en qualité de divinité.

De plus, commençant par les aptitudes humaines fondamentales, l'Ajusteur peut contribuer à quelque chose, et ultérieurement aussi les Artisans Célestes. Ils travaillent avec ces gens. En d'autres termes, si vous possédiez beaucoup, ils vous donneront bien plus. Mais ils ne gaspillent pas. L'ajusteur d'un grand écrivain - pourquoi le gaspiller sur un terrassier? Donnons-le à Milton.

Ces Ajusteurs se portent volontaire, et ils le font avec une bonne préconnaissance, car ils collationnent un schéma directeur de la projection future de l'être humain.

Auditoire: N'est-ce pas une projection des possibilités des potentialités?

Auditoire: Oui, mais quelqu'un surveille les gènes.

Voyons ce qu'ils disent:

> «_Bien que nous ne le sachions pas précisément, nous croyons fermement que tous les Ajusteurs de Pensées sont des volontaires; mais, avant qu'ils ne s'engagent volontairement, ils sont en possession des données complètesconcernant le candidat susceptible d'être habité. Les comptes rendus séraphiques sur la généalogie des candidats et sur les modèles projetés pour leur conduite de vie sont transmis, par la voie du Paradis, au corps de réserve des Ajusteurs sur Divinington. La transmission s'effectue par la technique de réflectivité dirigée vers l'intérieur, depuis les capitales des univers locaux jusqu'aux sièges des superunivers. Ces prévisions ne couvrent pas seulement les antécédents héréditaires du candidat mortel, mais aussi l'estimation de ses facultés intellectuelles et de sa capacité spirituelle probables. L’Ajusteur habite donc volontairement un mental dont il connaît pleinement la nature intime._» [UB 108:1.2](/en/The_Urantia_Book/108#p1_2)

Ils ont le courage du Père Universel, qui est la source du courage aussi bien que (bande magnétique incompréhensible), je crois.

Auditoire: La patience, la patience.

Eh i là, attendez un peu, Ruth. Vous ne pouvez pas dire qu'un Ajusteur a de la patience; les Ajusteurs ne sont pas conscients du temps.

Auditoire: Il me semble qu'ils doivent avoir de la patience.

Vous vous souvenez qu'il est dit que la patience ne peut être exercée que par les humains qui disposent de courtes unités de temps. Je ne pense pas que l'âme enregistre beaucoup sur le niveau inférieur, le niveau des cinq premiers Adjuvats. C'est de la pensée de mammifère. Et beaucoup de nos pensées prennent place sur ce niveau. Je suis presque sûr que les deux Adjuvats supérieurs sont enregistrés. Et, bien sûr, il doit exister beaucoup d'épisodes confus. Il se produit une émulsion.

Il est dit ici: «_La patience est exercée par les mortels dont les unités de temps sont courtes. La vraie maturité transcende la patience par une indulgence née de la vraie compréhension._»

Ils discutent du temps et de l'éternité. C'est vrai aussi, le savez-vous? Si vous comprenez comment les choses vont se passer, vous n'êtes pas patients, vous êtes compréhensifs. Si vous ne comprenez pas, alors vous devez être patient. Et si vous n'avez pas cette sagesse, vous êtes impatient.

Auditoire: Vous êtes frustrés.

Oui, vous êtes frustrés.

Je pense que la meilleure définition de la personnalité donnée dans ces fascicules est: «_Permanence en présence du changement_» . [LU 112:0.1](/fr/The_Urantia_Book/112#p0_1) Cela apparaît dans les deux dernières phrases du premier paragraphe.

Comment nos personnalités peuvent-elles être invariantes, lorsque nous changeons tellement? Eh bien, regardons ceci de la manière suivante: comparons un être humain à un collier de perles. Les perles changent. Le caractère change. Nous croissons, j'espère en connaissances et peut-être en sagesse. Nous profitons de nos erreurs, notre jugement s'améliore. Nos attitudes changent.

Les perles changent continuellement. Mais la personnalité est le fil sur lequel ces perles d'adoration, de sagesse, de caractère, de mémoire, d'amour, de dévotion et d'autres choses pas tellement jolies sont enfilées. Si le fil changeait, cela ne serait plus nous.

Si nous fusionnons avec notre Ajusteur, il y a deux choses qui ne changeront jamais. L'une est la qualité de divinité dans l'Ajusteur de Pensée. L'autre est notre personnalité. L'Ajusteur changera expérientiellement au fur et à mesure de ses expériences. Notre âme progressera. La relation entre le moi survivant, l'âme et l'Ajusteur changent constamment. Ce n'est que du changement. Et si cela cessait de changer, ce serait la mort. Mais la personnalité est inchangeante, elle ne fait que se développer sur de nouveaux niveaux de fonction, mais c'est la même personnalité.

Auditoire: N'est-ce pas ce que les psychologues pensent?

Non. Nous utilisons souvent le mot personnalité comme synonyme de «_sexappeal_» ou «_d'amitié_» ou «_d'extraversion_» . Ils font à la personnalité ce qu'ils ont fait à l'espace - ils y ont attaché une nouvelle signification.

Auditoire: Bill, à la page 1223, il y a une succession de pourquoi - je me demande si vous pourriez y répondre de façon satisfaisante, s'il vous plaît - c'est le troisième paragraphe à propos des problèmes que rencontre l'Ajusteur.

Oui. Je vais vous dire pourquoi nous ne faisons pas ceci. Nous sommes des animaux. Nous sommes paresseux. Nous sommes inertes. Les fascicules indiquent que l’homme primitif ne pensait que lorsqu'il avait faim. Nous avons besoin du stimulant de la douleur. La plupart du temps, nous pensons sous l'emprise de la douleur. La faim n'est plus un problème, mais l'homme primitif entrait en action lorsqu'il avait faim, lorsque son ventre le faisait souffrir, Il était inconfortable. Le même principe s'applique au soi-disant homme civilisé - ou mieux encore - à l'homme au cours de son processus de civilisation, ce qui est ce que nous sommes. Lorsque tout va bien, nous avons tendance à devenir gros, bêtes et heureux.

Et en voici un des meilleurs symboles: Considérez un Cro-Magnon, un spécimen magnifique. Intelligent, ayant le sens de l'art. Il peint sur les parois des cavernes. La saison de la chasse a été difficile. Ce type en est réduit à ne manger que de la viande crue. Il n'a pas mangé depuis plusieurs jours, et il a une famille à nourrir. Il prend une sagaie. Regardez ce type, chaque mouvement est une poésie. Chaque iota de sa haute intelligence est concentré vers le gibier. Regardez-le perché sur la branche d'un arbre. Huch pourrait en faire une statue. Chaque muscle est bien détaché. Sa coordination **\-** vous pouvez deviner cette intelligence aiguisée, devinant le mouvement du gibier. La trajectoire de la sagaie. Il se recule silencieusement**.** Wham! Il vient de tuer son gibier.

Auditoire: Vous pourriez m'hypnotiser.

Et maintenant, je veux que vous le contempliez deux heures plus tard**.** Sa bouche est pleine de sang. Son ventre est distendu. Il vient de se rassasier. Il est étendu là sous un arbre. Les mouches volent autour de son visage sali.

Lequel choisiriez-vous de peindre?

Auditoire: Je l'ai bien aimé dans cette position tendue, prêt pour attaquer...

Bien sûr. Pourquoi était-il tellement mobilisé? Il avait un problème. Il souffrait. Eh bien maintenant, voyez-vous pourquoi dans ces fascicules ils disent que la civilisation est forgée entre l'enclume de l'angoisse et le marteau de la souffrance? Parce que c'est le seul moment d'où nous sortons de notre torpeur et faisons quelque chose. Nous devons souffrir.

Il faut ce genre de stimulant pour activer des animaux de notre genre. Et il faut ce genre de coup de fouet pour que nous nous mettions en branle. Il existe de meilleurs stimuli, mais jusqu'à ce que nous y réagissions, ils posent des questions. Pourquoi ne faites-vous rien pour ceci? Oui, nous y allons. Nous sommes maintenant sur le cinquième monde des maisons. Imaginez. Sur le cinquième monde des maisons. 

> «_Une véritable naissance de la conscience cosmique prend place sur maisonnia la cinquième. Vous commencez à penser en termes d'univers. C'est vraiment une période d'expansion des horizons. Le mental, en cours d'élargissement des mortels ascendants, commence à soupçonner qu'une destinée prodigieuse et magnifique, céleste et divine, attend tous ceux qui achèvent l'ascension progressive du Paradis entreprise si laborieusement, mais si joyeusement et si favorablement. C\`est à peu près à ce point que la moyenne des ascendeurs mortels commence à manifester un enthousiasme expérientiel authentique pour l'ascension de Havona. L'étude devient volontaire, le service désintéressé devient naturel et l'adoration devient spontanée. Un vrai caractère morontiel commence à éclore et une véritable créature morontielle à évoluer_» . [LU 47:7.5](/fr/The_Urantia_Book/47#p7_5)

Ils parlent de notre fraternisation avec la morontia - avec les ministres de la transition, les séraphins de ces lieux. Ils parlent de ceux qui n'ont pas de mission. Ce sont les séraphins sans affectation. Ils sont en réserve.

> «_... Parmi tous les ordres de séraphins et après les gardiens de la destinée, ce sont ces ministres de transition qui s'approchent le plus près des hommes, et vous passerez beaucoup de vos moments de loisirs avec eux. Les anges se réjouissent de servir et, quand ils n'ont pas d'affectation, ils servent souvent comme volontaires. Chez bien des mortels ascendants, lorsque l'âme s'embrase pour la première fois du feu divin de la volonté-de-servir, c'est à la suite d'une amitié personnelle avec les serviteurs volontaires des réserves séraphiques_» . [LU 48:6.34](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_34)

Vous aimez votre compagnon, et cela déteint sur vous.

Maintenant, ceci est mon sentiment à propos de ces «_pourquoi_» . Nous semblons alterner entre le Cro-Magnon mobilisé pour la chasse et le Cro-Magnon avec son ventre plein. Et, pendant que nous essayons tous d'avoir un ventre plein, la poésie en est absente. Le côté artistique est absent. La beauté est absente. Et ceci est aussi vrai de l'homme civilisé que de nos ancêtres primitifs. Parce que nous ne sommes pas civilisés.

Je ne sais pas pourquoi cette déclaration est vraie, mais elle l'est. Elle est certainement vraie dans mon expérience. J'ai passé tellement de temps de ma vie à être un «_plouc_» et tellement peu à être civilisé. Je suis un grand désappointement envers moi- même, comme je suis sûr que vous l'êtes pour vous-même. Certainement. Je pense que nous sommes tous désappointés envers nous-mêmes. Et c'est pourquoi la technique psychologique d'organisation est tellement vitale. Elle nous aide à vivre avec nous- mêmes, sans vraiment nous haïr nous-mêmes. Un peu de rationalisation, est, je crois, indispensable en tant que béquilles, à ce niveau de têtard. Pourvu que cela ne dure pas trop longtemps.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/24">Commentaires sur la croissance personnelle, l'intendance et le service</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/26">Quelques commentaires sur les fonctions de Déité dans le Maître Univers</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>