---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Quelques commentaires sur les fonctions de Déité dans le Maître Univers"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/25">Croissance personnelle et arrivée sur les Mondes des Maisons</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/27">Disséminer le Livre d’Urantia</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler, Jr.**

Nous avons pris note de la lumière dans Havona. Et nous observons qu'elle s'étend des réalités finies jusqu'aux réalités absolues, touchant tous les points intermédiaires. Havona est donc une expression parfaite de tous les niveaux de réalité. Donc, dans notre concept du quatrième niveau de la double fonction de Déité, nous rencontrons la première séparation de la réalité absolue, parce que dans l'expression créative de Havona, et dans les subséquentes expressions créatives de Déité, dans les univers post-havoniens, nous avons des réalités qui sont moins qu'absolues. Je pense que c'est la raison pour laquelle l'Universel Absolu, qui est Déité, c'est la Déité – c'est un mot parfait, qui peut être pris dans un sens ou un autre – c'est dans son expression créative de Déité, que nous arrivons dans notre caserne de pompiers. (N.D.T. Voir d'autres traductions de B. Sadler à propos de la caserne de pompiers)

Maintenant, le Père Universel, en devenant le Père du Fils, et avec lui parent de l'Esprit, a pleinement exprimé ce qui est personnalisable dans la Déité existentielle, la Déité éternelle, l'Absolu de Déité. Et maintenant, dans le temps, le Père Universel est engagé dans un effort dupliquant expérientiellement ce qu'il a fait existentiellement, ce qui veut dire, personnaliser trois Déités expérientielles additionnelles.

L'absonite a-t-il précédé le fini ou l'a-t-il suivi? Le niveau transcendantal a-t-il précédé l'apparition de la réalité finie ou a-t-il suivi l'apparition de la réalité finie? Les fascicules esquivent habilement la question en se référant au niveau transcendantal en tant que pré-écho du fini. C'est à la fois avant et après le fini.

Dans un sens, dans le sens du planning, cela doit être avant. Dans le sens de la consommation, cela doit être après. J'aime ce terme: pré-écho.

En considérant le niveau évolutionnaire de Déité, nous faisons face au concept de Dieu le Septuple. Et je pense que nous devrions considérer attentivement Dieu le Septuple, parce que nous avons ici une fonction active de la Déité à n'importe quel moment dans le temps et l'espace. La première présentation de Dieu le Septuple est donnée à la page 11. Je suppose que nous avons ici un principe de Déité qui continuera à opérer dans tous les temps futurs, mais pas nécessairement dans cette forme exacte.

Une des choses que nous allons considérer est une possible évolution de Dieu le Septuple. Par exemple, nous savons qu'il y a deux sortes de Fils Créateurs – des Fils Créateurs et des Maîtres Fils, n'est-ce pas? Eh bien, nous allons examiner – dans une minute, nous allons dans l'espace extérieur. Aujourd'hui, nous allons voyager un bon bout de chemin. Nous allons découvrir qu'il peut y avoir plus de deux sortes de Fils Créateurs, différentiés par l'expérience, tout comme les Ajusteurs sont différentiés par l'expérience.

Nous allons considérer différentes sortes d'Esprits Créateurs. Ils peuvent aussi être différents. Voyez-vous, Dieu le Septuple implique non seulement des activités dans le royaume de la divinité, mais des activités dans le royaume de l'équilibre, la masse.

La deuxième présentation de Dieu le Septuple comprend les Directeurs de Pouvoir, et implique, non pas le Fils Éternel, mais l'Ile du Paradis. Les Sources Centres Première et Troisième sont toutes les deux impliquées dans les deux aspects de Dieu le Septuple.

(cassure de la bande)

Les mouvements du temps et de l'espace stabilisent cette sacrée chose, tout comme Havona est stabilisée. Il n'y a pas de collisions cosmiques dans Havona, mais nous avons des accidents de trafic dans Orvonton. Des corps de l'espace entrent en collision. Ce n'est pas encore complètement organisé. C'est la grande bataille pour la domination du mentale sur la matière dans son aspect le plus rudimentaire.

Ne trouvez-vous pas cette seconde présentation du Septuple intrigante? Vous avez les deux ensemble, et bien sûr votre premier lien important est au niveau des Sept Maîtres Esprits. Avec chaque Maître Esprit est associé un des Sept Directeurs de Pouvoir. Et bien sûr toute l'organisation de pouvoir provient de là.

Votre deuxième principal lien n'est pas clairement présenté ici, c'est le niveau du superunivers. Et c'est ce qu'ils appellent le Conseil d'Équilibre. Il y a peu de références à son sujet. A la page 651, ils parlent du permis délivré, autorisant l'organisation de la nébuleuse qui donna naissance à notre soleil.

Il y a un peu moins d'un trillion d'années:

> «_...les archives d'Uversa attestent que fut enregistré un permis délivré par le Conseil d'Équilibre d'Uversa au gouvernement du superunivers, autorisant l'envoi d'un organisateur de force et de son personnel dans la région désignée auparavant..._» \[651: 6 et 652: 0\]

(Cassure de la bande)

A la page 324: 4, traitant des Maîtres Contrôleurs Physiques:

> «_Les Maitres Contrôleurs Physiques servent dans tout le grand univers. Ils sont directement gouvernés du Paradis par les Sept Directeurs Suprêmes de Pouvoir jusqu'aux quartiers généraux des superunivers. À partir de ce niveau, ils sont dirigés et répartis par le Conseil d'Équilibre, composé de hauts commissaires de pouvoir détachés du personnel des Maitres Organisateurs de Force Associés par les Sept Maitres Esprits..._»

Eh bien, étudions-les maintenant:

La page 328, le dernier paragraphe discute des Frandalanks. Ce sont des baromètres vivants. Et puisqu'ils sont la création conjointe des trois ordres des Organisateurs de Force et des Directeurs de Pouvoir, ils peuvent efficacement enregistrer toutes les formes d'énergies physiques. Vous vous souvenez qu'il existe trente formes d'énergies physiques, parmi lesquelles les Directeurs de Pouvoir sont capables d'en contrôler complètement vingt et une. Ils en contrôlent partiellement six autres, mais ne peuvent rien faire des trois derniers.

On ne peut pas dire que l'Être Suprême domine le niveau évolutionnaire de l'action totale de Déité, parce que l'Être Suprême n'est pas pleinement ici. Mais un Fils Créateur l'est. Les composants, les parties actives de l'espace-temps de Dieu le Septuple, sont vraiment ici. Les Sept Maîtres Esprits existent. Les vingt et un Anciens des Jours existent. Et quand un Fils Créateur est mandaté, eh bien! Il n'est pas un Maître Fils, il est un Fils Créateur.

Il est dans le processus évolutionnaire tout comme l'est son consort créatif. Mais ils sont ici. Ils sont réels. Ils accomplissent des trucs.

Le niveau espace-temps englobe les membres subabsolus suivants de Dieu le Septuple: Les Maîtres Esprits, Les Anciens des Jours, les Fils Créateurs. Et quand je dis les Fils Créateurs, j'implique aussi les Esprits Créatifs – vous ne pouvez penser aux uns sans penser aux autres. Et les fascicules nous donnent un nom collectif pour ces trois groupes. Ils en parlent en tant que Créateurs Suprêmes.

Le deuxième groupe des membres de Dieu le Septuple sont évidemment les trois Déités du Paradis. Le Père, le Fils et l'Esprit.

Et le membre restant de Dieu le Septuple est l'Être Suprême en évolution. Il est situé au point médian de Dieu le Septuple. Et son évolution est consommée par la coopération totale, d'un côté des Créateurs Suprêmes et de l'autre des Déités du Paradis. Cette coopération a atteint une seule fois ses limites, et se rapportant à une seule chose, ce fut l'intelligence cosmique.

Lorsque les Sept Maîtres Esprits, les membres seniors des Créateurs Suprêmes ont complètement épuisé leurs pouvoirs de collaboration avec la Déité du Paradis dans la production des Esprits Réflectifs, l'évolution du Suprême fut achevée en ce qui concerne cette phase précise du Grand Univers. Et c'est la raison pour laquelle il a pu fonctionner en tant que créateur, parce qu'en ce qui concerne la réflectivité, il n'y a plus de place pour la croissance et la collaboration. Et, incidemment, lorsque l'Être Suprême fonctionna en tant que créateur, où la réaction-réponse eut-elle lieu? Dans l'Absolu de Déité. Et je pense que le courtier (l'intermédiaire) fut l'Ultime.

Auditoire: Le quoi?

Je pense que le courtier, qui intervint entre le suprême et l'Absolu de Déité, fut l'Ultime. Je ne pense pas que vous puissiez aller du 1er au 3e étage sans passer par le deuxième. (N.D.T. Allusion à la caserne des pompiers).

(Cassure dans la bande)

...y aller cet après-midi. Où, dans les fascicules parlent-ils d'une sorte de relation qui permettrait une interaction entre le Suprême, l'Ultime et l'Absolu? Dans juste un endroit dans les fascicules. La Trinité des Trinités a fonctionné.

Bien, comment ceci peut-il être? (Cassure de la bande)

Page 1291. Les relations qui existent au plafond du premier étage (N.D.T. Référence à la caserne des pompiers). Vous êtes toujours dans le temps, mais vous êtes très près de la transcendance du temps. Je ne crois pas que le noyau s'étende vers l'extérieur au-delà du Grand Univers. Il demeure. Le noyau du Grand Univers et ses quatre niveaux d'espace extérieurs représentent le développement du niveau absonite de croissance expérientielle.

Je pense que le Suprême est fonctionnel à travers ces niveaux. C'est pourquoi nous rencontrons le chiffre dix dans le nombre d'Architectes affectés à ces niveaux. Et jetons un regard attentif à ce que ces quatre niveaux d'espace extérieur vont devenir.

Ils ne vont pas avoir en eux le type de croissance qui est caractéristique du présent âge de l'univers. Considérons maintenant les problèmes du présent âge de l'univers. Pour obtenir notre sorte de croissance, il faut avoir des gaillards de notre genre. La guerre et le meurtre, et le crime, et tout ce genre de choses. En bref, les premières phases de la croissance planétaire ressemblent à un chaos épouvantable, n'est-ce pas? Sur tous les mondes normaux, l'ère du préprince planétaire est une ère sanglante?

Si nous n'avions pas l'aide de l'univers central, nous ne pourrions pas y arriver, n'est-ce pas? Nous dépendons de l'aide – qu'elle vienne d'un Conseiller Divin rédigeant un fascicule, de l'effusion d'un Micaël, d'une échelle vivante de personnalités descendantes par laquelle nous nous élevons, nous ne pourrions pas y arriver sans eux?

Nous avons désespérément besoin de l'aide venant d'un univers parfait pour nous aider à franchir cette imperfection. Havona nous aide à compenser le fait que nous n'avons pas commencé parfaits.

Auditoire: Quelle est l'influence réelle de cette aide sur la vraie évolution? Cette aide est- elle une affaire de degrés?

Bien sûr, ça l'est. L'aide en conformité avec la loi.

Auditoire: Je vois, oui.

Nous ne violons pas le but du Suprême, mais dans la latitude permise dans le cadre de ce but, ils nous donnent toute l'aide qu'ils peuvent.

Auditoire: Et c'est toujours une vraie évolution?

Bien sûr, c'est une vraie évolution. Sacre bleu. Vous avez un Ajusteur de Pensée, l'Esprit de Vérité, le Saint Esprit, un Adjuvat de Sagesse (je me demande si le mien est en activité ou pas?), un Adjuvat d'Adoration, une personnalité, une âme en évolution – toutes sortes d'aides.

Auditoire: Nous sommes véritablement fortifiés n'est-ce pas?

Oui. Un ange gardien de groupe ou un ange gardien personnel vous savez? Nous bénéficions tous de l'aide que l'on est en droit d'attendre

Auditoire: Dans un cadre...

Bien. Ils font tout, sauf – qui était-ce déjà? Est-ce que c'était Paul ou Bill Fenderson, j'ai oublié lequel des deux, – il disait que si seulement il pouvait prendre un ciseau à froid et percer le crâne pour y mettre les idées, vous voyez? Ce genre d'aide, ils ne peuvent pas nous le donner.

Auditoire: rires.

Je pense que les gens qui apparaîtront dans l'espace extérieur, vont souffrir d'une privation terrible. Ils ne peuvent pas participer à la croissance du Suprême. C'est fait. C'est terminé.

Auditoire: Ils ne seront pas évolutionnaires. Du moins pas dans le sens où nous comprenons ce terme.

Auditoire: Il peut y avoir d'autres voies.

Bien sûr, bien sûr. Notre travail est d'aller là-bas au loin et d'être une sorte de compensation à cette terrible déficience. Mais si vous avez l'Être Suprême parachevé et fonctionnel, vous ne pouvez pas l'avoir en train de continuer à croître, n'est-ce pas? Nous n'avons rien à en dire.

Ceci est, je pense, la mission des Finalitaires: faire ces êtres des espaces extérieurs, en ce qui concerne leur handicap, ce que les êtres parfaits de Havona nous font, e, ce qui concerne nos insuffisances, le fait que nous débutions dans l'imperfection.

Marvin?

Auditoire: argumentation.

Mon argument est que ces quatre âges des quatre niveaux des espaces extérieurs continueront avec le même noyau que nous avons maintenant, parce que je ne peux pas dupliquer la condition qui fut obtenue lorsque le premier noyau fut formé et qui semble être obtenu quand le second noyau fut formé. C'est juste un peu plus de la même chose. Ils diffèrent quantitativement plus que qualitativement.

Lorsque nous regardons bien ces âges post-suprêmes ou les âges des niveaux d'espace extérieurs, je pense que nous abordons un nouveau mode de collaboration. Le premier âge de l'univers fut l'âge du partenariat Père-Fils, d'accord? Le présent âge de l'univers est l'âge du partenariat du Fils et de l'Esprit. Je suggérerais que ces âges des univers extérieurs soient les témoins du fonctionnement actif de l'Esprit et du Suprême. Et je tire cela d'un très intéressant exposé trouvé dans les fascicules.

Je ne peux pas le trouver dans mon propre texte ici, mais les fascicules disent:

> «_Ce qui commença en tant que Père-Fils, et devint Fils-Esprit, évoluera en tant qu'Esprit- Suprême, et ainsi de suite._»

Je pense que ces niveaux d'espace extérieurs – vous aurez une forme nouvelle de collaboration entre l'Être Suprême et l'Esprit Infini, entre le Suprême et les Sept Maîtres Esprits, et vous aurez le fonctionnement actif de milliers de trios créatifs dans le premier niveau d'espace extérieur, se composant de l'union Fils Créateur / Esprit Créatif en association avec quelque expression trinitisée de Suprématie créative.

Voyez-vous, ce qu'un Fils Créateur et un Esprit Créatif peuvent initialement faire, n'est que d'exprimer la perfection du Paradis. Mais lorsqu'un Fils Créateur s'est effusé sept fois, et a traversé toute cette énorme expérience qui est de produire et de parfaire un univers local, et avec son associée Créative, a parachevé cette évolution latérale d'un être prépersonnel à un être personnel, et a personnellement participé avec le Fils dans cet univers local – ces êtres sont expérientiels maintenant, n'est-ce pas? Personnifiant aussi la Perfection du Paradis.

Et s'ils trinitisent, ils vont trinitiser ce qu'ils ont sous la main. Et ils n'ont pas seulement la perfection du Paradis, ils ont aussi les réalités expérientielles sous la main.

Micaël de Nébadon est toujours un charpentier. La nature humaine de Jésus de Nazareth est une partie de la nature éternelle de Micaël de Nébadon. Et, croyez-moi, ça c'est de l'expérience! Il y a une touche d'humanité dans le Micaël d'aujourd'hui. Ce sera, je pense, une expression de la Suprématie expérientielle.

(cassure de la bande)

Nous allons voir ce que nous pouvons faire pour arriver au septième niveau de la fonction totale de Déité. Nous avons relativement bien établi qu'Havona est le noyau du Grand Univers, donc le Grand Univers perfectionné, d'une manière similaire, sert de noyau au Maître Univers. Nous avons observé qu'un univers nucléaire se forme lorsqu'une trinité se forme. L'apparition de Havona fut associée avec l'apparition de la Trinité du Paradis. Avant Havona, il ne peut y avoir de Trinité, parce qu'avant Havona, il n'y a pas d'Esprit Infini, et sans l'Esprit Infini, vous ne pouvez avoir de Trinité.

L'achèvement des sept superunivers, leur accomplissement dans la lumière et la vie, inaugure aussi la formation d'une trinité. Jusqu'à ce qu'ils soient parachevés, l'Être Suprême n'est pas parachevé, et jusqu'à ce qu'il le soit, la Première Trinité Expérientielle ne peut fonctionner dans le sens complet du mot.

Auditoire: C'est une sorte de parallèle.

Il y a un parallèle. Nous avons fait un inventaire du nombre de parallèles. Ce que nous disons est qu'Havona – je mets maintenant en avant une proportion – l'Havona nucléaire est aux sept superunivers cytoplasmiques ce que le Grand Univers est aux univers cytoplasmiques des quatre niveaux d'espace extérieur. Et vous ne pouvez obtenir une nouvelle formation nucléaire avec l'achèvement d'un de ces niveaux d'espace extérieur avant l'achèvement du quatrième, parce qu'il n'y a pas d'achèvement d'une nouvelle déité expérientielle, et la Seconde Trinité Expérientielle ne sera pas totalement formée jusqu'à ce que Dieu l'Ultime ait achevé sa croissance.

Jetons un œil – nous explorons maintenant le sixième niveau de la fonction totale de Déité, et nous commençons à développer le septième.

Jetons un autre coup d'œil et spéculons à propos du troisième âge de l'univers, qui est l'âge du premier niveau d'espace extérieur. Quel aspect son inauguration prendra-t- elle? Et bien nous savons ce qui a inauguré le premier âge universel. Ce n'est pas un événement du temps. Ce fut un événement de l'éternité. La création de Havona. Je choisis de suggérer, pour marquer la séparation entre le premier et le deuxième âge, la création des 21 Anciens des Jours.

Vous pouvez en débattre. C'est un choix arbitraire. Cela équivaut à dire que l'empire Romain s'effondra en 476 A.D. Il se trouve que c'est l'année pendant laquelle le vieux chef des troupes Teutoniques déboulonna du trône le dernier César. C'est arbitraire. 475 n'était guère différent de 477, mais je pense que nous devons avoir un repère et celui- ci est bon.

Par quoi le troisième âge sera-t-il inauguré? Eh bien, j'ai l'impression – qu'il y aura ici un temps mort. Savez-vous qu'entre les niveaux d'espace, il y a des zones tranquilles? Et je pense qu'entre les âges universels il y a des périodes tranquilles. Je ne crois pas que le troisième âge commencera en fanfare immédiatement après la fin du deuxième. Je pense qu'il existe une période crépusculaire. Et que le deuxième âge universel s'achèvera avec l'apparition de l'Être Suprême. Et vous savez, pendant quelques temps, nous profiterons juste de la vie. Nous aurons une vie tranquille, nous n'aurons pas de nouvelles missions à accomplir. En quelque sorte nous consoliderons notre victoire. Romançons un peu. Je peux voir pendant cette période tranquille – c'est la conclusion du deuxième âge universel. Ou le prélude du troisième âge universel. Je peux voir petit à petit, quelques compagnies de Finalitaires arrivant au Paradis. Pas d'arrivées en masses vers l'intérieur, elles y sont juste dirigées une à une. Et je pense que le troisième âge universel naîtra lorsque les sept Corps de la Finalité seront passés en revue au Paradis, et mandatés pour commencer l'invasion des espaces extérieurs.

C'est mon opinion que la formation des Corps de Finalitaires peut être associée avec l'évolution de l'Être Suprême. Si tel est le cas, leurs nombres sont limités. Ils peuvent être considérables, mais ils ne continueront pas à croître.

Prenons une minute et estimons tout cela. Nous connaissons les dimensions extérieures du temps. Les fascicules nous disent que des natifs de notre superunivers sont devenus des Puissants Messagers. Alors quel est l'âge des plus vieux habitants de Nébadon? Nous savons aussi cela. Ils sont vieux d'environ 200 milliards d'années. Faut-il tout ce temps pour arriver au Paradis? Nous ne le savons pas. Nous savons seulement que l'on peut y arriver dans ce laps de temps.

Mais prenons juste une unité. Prenons Havona.

Dorothy, vous allez bientôt en Europe. Si vous aviez des moyens illimités, des compagnons agréables, combien de temps aimeriez-vous explorer le monde? Vous êtes en bonne condition physique maintenant, pas de douleurs, beaucoup d'argent et des gens – vous savez – avec lesquels vous aimez vous trouver.

Auditoire: (bande incompréhensible)

Un siècle serait-il trop long?

Auditoire: Sans avoir le mal du pays?

Eh bien, non, vous pourriez aussi revenir au pays. Combien de temps aimeriez-vous passer, juste en vous baladant? Revenant à la maison y passer peut-être un an, et puis faire un autre voyage –

Auditoire: (bande incompréhensible) – plus de 100 ans – (bande incompréhensible).

Laissez-moi vous demander – est-ce que vous vous ennuieriez en 100 ans?

Auditoire: Non.

Bien. Ne croyez-vous pas que chaque monde de Havona est bien plus excitant que ce monde?

Auditoire: Certainement!

Et nous sommes informés que quel que soit le nombre de mondes que vous avez vu, vous êtes totalement pris au dépourvu par le prochain. Si vous restiez 100 ans sur chaque monde de Havona, cela ferait 100 milliards d'années pour traverser Havona.

Auditoire: Sommes-nous autorisés à prendre tout ce temps?

Une fois sur Havona, le temps n'a plus de conséquence. Il précède le temps. J'ai comme l'impression qu'il faut 200 milliards d'années pour arriver au Paradis. J'ai le sentiment que nous ne voudrons pas y arriver plus tôt.

Eh bien, ça alors!

Pendant que Dorothy me harcelait de questions hier soir, elle a dit:

> «_Dois-je me soumettre à apprendre tous ces sujets embêtants, sur la physique et tout ça?_»

Et je lui répondis:

> «_Bien sûr._»

Elle dit:

> «_Cela ressemble au service militaire._»

Je lui répondis:

> «_Eh bien, je pense que c'est comme le collège._»

Je vais essayer de deviner des pourcentages. Je pense qu'environ 30 % du travail que nous accomplissons – un tiers d'études, un tiers des missions qui nous sont confiées entre ici et le Paradis, et environ deux tiers d'entre elles, sont, optionnels ou électifs.

Je pense qu'un minimum de ces missions standards vont se chevaucher, et pour le reste, nous explorerons. Nous n'allons pas tous devenir des Artisans Célestes. Nous ne serons pas tous des Conseillers Techniques. Vous savez, des mandataires cosmiques.

Qu'en est-il de ce groupe qui est venu ici avec Caligastia? Ils ont pris un chemin détourné, qui – s'il n'y avait pas eu la rébellion de Lucifer – aurait bien pu durer ½ million d'années.

Qu'en est-il d'Andon et de Fonta? Ils n'ont jamais quitté les mondes des maisons. Ils ont demandé à rester, et cela leur fut accordé. Ils sont plus importants (bande incompréhensible) là-haut, accueillant leur progéniture de ce monde. (cassure de la bande)

\-- l'école là-haut, je crois que cela n'a rien à voir avec les écoles d'ici-bas.

Auditoire: Non, moi non plus.

Une ou deux fois, dans mon expérience éducative, j'ai été enthousiasmé par un professeur. Une douzaine de fois, j'ai été content, mais deux fois j'ai eu un vrai frisson en rencontrant le vrai éducateur. Et je veux vous dire, cela n'a pas seulement pour résultat de rendre l'instruction facile – non – avec plaisir, j'ai fourni un travail dix fois plus important. C'était un plaisir vous savez. Et ces vieux profs; ils savent vraiment comment enseigner.

Auditoire: ils aiment ça.

Vous ne vous ennuyez pas non plus, parce que vous faites ce que vous apprenez, et puis vous enseignez ce que vous avez appris. Vous n'avez pas l'expérience discordante d'être à jamais un élève. Vous êtes aussi un professeur. Et incidemment, vous avez une communion d'idées avec vos professeurs, lorsqu’à votre tour vous enseignez. De plus, vous acceptez cette affectation avec confiance, parce que ces gens réflectifs peuvent sonder votre moi intérieur, et très bien déterminer si vous avez la capacité d'accomplir ce que l'on vous demande de faire. S'ils vous assignent à un travail, vous savez que vous pouvez le faire. Vous ne serez peut-être pas capable de le faire au début, mais dans le processus, vous allez croître. A la fin vous réussirez. Vous pouvez faire confiance à la capacité du système.

(cassure de la bande)

Eh bien j'espère être là. Je pense que cela va être la chose la plus formidable qui soit arrivée au Paradis depuis qu'ils ont commissionné les Anciens des Jours. Cela sera peut-être la première et la dernière fois que le Corps de la Finalité sera rassemblé.

J'ai eu le plaisir d'avoir été passé en revue avec des troupes bien entraînées et un moral d'enfer. Je veux vous dire, c'est un plaisir d'être côte à côte avec de tels camarades. Cela va les rendre tous jaloux. Et quel terrain aussi que le Paradis, pour faire une revue.

Un programme d'étude occasionnel n'est pas absolument parfait. S'il l'était, les candidats pour l'aventure de la Déité ne subiraient jamais d'échecs – mais à l'occasion ils le subissent.

Auditoire: C'est ce que je me demande. Parce que s'ils sont capables de s'insinuer partout–

Néanmoins, la rééducation corrective n'échoue jamais.

Auditoire: Oh! (bande incompréhensible)

Bien. Ceci n'est pas une opération de perfection absolue. C'est vraiment très bon, c'est tout.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/25">Croissance personnelle et arrivée sur les Mondes des Maisons</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/27">Disséminer le Livre d’Urantia</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>