---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Commentaires sur la nature de la Personnalité"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/2">Questions et réponses aux commentaires sur l'introduction</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/4">Discussion au sujet des Absolus 1ère Partie</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler, Jr.**

Que diriez-vous d'une bonne discussion sur la personnalité! Et voyons un peu ce qu'en dit le Livre. Commençons à la page 1225.

Quelque part dans ces fascicules, il est dit que la personnalité est un des mystères non résolus de l’univers des univers. Je pense donc que les auteurs ont raison lorsqu'ils disent qu'il serait présomptueux de tenter de donner une définition de la personnalité. Néanmoins, nous pouvons décrire ce que fait la personnalité. Nous pouvons dire ce que nous en savons. J'ai recherché le mot personnalité dans le Webster. Elle est définie comme, «_la qualité ou l'état d'être personnel._» C'est une magnifique définition, n'est-ce pas?

Cela commence par: «_La personnalité est cette qualité dans la réalité qui est conférée par le Père universel lui-même ou par l’Acteur Conjoint agissant pour le Père._» ([LU 112:0.3](/fr/The_Urantia_Book/112#p0_3)) Voyons ce que cela signifie. Regardons à la page 106, au milieu de la page. Ils disent: ([LU 9:8.10](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_10)) «_Le Père confère la personnalité de par sa libre volonté personnelle._»

Pourquoi le fait-il, nous ne pouvons que conjecturer; comment le fait-il, nous ne le savons pas.

> «_Nous ne savons pas non plus pourquoi la Troisième Source confère la personnalité ne venant pas du Père, mais cet Esprit Infini le fait de sa propre volition, en conjonction créative avec le Fils Éternel et de nombreuses façons qui vous sont inconnues. L'Esprit Infini peut aussi agir au nom du Père dans l'effusion de la personnalité du type Première Source._» ([LU 9:8.10](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_10))

Un être, qui se trouve dans le circuit de personnalité du Père, peut avoir reçu cette personnalité par un acte du Père Universel ou par un acte de l'Esprit Infini agissant comme mandataire du Père Universel. C'est la signification de cette déclaration. Faisons maintenant une petite digression. Nous sommes tombés ici sur quelque chose d'intrigant.

Il existe deux sortes de personnalités. Si c'est une personnalité conférée par le Père, elle est appelée personnalité de Première Source. Mais il existe des personnalités de Troisième Source, des êtres possédant le libre arbitre, qui ne font pas partie du circuit de personnalité du Père. Voyez-vous, l'Esprit Infini ne peut que tirer des chèques à vue (mot incompréhensible) sur le compte du Père, mais il peut émettre des chèques indépendamment et en son propre nom. Ce sont alors des personnalités de Troisième Source qui sont ici ainsi définies. Elles ont une conscience d'elle-même subjective, mais elles ne répondent pas objectivement au circuit de personnalité du Père.

Elles peuvent apparaître aux yeux des créatures comme des êtres personnels non qualifiés. Mais elles peuvent être contactées. Toute personnalité peut être contactée.

> «_Il existe de nombreux types de personnalités issues de la Troisième Source. L'Esprit Infini a conféré la personnalité de type Troisième Source à de nombreux groupes qui ne font pas partie du circuit de personnalité du Père, tels que certains directeurs de pouvoir._» ([LU 9:8.11](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_11))

Je suis sûr que ces Centres de Pouvoir sont des êtres volitifs intelligents. Je sais que les Directeurs Associés de Pouvoir sont des êtres personnels du type de la Troisième Source.

Bien, sous ce niveau, je ne pense pas qu'ils jouissent du libre arbitre, dans le sens où nous l'entendons lorsqu'un être est issu de la Troisième Source.

1. «_La personnalité est cette qualité dans la réalité qui est conférée par le Père Universel lui-même ou par l'Acteur Conjoint, agissant au nom du Père_.«Cette discussion a pour objet 1a personnalité ayant pour origine la Première Source. Ils (NDT: les auteurs) ne tiennent pas compte de la personnalité issue de la Troisième Source, parce qu'ils parlent de nous.
2. Elle peut être conférée sur n'importe quel système énergétique vivant qui possède un mental ou l'esprit. Réfléchissons à ce que cela signifie. L'utilisation du mot «_ou_» veut dire qu'elle (la personnalité) peut être conférée sur un système énergétique vivant totalement non spirituel. Bien, voyons ce que les fascicules ont à dire à ce sujet.

Dans le deuxième paragraphe de la page 334 [LU 30:1.113](/fr/The_Urantia_Book/30#p1_113), il est dit:

> «..._Nous pouvons toutefois indiquer qu'il n'existe pas de personnalités de «_pur mental_» ; nulle entité n'a de personnalité si elle n'en a pas été douée par Dieu, qui est esprit. Toute entité mentale non associée à une énergie physique ou spirituelle n'est pas une personnalité._»

C'est soit ceci ou soit cela. Et à la fin du paragraphe:

> «_Certaines autres créatures non révélées sont ce que nous pourrions appeler des personnalités d'énergie mentale et physique. Ces types d'êtres ne répondent pas à la gravité d'esprit, mais sont néanmoins de vraies personnalités - elles sont comprises dans le circuit du Père._»

Nous ne savons rien de ces êtres. Ces êtres pourraient moraux, car la moralité est un attribut de la personnalité. Alors nous pouvons dire que le point 2 signifie que vous pourriez avoir un être dont les composantes sont physiques et mentaux.

Vous pourriez avoir un être dont les constituants sont physiques, mental et spirituel – comme nous – qui peut être personnel. Vous pourriez avoir un être composé d’une association de mental et d’esprit à différents degrés. Certains étant plus mentaux, avec esprit. D’autres étant plus spirituels, avec mental. Et ceux-ci pourraient être personnels. Ou vous pourriez avoir un être qui serait totalement spirituel en étant personnel. Pouvons- nous penser à un être qui est totalement personnel et qui est une personnalité? Oui_._ Le Fils Éternel. Réfléchissez. Ni le Père ni le Fils n'ont un mental. Car il n'existe pas de mental avant d'atteindre la Troisième Source Centre. Nul être antérieur à la Troisième Source Centre n'a un mental, ne possède un mental tel que nous le concevons. Nous y reviendrons dans un instant.

Auditoire: Bill, puis-je vous interrompre une seconde? Le Père ne possède pas de mental?

Oui.

Auditoire: A la page 365, il y a une déclaration, «_Il y a dans le mental de Dieu..._»

Ils utilisent cela d'une façon figurative.

Auditoire: Seulement d'une façon figurative? OK.

Oui. Un Ajusteur de Pensée n'a pas de mental, mais il est encircuité avec le mental. Nous y reviendrons dans une minute.

> 3. La personnalité: «_n'est pas entièrement soumise aux entraves des causes antécédentes. Elle est relativement créative ou cocréative._»

Auditoire: Je pense que cette cocréativité est tellement merveilleuse.

Oui. Avec l'Ajusteur.

Il y a à la page 70 § 3 [LU 5:6.2](/fr/The_Urantia_Book/5#p6_2), ce que je cherchais:

> «_La personnalité est l'un des mystères impénétrés des univers. Nous pouvons former des concepts adéquats des facteurs qui entrent dans la composition de divers ordres et niveaux de personnalités, mais nous ne comprenons pas entièrement la nature réelle de la personnalité elle-même..._»
> 
>  «_La capacité d'atteindre la personnalité divine est inhérente à l’Ajusteur prépersonnel; la capacité d'atteindre la personnalité humaine est potentielle dans la dotation en mental cosmique de l\`être humain; mais la personnalité expérientielle de l'homme mortel est observable comme réalité active et, fonctionnelle seulement après que le véhicule matériel de sa vie a été touché par la divinité libératrice du Père universel. Elle est alors lancée sur les mers de l'expérience comme une personnalité consciente de soi et (relativement) capable de se déterminer et de se créer elle-même. Le moi matériel est vraiment personnel sans aucune restriction._» [LU 5:6.6](/fr/The_Urantia_Book/5#p6_6)

Cette créativité constitue le libre arbitre. Car, de cette série d'événements, une personnalité peut, à n'importe quel moment, créer quelque chose qui n'est pas totalement prévisible par la cause antécédente. Elle peut réagir d'une manière toute nouvelle. D'une façon non prévisible. Ou d'une façon seulement partiellement prévisible. Le déterminisme se trouve dans le clavier du piano. Le libre arbitre se manifeste lorsque le musicien, avec l'aide du clavier, produit les mélodies qui viennent de quelque part. Ça, c'est la créativité. Et ça, c'est le libre arbitre.

Le musicien ne peut transcender le clavier, mais dans les limites de ce clavier, que ne peut-il faire? Nous avons vingt-six lettres dans l'alphabet, et considérez ce que William Shakespeare à accompli avec ces vingt-six lettres. Cela est la créativité. Et la créativité - le mot même créativité - implique la liberté d'action. Une certaine latitude de liberté venant d'une cause antécédente.

Auditoire: Dans les limites de.

Oui. Bien. Notre bon ami n'avait pour travailler et pour voir que sept couleurs dans l'échelle chromatique. Mais il y a de la créativité dans ce tableau.

Dans les limites de la toile et de la couleur, il avait la liberté de dépeindre ses impressions. Et deux artistes ne peindront pas de la même façon. Mais deux caméras couleur prendront deux photographies identiques. Voilà où se trouve la différence. Bud et moi nous pourrions prendre deux caméras couleur, prendre 1es photos, et la différence serait prévisible dans la nature de la caméra et de celle du film. Mais, si lui et moi pouvions peindre, nous nous assiérons pour peindre, et nous aurions deux peintures différentes. Et là est la différence. La caméra n'a pas la liberté du choix.

1. «_Quand elle est conférée à des créatures matérielles évolutionnaires elle fait que l’esprit s'efforce de maîtriser l'énergie-matière par l'intermédiaire du mental._» ([LU 112:0.6](/fr/The_Urantia_Book/112#p0_6)) Nous trouvons ici un des grands fondements de ces fascicules. Dans les univers de l’espace-temps, l'énergie-matière domine, sauf dans la personnalité, où l'esprit, par la médiation du mental s'efforce d'en obtenir la maîtrise. Et je pense que c'est ce principe qui explique une grande partie de ce qui se passe ici dans l’espace-temps. Ceci est un reflet de toute l'évolution de l'Être Suprême sur le niveau de la Déité, et celui de la progression humaine - de l'ascension du Paradis au niveau humain.

L'esprit ne peut contacter la matière. Le mental le peut. Et une personnalité peut subordonner ce mental qui domine la matière à cet esprit qui doit stabiliser le mental. La personnalité peut faire cela grâce au libre choix.

1. «_Alors qu'elle est dépourvue d'identité, la personnalité peut unifier l'identité de tout système énergétique vivant._» ([LU 112:0.7](/fr/The_Urantia_Book/112#p0_7))

Elle domine le système. C'est le jaune de l'objet matériel dont nous parlions. Elle envahit tout ce système. Elle dépend du mécanisme vivant pour s'exprimer, mais elle s'exprime en dominant le système entier. Et de nouveau, je voudrais revenir au collier de perles. La personnalité prend un agrégat de perles et produit un collier. D'un tel système, la personnalité en fait un modèle.

6. \[P.1225 - §8\] «_Sa_ (la personnalité) _sensibilité au circuit de personnalité est seulement qualitative, contrairement à celle des trois énergies qui sont à la fois qualitativement et quantitativement sensibles â la gravité._» Et c'est pourquoi le circuit de la personnalité ne peut être évalué, comme nous l'observons dans le fascicule traitant de l'univers des univers. C'est à la page 133, paragraphe 2 [LU 12:3.12](/fr/The_Urantia_Book/12#p3_12); «_La Gravité de Personnalité n'est pas calculable. Nous en reconnaissons le circuit, mais nous ne pouvons mesurer aucune réalité qualitative ou quantitative qui y réponde._» La personnalité n'a pas de masse. Mais 1e mental a une masse. La matière a une masse. Il y a une masse spirituelle.

Apparemment, le pouvoir attirant du Fils Éternel croit à mesure que nous nous approchons du Paradis, puisque nous nous spiritualisons peu à peu, nous devenons ainsi plus massifs au niveau spirituel, et notre masse est plus réceptive à la gravité spirituelle. Mais le pouvoir attirant du Père dans le circuit de la personnalité est tout aussi puissant ici que n'importe où. Il est indépendant de la distance, et il n'y a aucune masse pour le faire varier.

1. «_La personnalité est invariante en présence du changement._» [LU 112:0.9](/fr/The_Urantia_Book/112#p0_9) Cela nous montre que la personnalité ne change jamais, et si elle le faisait, elle ne serait plus. Et la chose qui change, est votre âme en cours de croissance.

8. La personnalité «_...peut faire un don à Dieu - la consécration du libre arbitre à faire la volonté de Dieu._» ([LU 112:0.11](/fr/The_Urantia_Book/112#p0_11)) Et je pense que c'est la seule chose que nous puissions donner à Dieu. Le seul don possible. Et en fait, en dernière analyse, c'est une expression d'amour. Si vous aimez vraiment Dieu, et bien zut alors! Vous devez faire ce qu'il demande.

Auditoire: Que ne feriez-vous pour Lui.

Bien sûr. Vous voulez faire ce qu'il veut. Ce n'est pas une corvée. Ceci est une aventure merveilleuse et romantique en vivant d'une façon passionnante. Vous savez, ce n'est pas un cilice que vous portez d'une manière ostentatoire et vertueuse. Ce n'est pas une manifestation de piété. Cela peut devenir une piété inconsciente. Mince alors! Imaginez Jésus disant, lorsqu'ils l'appelaient «_bon,_» «_pourquoi m'appelez-vous bon?_» Cela est de la vraie piété. Il ne pensait pas être en train d'être bon. I1 ne se tenait pas en admiration devant le miroir de son mental, disant: «_Hm. Je suis vraiment bon!_» Vous savez?

9. La personnalité «_...est caractérisée par la moralité - la conscience de la relativité des relations avec d'autres personnes. Elle discerne des niveaux de conduite et fait parmi eux un choix judicieux._» ([LU 112:0.11](/fr/The_Urantia_Book/112#p0_11)) Nous pouvons découvrir dans les fascicules quelque chose à ce sujet. Prenez-vous des notes à propos de ceci? Bien, commençons à la page 191. Et inscrivez ff, ce qui veut dire «_pages suivantes_» -- tout le reste du fascicule.

Ce fascicule est le troisième traitant complètement de la personnalité.

> «_L'intelligence seule ne peut expliquer la nature morale. La moralité (la vertu), est innée dans la personnalité humaine. L'intuition morale, le sens du devoir, est une composante de la dotation mentale humaine et elle est associée aux autres éléments inaliénables de la nature humaine: la curiosité scientifique et la clairvoyance spirituelle. La mentalité de l'homme transcende de loin celle de ses cousins animaux, mais c'est sa nature morale et religieuse qui le distingue spécialement du monde animal._» [LU 16:7.1](/fr/The_Urantia_Book/16#p7_1)

Et puis, ils mettent en avant la véritable nature de la moralité: un animal peut faire la distinction, mais il ne la fait que pour les moyens, alors que l'homme peut faire la discrimination entre les buts. Et cette capacité morale de la nature humaine lui permet d'avoir une vision prophétique. Il peut distinguer un moyen de procéder, en vue d'atteindre un objectif, et il peut réagir au stimulant du mal potentiel. Il peut choisir, entre autres, de trouver un meilleur moyen de procéder sans s'impliquer dans une conduite moins désirable. C'est la raison pour laquelle le mal réel n'a pas besoin de se manifester dans l'espace-temps. Le mal potentiel doit se manifester, mais nous pouvons y répondre, nous pouvons jeter un œil à une situation et dire: «_Ce n'est pas pour moi._» Nous prenons notre décision, non pas en traversant la route, mais notre décision est basée sur un examen préliminaire de la route. Nous disons: «_Trop de détours._»

Ordinairement, les animaux apprennent seulement en sautant. Les humains peuvent apprendre aussi bien en observant qu'en sautant. Je vous concède gaiement que la plupart d'entre nous apprennent de la même façon que les animaux - en sautant. Mais, nous pourrions apprendre en observant. Ce fascicule continue, en parlant de la personnalité Urantienne.

Auditoire: Etes-vous toujours à 1a page 1225?

Non, je suis toujours à la page 194, Il y a ici une mine d'or.

A la page 194_,_ étudions la déclaration n° 10:

> «_La personnalité est unique, absolument unique: elle est unique dans le temps et l'espace; elle est unique dans l'éternité et au Paradis; elle est unique lorsqu\`elle est conférée - il n'en existe pas de copies; elle est unique à tout moment de l'existence; elle est unique par rapport à Dieu - qui ne fait pas acception de personnes, mais qui ne les additionne pas non plus, car elles ne sont pas additionnables - Elles sont associables, mais non totalisables._» [LU 112:0.12](/fr/The_Urantia_Book/112#p0_12)

Auditoire: Refuser la quantité mais vérifier la qualité?

Oui, c'est ça. A la page 194, lisons ce qu'ils en disent. Commençons au paragraphe 3, 

> «_La personnalité est un don unique de nature originale dont l'existence est indépendante de l'octroi des Ajusteurs de Pensée et antérieure à cet octroi. Néanmoins, la présence de l'Ajusteur accroît effectivement la manifestation qualitative de la personnalité. Au moment où les Ajusteurs de Pensée émanent du Père, ils sont identiques en nature, mais la personnalité est variée, originale et exclusive, et la manifestation de la personnalité est en outre conditionnée par la nature et les qualités des énergies associées de nature matérielle, mentale et spirituelle qui constituent le véhicule organique pour la manifestation de la personnalité._» [LU 16:8.3](/fr/The_Urantia_Book/16#p8_3)
> 
> «_Les personnalités peuvent être semblables, mais ne sont jamais les mêmes. Des personnes appartenant à une série, un type, un ordre, ou un modèle donné peuvent se ressembler, et il y en a qui se ressemblent, mais elles ne sont jamais identiques. La personnalité est cette caractéristique de l'individu que nous connaissons et qui nous permettra de l'identifier dans un avenir indéterminé indépendamment de la nature et de l'étendue des changements qui se sont produits dans sa, forme, son mental ou son statut spirituel. La personnalité est cette part de l'individu qui nous permet de reconnaître et d'identifier positivement cette personne comme celle que nous avons précédemment connue, même si elle a beaucoup changé par suite de modifications dans le véhicule d'expression et de manifestation de sa personnalité._» [LU 16:8.4](/fr/The_Urantia_Book/16#p8_4)

La couleur jaune est jaune. Peu importe si elle change de forme, elle est toujours de la même teinte. Et c’est cette teinte que nous reconnaissons elle.  «_Le grand défi présenté à l'homme mortel est le suivant:..._» [LU 117:4.10](/fr/The_Urantia_Book/117#p4_10)

Auditoire: Quelle page Bill?

> 1284\. «_Le grand défi présenté à l'homme mortel est le suivant: Déciderez-vous de personnaliser, dans votre propre individualité évoluante, les significations du cosmos ayant une valeur expérimentale? Ou bien, en rejetant la survie, permettrez-vous à ces secrets de la Suprématie de reposer endormis en attendant qu'une autre créature, à un autre moment, essaye à sa manière d'apporter une contribution de créature à l'évolution du Dieu fini? En ce cas, ce sera sa contribution au Suprême, et non la vôtre._» [LU 117:4.10](/fr/The_Urantia_Book/117#p4_10)
> 
> «_La grande lutte du présent âge de l'univers se déroule entre le potentiel et l'actuel - tout ce qui est encore inexprimé cherchant à s'actualiser. Si un mortel poursuit l'aventure du Paradis, il suit les mouvements du temps qui s'écoulent comme des courants dans le fleuve de l'éternité. Si un mortel rejette la carrière éternelle, il va â contre-courant des événements dans les univers finis. La création mécanique se meut inexorablement selon le développement du dessein du Père du Paradis, mais la création volitive a le choix d'accepter ou de rejeter le rôle de la participation de la personnalité dans l'aventure de l'éternité. Un mortel ne peut détruire les valeurs suprêmes de l'existence humaine, mais il peut très nettement empêcher l'évolution de ces valeurs dans sa propre expérience personnelle. Dans la mesure où le moi humain refuse ainsi de prendre part à l'ascension du Paradis, le Suprême est retardé exactement d'autant pour atteindre l'expression de sa divinité dans le grand univers._»
> 
> «_L'homme a reçu en garde non seulement la présence de l’Ajusteur du Père Paradisiaque, mais aussi le contrôle sur la destinée d'une fraction infinitésimale de l'avenir du Suprême. Car, de même que l'homme atteint sa destinée humaine, de même le Suprême accomplit sa destinée sur les niveaux de déité._»
> 
> «_Chacun de vous doit donc se décider comme nous avons dû le faire jadis: Ferez-vous défaut au Dieu du temps, qui dépend tellement des décisions du mental fini?_ Ça c'est de la morale cosmique. _«_Ferez-vous défaut à la personnalité Suprême des univers en vous adonnant paresseusement à une régression animale? Ferez-vous défaut au grand frère de toutes les créatures, qui dépend tellement de chaque créature? Pouvez-vous vous permettre de passer dans le royaume de l'irréalisé, alors que s'étend devant vous la vue enchanteresse de la carrière universelle - la divine découverte du Père du Paradis et la divine participation à la recherche et à l'évolution du Dieu de Suprématie?_»
> 
> «_Les dons de Dieu - ses effusions de réalité - ne lui enlèvent rien; il n'aliène pas sa création, mais il a établi des tensions dans les créations circulant autour du Paradis. Dieu commence par aimer l'homme et lui confère le potentiel d'immortalité - la réalité éternelle. Et, dans la mesure où il aime Dieu, l'homme devient éternel en actualité. Et voici un mystère: Plus un homme approche Dieu de près par l'amour, plus la réalité - l'actualité - de cet homme est grande. Plus un homme se retire de Dieu, plus il approche de près la non-réalité - la cessation d'existence. Quand un nomme consacre sa volonté à faire la volonté du Père, quand un homme donne à Dieu tout ce qu'il a, alors Dieu fait de cet homme plus qu'il n'est._» [LU 117:4.10-16](/fr/The_Urantia_Book/117#p4_10)

Auditoire: C'est lorsque pour croître, il acquiert la force spirituelle?

Lorsque vous croissez, votre âme croît. Vous devenez alors un petit peu moins animal, un petit peu plus humain, et avec le temps, un petit peu plus spirituel. C'est comme ça que l'homme devient un finalitaire.

Auditoire; N'est-ce pas la simple thèse de pouvoir choisir - comment peut-on choisir la cessation d'existence?

Je ne sais pas.

Auditoire: Je ne comprends pas ça du tout. Il me semble...je ne sais pas. 

C'est évidemment possible.

Auditoire: Il y a apparemment deux choix, la cessation d'existence ou la voie de Dieu. Comment sur cette terre, quelqu'un peut-il choisir...

Je vais vous dire, Julia, comment cela peut se faire. Cela peut arriver, à cause de la paresse de la régression animale. Je ne pense pas qu'un être humain puisse jamais choisir de ne pas survivre. Mais je pense qu'un être humain pourrait commencer des séries de choix.

Auditoire: Juste en étant paresseux...

Dans chaque cas, en choisissant la voie la plus facile, la voie la plus inférieure, et éventuellement les effets cumulatifs de ces choix rendraient impossible pour cet humain d'arrêter le mouvement de la vitesse acquise du choix.

Auditoire: Bill, avez-vous été élevé, dans votre plus jeune âge, en dehors d'une quelconque église?

Oui.

Auditoire: Sans aucune formation religieuse quelle qu'elle soit?

Non. J'ai eu une formation religieuse, donnée par ma mère. Je connais les cheiks d'Israël.

Auditoire: OK.

Pardonnez-moi, les Juges. Mais il y avait des cheiks.

Auditoire: J'allais dire que si quelqu'un avait été élevé sans aucune formation religieuse, sans aucun concept d'une Cause Première ou Dieu, alors il ne pourrait pas vraiment faire de choix, jusqu'à ce qu'il ait un concept à choisir...Je ne sais pas.

Ils ont un ajusteur de Pensée.

Auditoire: Qu'en est-il de la morale --?

Je vais vous dire ceci. La formation que j'ai eu a été une formation biblique, et d'un niveau très enfantin. En soi, nous n'avons jamais étudié la Bible. J'avais quelque chose appelé «_Le livre de la Bible pour les enfants_» . Avec à l'intérieur des gravures sur bois. Lorsque j'avais 17 ans, j'ai fait mon service militaire, et je me suis aperçu que j'étais un réel agnostique. L'image anthropomorphe que j'avais de Dieu était tout à fait (mot incompréhensible) une vision de mon père, un géant, et tout comme les négatifs (anciens) que vous obtenez chez le photographe, vous savez, ceux qui sont rouges? Cette chose s'était imperceptiblement décolorée, aussi, lorsque j'ai sorti la vielle photo, elle était blanche. Je n'ai jamais eu de difficultés à ce sujet.

Mon Dieu anthropomorphe s'est juste évanoui. Il avait disparu. En écoutant un débat animé dans une des baraques de la caserne entre un athée très malin de mes amis et un catholique plutôt stupide, je fus intéressé par cette idée. Et l’athée fut le vainqueur du débat. Mais j'étais conscient qu'il l'avait gagné parce qu'il avait été beaucoup plus habile. Il pouvait embobiner le catholique comme il le voulait. Mon ami catholique s'emporta vraiment, et en des termes profanes et vulgaires dit que le prêtre pouvait prouver qu'il y avait un Dieu, et mon ami athée, en des termes tout aussi profanes, lui dit qu'il ne le pouvait pas. Mon ami catholique, avec encore plus de profanations, demanda que ce différent soit résolu, et mon ami athée releva le défi. Pour 1a première fois je pris la parole. Je dis: «_Je veux vous suivre et assister à ce débat_.»

Parce qu'il m'apparut soudain qu'i1 était très important pour moi d'assister à ce débat. Et bien sûr, il se termina en match nul. Je fus très impressionné de voir que Jerry ne pouvait pas prouver qu'il n'y avait pas de Dieu. Et le vieux père Murdock ne put prouver davantage qu'il y en avait un. Et je me suis mis à penser. J'avais une amie à Georgetown. Lorsque je la raccompagnais, il me restait beaucoup de temps libre, car j'avais alors raté tous les trains pour rentrer à Quantico. Le prochain était à 3 h, 15 du matin, et j'avais l'habitude d'aller en un endroit que je considère maintenant comme mon église. Mon église sont les marches du mémorial de Lincoln à Washington. Et je roulais des cigarettes Bull Durham.

Je me suis assis là pendant la floraison des cerisiers, pendant que la neige tombait, pendant les fortes chaleurs et le froid piquant. Et je méditais, contemplant le Monument de Washington, et le dôme du Capitole, et la lune, et les étoiles, et le vieux Abe assis là- haut dans l'ombre. Et, quelque part au cours de ces méditations, je suis arrivé à la réalisation qu'il y avait un Dieu.

Dans ma pensée je le symbolisais d'un nom plutôt particulier. Je l'appelais la Grande Source et Centre. A l'époque j'écrivis ces mots, de sorte que je sais maintenant que je ne les ai pas écrits par la suite. A cette période-là, je devins tout aussi sûr de Lui que je le suis maintenant. Et ça, c'est avant d'avoir lu cette histoire du livre bleu. Ceci devint une question réglée, comme des pommes séchées et l'eau de pluie, de même que vous utilisez des briques pour construire une maison, la gravité, et deux et deux font quatre. Je veux dire, que cela ne me frappa pas particulièrement comme étant une découverte inhabituelle. C'est comme lorsque vous réalisez soudainement que vous respirez, vous savez? Une chose très ordinaire. Et une chose réglée une fois pour toute.

Vous savez, j'ai depuis beaucoup appris au sujet de Dieu, mais jamais je n'ai été aussi sûr et certain de Dieu que depuis ce moment-1à. Je vais vous l'expliquer ainsi: si chaque être humain que je rencontrais me disait que c'est faux, je mettrais en doute ma santé mentale, mais je ne douterais pas en Dieu. Je dirais simplement: je pense que je suis paranoïde sur ce sujet. Mais lorsque je vérifie tout ça avec mes frères humains, je découvre qu'il y en a beaucoup qui connaissent Dieu de cette façon. Lorsque Dieu envoie la personnalité ici-bas, il ne l'envoie pas à la volée, il l'installe dans un circuit particulier. Je pense ceci. Lorsque l'homme adore Dieu, lorsque l'homme adore Dieu - et disons ceci d'une manière plus simple, plus compréhensible - lorsque l'homme découvre son amour pour Dieu - l'adoration, pour moi, est synonyme d'amour. C'est un mot spécial que nous utilisons pour exprimer l'amour qu’une créature aurait pour un Créateur.

Si ce n'est pas de l'amour, alors je ne connais rien à l'adoration. Cet amour ne recherche rien, ne demande rien, simplement, c'est une effusion d'attitude. Je pense que ceci emprunte le circuit de personnalité. C'est comme cela que Dieu sait que ses créatures l'aiment. Ceci s'applique aux créatures qui ne sont pas habitées par des Ajusteurs de Pensée, comme Adam, par exemple ou un séraphin qui sont dans le circuit de la personnalité ayant son centre dans le Père. Toutes les créatures morales sont dans ce circuit. Bien, allons-nous continuer avec notre inventaire? «_La personnalité répond directement à la présence d'autres personnalités._»

L'autre jour, nous discutions de cela, lorsque nous avons émis l'hypothèse de Bud et Betty sur le deuxième monde des maisons. Lui descend le boulevard de la Gloire et Hallelujah, et elle, est en train de pêcher dans une des rivières, et d'un seul coup, il s'arrête, et Betty lève la tête, je suis sûr que cela arrive. J'ai une autre théorie. Avez-vous déjà travaillé tout seul, peut-être dans votre bureau et d'un seul coup, les cheveux se dressent sur votre cou, et vous sentez que vous n'êtes plus seul. Vous vous retournez et riez, parce que vous êtes seul. Mais alors, vous ne l'étiez pas. Votre personnalité est peut- être en train d'enregistrer la présence d'une autre personnalité, seulement, cette autre personnalité n'a pas de peau sur elle, vous voyez?

Je ne veux pas en faire un plat, mais j'ai comme l'impression quelques fois que cette sensation que nous ressentons est pour de vrai. Une personnalité s'est vraiment approchée de nous, et le seul équipement que nous avons est notre propre personnalité, et je pense qu'elle s'en rend compte. Je pense que nous avons tendance à l'inhiber. Disons que nous savons que nous sommes seuls. Ce sentiment a tendance à augmenter, mais le bon sens commun nous dit qu'il n'y a personne dans la maison, alors nous le réprimons. C'est une réponse subtile vis à vis de ce sentiment. Et nous devrions aussi bien être subtils, parce que si nous nous levons et jetons un coup d'œil, nous n'allons rien trouver, vous savez? Je pense que c'est de cette manière que nous «_savons_» sur les mondes des maisons. C'est un sentiment qui est lié à la personnalité lorsqu'elle utilise un véhicule vivant.

Auditoire: Bill, les fascicules affirment que beaucoup, beaucoup de gens atteignent le troisième cercle. Lorsque pour la première fois j'ai lu cette déclaration, je pensais que presque personne n'y arrivait, puis en lisant plus loin, j'ai découvert que beaucoup y parvenaient. Et ils ont un séraphin gardien.

C'est vrai.

Auditoire: Là, il y a personnalité.

C'est vrai. Mais si elle était là tout le temps, je ne pense pas qu'ils la sentiraient arriver.

Auditoire: Est-elle là tout le temps?

Je ne sais pas. Oh, oui, je le pense. Il y en a toujours deux en même temps. Car ils ont deux chérubins associés qui peuvent les remplacer lorsqu'un des séraphins doit s’absenter- vous savez - pour faire le plein. Bien, continuons.

12\. «_Elle_ (la personnalité) _est un élément qui peut être ajouté à l'esprit, ce qui illustre la primauté du Père par rapport au Fils. (Le mental n'a pas besoin d'être ajouté à l'esprit)._» [LU 112:0.14](/fr/The_Urantia_Book/112#p0_14) Et j'ajouterais, illustrant ainsi la primauté du Fils par rapport à l'Acteur Conjoint. L'esprit est toujours conscient, d'une certaine façon doté de mental. Car Dieu, qui est esprit, est toujours pourvu de mental. Mais, l'esprit n'est pas nécessairement personnel, à moins que le Père ne confère la personnalité sur un tel esprit. En d'autres termes, ceci nous ramène à une séquence de notre histoire, l'origine de la Déité.

13\. Voici la citation que je cherchais et que je ne pouvais trouver. La voici: «_La personnalité peut survivre au décès physique avec l'identité qui est dans l'âme survivante. L'Ajusteur et la personnalité sont invariants; la relation entre les deux (dans l'âme) n'est que changement, évolution continue; et, si ce changement (la croissance) cessait, ce serait la fin de l'âme._» [LU 112:0.15](/fr/The_Urantia_Book/112#p0_15) La divinité de l'Ajusteur est invariante. L'identité de la personnalité est invariante. Et la relation entre elles n'est que changement.

Le n° 14 m'intrigue beaucoup. «_La personnalité a une conscience unique du temps, quelque chose d'autre que la perception du temps par le mental ou l'esprit._» [LU 112:0.16](/fr/The_Urantia_Book/112#p0_16) Notez la page 135. A peu près au milieu de la page, nous lisons: 

> «_Il_ y _a trois niveaux différents de connaissance du temps:_» [LU 12:5.6](/fr/The_Urantia_Book/12#p5_6)
> 
> 1. «_Le temps perçu par le mental - la conscience de la séquence, le mouvement et un sens de durée._» [LU 12:5.7](/fr/The_Urantia_Book/12#p5_7)

Je pense que c'est ce dont nous discutons lorsque nous parlons de la conscience du temps, n° 1.

> 2.  «_Le temps perçu par l'esprit-la perception du mouvement vers Dieu et la conscience du mouvement ascensionnel vers des niveaux de divinité croissante._» [LU 12:5.8](/fr/The_Urantia_Book/12#p5_8) 

Je pense qu'un Ajusteur possède cette sorte de conscience du temps. Mais ce n'est pas ce que nous appelons la conscience du temps.

> 3. «_La personnalité crée un sens unique du temps par sa pénétration de la Réalité, plus une conscience de présence et une perception de la durée._» [LU 12:5.9](/fr/The_Urantia_Book/12#p5_9)
> 
> «_Les animaux non spirituels ne connaissent que le passé et vivent dans le présent. Les hommes habités par l'esprit ont des pouvoirs de prévision (clairvoyance); ils peuvent visualiser l'avenir. Seules les attitudes progressives et orientées en avant sont personnellement réelles. L'éthique statique et la moralité traditionnelle ne dépassent l'animalité que de très peu. Le stoïcisme n'est pas non plus une haute réalisation de soi. L'éthique et la morale deviennent vraiment humaines lorsqu'elles sont dynamiques et progressives, pleines de la réalité universelle._» [LU 12:5.10](/fr/The_Urantia_Book/12#p5_10) 

Voici une autre citation. (Page 1295), ils discutent du «_...Temps et l'Eternité._ » «_Dans les univers évolutionnaires, l'éternité est la perpétuité temporelle - l'éternel maintenant._» «_La personnalité de la créature mortelle peut devenir éternelle en s'identifiant avec l'esprit intérieur.., Cette consécration de la volonté équivaut à la réalisation d'un dessein de réalité éternelle. Cela signifie que le dessein de la créature est devenu invariant par rapport à la succession des instants..._» Ou le passage du temps. «_en d'autres termes, que les moments qui se succèdent ne verront aucun changement dans le dessein de la créature. Un million ou un milliard de moments n’y changeront rien._» [LU 118:1.2](/fr/The_Urantia_Book/118#p1_2)

> «_Les nombres ont cessé d'avoir une signification concernant le dessein de la créature. C'est ainsi que le choix de la créature s'ajoutant au choix de Dieu se traduit par les réalités éternelles de l'union sans fin entre l'esprit de Dieu et la nature de l'homme, au service perpétuel des enfants de Dieu et de leur Père du Paradis._» [LU 118:1.2](/fr/The_Urantia_Book/118#p1_2)

Ce qu'ils disent ici est: Si vous faites un choix final pour Dieu, ce choix transcende le temps, parce qu'aucune somme de temps ne sera le témoin d'un changement de votre choix. C'est un choix éternel. Les nombres n'ont plus aucune signification en ce qui concerne cette motivation. Cela restera vrai dans un milliard d'années, dans un trillion d'années, dans un gazillion d'années. Le temps ne fait aucune différence.

> «_Il existe, dans tout intellect donné, une relation directe entre la maturité et la conscience d'une unité de temps. Cette unité de temps peut être un jour, une année ou une période plus longue, mais elle est inévitablement le critère par lequel le moi conscient apprécie les circonstances de la vie et par lequel l'intellect qui conçoit mesure et évalue les faits de l'existence temporelle._» [LU 118:1.3](/fr/The_Urantia_Book/118#p1_3)

Je pense que la personnalité implique ceci:

> «_L'expérience, la sagesse et le jugement coïncident avec l'allongement de l'unité de temps dans l'expérience des mortels. Quand le mental humain remonte dans le passé, il évalue l'expérience antérieure avec le dessein d'influencer une situation présente. Quand le mental s'étend dans l'avenir, il essaye d'évaluer la signification future d'une action possible. Ayant ainsi tenu compte à la fois de l'expérience et de la sagesse, la volonté humaine prend une décision jugement dans le présent, et le plan d'action ainsi né du passé et de l'avenir vient à l’existence._» [LU 118:1.4](/fr/The_Urantia_Book/118#p1_4)

Voyez-vous comment, dans votre mental, vous vous élevez graduellement au- dessus du temps?

> «_Dans la maturité du moi qui se développe, le passé et l'avenir sont réunis pour éclairer la vraie signification du présent. Â mesure que le moi mûrit, il recourt pour son expérience à un passé de plus en plus lointain, tandis que ses prévisions de sagesse cherchent à pénétrer de plus en plus profondément dans l'avenir inconnu. Et, à mesure que le moi qui conçoit étend davantage sa portée dans le passé et le futur, son jugement dépend de moins en moins du présent momentané. La décision-action commence ainsi à échapper aux liens du présent en mouvement, tandis qu'elle revêt progressivement les aspects de la signification passé futur._» [LU 118:1.5](/fr/The_Urantia_Book/118#p1_5)

Et puis cette magnifique déclaration:

> «_La patience est pratiquée par les mortels dont les unités de temps sont courtes. La vraie maturité transcende la patience par une longanimité née d'une réelle compréhension._»
> 
> «_Mûrir, c'est vivre plus intensément dans le présent et en même temps échapper aux limitations du présent. Les plans de maturité, fondés sur l'expérience passée, se réalisent dans le présent de manière à rehausser les valeurs de l'avenir._»
> 
> «_L'unité de temps chez les personnes non mûres concentre les significations-valeurs dans le moment présent de telle manière que le présent est dissocié de sa vraie relation avec le non présent - le passé futur. L'unité de temps de la maturité à des proportions qui révèlent les relations coordonnées du passé présent futur de telle manière que le moi commence à pénétrer le sens de l'ensemble des événements, il commence à apercevoir le paysage du temps sous la perspective panoramique d.es horizons élargis, et peut-être à soupçonner le continuum éternel, sans commencement ni fin, dont les fragments s'appellent le temps._» [LU 118:1.6-8](/fr/The_Urantia_Book/118#p1_6)

Auditoire: Je pense que c'est tellement clarifiant.

Ça c'est de l'écriture. Ça c'est de l'écriture.

Auditoire: C'est aussi de la pensée.

> «_Sur les niveaux de l'infini et de l'absolu, le moment présent contient tout le passé aussi bien que tout le futur. JE SUIS signifie également JAI ÉTÉ et JE SERAI, et ceci représente notre meilleur concept de l'éternité et de l'éternel._»
> 
> «_Sur le niveau absolu et éternel, la réalité potentielle a tout autant de signification que la réalité actuelle. C'est seulement sur les niveaux finis et pour les créatures liées par le temps que la différence paraît si vaste. Pour Dieu entant qu'absolu, un ascendeur mortel qui a pris la décision éternelle est déjà un finalitaire du Paradis. Mais, grâce aux Ajusteurs de Pensée intérieurs, le Père Universel n'est pas limité ainsi dans sa perception, mais il peut aussi être au fait de - et participer à - toutes les luttes temporelles concernant les problèmes de l'ascension des créatures, depuis les niveaux d'existence où celles-ci ressemblent à des animaux jusqu'à ceux où elles ressemblent à Dieu._» [LU 118:1.9-10](/fr/The_Urantia_Book/118#p1_9)

Vous savez, la vraie langue anglaise me remue les tripes. Ils se sont approchés de très près à dire quelque chose qui là, ne pouvait pas être dit. Voyez-vous, c'est la signification de ce qu'ils disent, dans: la personnalité crée un sens unique du temps à partir de la clairvoyance dans la réalité, lorsque nous faisons l'expérience de ce processus, cela a commencé dans la vie, et chacun de nous a vécu assez longtemps pour en être conscient. Nous nous servons du passé pour exploiter notre expérience. Assurément, nous pensons d'avance au futur. Et c'est le passé-futur qui conditionne nos jugements présents.

Laissez ce processus commencer à s'engager dans un très grand nombre d'années - quelque chose de plus grand que beaucoup. Lorsque vous pouvez penser en arrière un milliard d'années, et penser d'avance dans le futur un autre milliard d'années, vous commencez à réagir à des choses qui n'existent pas encore, mais qui vont le devenir. Au fur et à mesure que votre sagesse devient précise, vous commencez à vivre en dehors du moment présent. C'est une sorte de transcendance intellectuelle du temps. J'ai comme la sensation de ce que peut être un absonite.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/2">Questions et réponses aux commentaires sur l'introduction</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/4">Discussion au sujet des Absolus 1ère Partie</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>