---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Discussion au sujet des Absolus 2ème Partie"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Urantia Foundation<br>© 2001 Association Française des Lecteurs du Livre d’Urantia (A.F.L.L.U.)</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/4">Discussion au sujet des Absolus 1ère Partie</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/6">Discussion au sujet des Absolus 3ème Partie ›</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Commençons par le moment statique hypothétique de l'éternité avant qu'aucuns actuels n'aient émergé des potentiels, et même avant que les potentiels se soient différenciés du continuum d'infinité. Quelle que soit la signification de ces mots! Pensons à ceci comme à un œuf.

Ici, nous séparons le jaune du blanc, gardant le blanc de côté pour identification. C'est la séparation de tout ce qui est libre arbitre de tout ce qui ne l'est pas. Et Betty, ce n'est pas un libre arbitre sans entraves. Même ici il y a quelque restriction, car il serait constitutionnellement impossible à Dieu de faire des choses qui ne lui ressemble pas.

Auditoire: Je suis ravie d'entendre cela.

Les lois de «_compossibilité_» - prises dans le fascicule sur le Suprême et l'Ultime - devraient aussi gouverner. Les fascicules disent que «_même le Dieu infini ne peut pas créer des cercles carrés, ni produire le mal qui par inhérence est bon._»

Le mot «_compossibilité_» signifie ici que lorsqu'il crée un cercle, cela détermine une forme ronde par contraste avec la forme carrée. Cela étant, ce n'est pas un univers magique.

L'introduction du cercle intermédiaire produisant les cercles reliés entre eux, est - en réalisation - ce qui est encore une relation entre le blanc et le jaune, et le cercle du milieu symbolise l'Absolu Universel.

J'utilise toujours les cercles liés entre eux pour représenter les trois Absolus, contrastant avec les cercles concentriques représentant la Trinité. Pour moi, c'est l'image des Absolus. Nous mettons un «_A_» sur ce qui n'est pas apparenté à l'histoire elle-même, mais je pense que c'est à partir de ce niveau, que le Père se fragmente - et que «_A_» représente les Ajusteurs de Pensée - parce que, souvenez-vous, ceci est encore vrai, cela ne change jamais. Ceci est encore vrai, cela ne change jamais. Ceci est encore vrai, cela ne change jamais.

Ces conceptions, que nous imaginons comme séquentielles, nous pourrions les visualiser comme une pile de crêpes. Cela peut être la crêpe du dessous ou celle du dessus. Peu importe la différence entre le début et la fin. Ce sont des séries séquentielles simultanées. C'est presque aussi bien que dans les fascicules: «_séquence simultanée_» . Là, nous commençons avec nos trois cercles liés. La différenciation prend place dans le jaune. Ici, le Père s'écarte du Fils. Et en même temps donne son expression au Paradis. Je sors le Paradis du jaune, parce que le jaune est Déité totale. Le Paradis en émerge, mais le Paradis n'est pas Déité. La source du Paradis est la Déité, mais il n'est pas lui-même divin.

Je pense que cela représente le niveau personnel de création. Ceci étant le prépersonnel, c'est la raison pour laquelle je crois que les Ajusteurs sont fragmentés à ce point.

Depuis notre dernière conception, tout cela se complique. Nous avons le Père, le Fils et le Paradis, et maintenant nous avons l'Esprit émergeant de l'union Père-Fils et activant le Paradis pour le motiver à faire deux choses. D'abord de produire Havona immédiatement. Ensuite, libérer la puissance spatiale, qui est la matière des univers non encore créés - tout ce qui se trouve en dehors de Havona.

Cette puissance spatiale se meut vers le blanc de l'œuf, qui est l'Absolu Non Qualifié, défini dans les fascicules comme «_le révélateur, le régulateur et le dépositaire de ce qui a le Paradis comme source et origine._»

Le Paradis a éffusé la matière ou le potentiel pour la matière, et cette effusion n'a pris place qu'une seule fois dans l'éternité. Ce n'est pas un phénomène continu. Ici, nous sommes en transition. Je n'ai pas le mot juste pour cela, Mais ici, c'est l'Absolu de Déité.

Si vous me demandez d'être très technique, à ce point, je l'appellerai l'Absolu de Transition. Les fascicules utilisent les termes Absolu Qualifié et Absolu de Déité.

En termes de séquence, ce tableau est éternel. Nous avons l'Esprit Infini et Havona. C'est éternel. C'est éternalien. C'est éternaliste. Je n'ai pas d'autre nom pour cela.

Auditoire: Très éternalien, très éternaliste.

Un, deux, trois, beaucoup!

Auditoire: Rires.

Dans votre pensée, l'Esprit Infini et Havona sont en coordination éternelle. Le Fils Éternel et le Paradis sont également en coordination pré-éternelle. Le Paradis devait exister avant que l'Esprit Infini puisse fonctionner. Il devait y avoir un Fils Éternel pour collaborer avec le Père Universel pour créer l'Esprit Infini. Et le Père est le maximum éternel.

Si cela était arrivé dans le temps, ce serait un vrai portrait séquentiel. Mais ce n'est pas arrivé dans le temps. C'est l'aube du premier âge universel. Je conçois ici ce tableau comme l'âge universel zéro. Cela indiquerait l'âge de l'univers avant le premier âge universel. Ce sont des nombres négatifs, si je puis dire. Et il n'existe pas de telles choses dans la réalité naturelle. Ici, Dieu est la personne Absolue. Dieu a encore à se séparer de la personnalité Absolue, c'est ce qu'il fait dans le tableau suivant, et ce dépouillement est le Fils Éternel. 

> «_Nous n'avons été à aucun moment informés que 1’Absolu Qualifié est l'équivalent de l'Infini._» <a id="s63_99"></a>[LU 0:10.1](/fr/The_Urantia_Book/0#p10_1)

Auditoire: L'Infini et le Non Qualifié sont-ils utilisés dans le même sens?

Non. Je pense que l'Absolu Non Qualifié a une capacité infinie pour réagir. En un sens, l'Absolu de Déité a une capacité infinie pour réagir à certaines situations. Par exemple: lorsque l’Être Suprême, pour la première et unique fois, a exercé sa volonté dans un acte de création, et Majeston en fut le résultat.

Lisons cette section sur Dieu l'Absolu.

> «._..1’Absolu de Déité possède de nombreuses caractéristiques qui ne peuvent être pleinement expliquées à un mental limité de l'espace-temps. Mais l'actualisation de Dieu l'Absolu serait la conséquence de l'unification de la seconde Trinité expérientrelle, la Trinité Absolue._» <a id="s71_281"></a>[LU 0:10.1](/fr/The_Urantia_Book/0#p10_1)

Qui est composée de l’Être Suprême, de Dieu l'Ultime et du Consommateur Non Révélé de la Destinée de l'Univers. Et bien sûr cette Trinité ne peut apparaître avant que la totalité du Maître Univers, incluant le quatrième niveau d'espace extérieur, ait parachevé sa perfection.

> «_Cela devrait constituer la réalisation expérientielle de ta divinité Absolue._» [LU 0:10.1](fr/The_Urantia_Book/0#p10_1)

Et cela veut dire: «_...unification des significations absolues sur les niveaux absolus. Mais nous ne sommes pas certains que toutes les valeurs absolues soient englobées..._»

Ici, la suggestion est que les significations pourraient être parachevées, mais pas toutes les valeurs. Pourquoi? Parce que: «_nous n'avons jamais été avisés que l'Absolu Qualifié soit l'équivalent de l'Infini._»

C'est tout à fait évident. Si nous considérons notre troisième tableau, ce n'est qu'un des trois cercles ici. Il est lié au tout, mais il n'est pas lui-même tout.

> «_Les destinées superultimes sont impliquées dans les significations absolues et la spiritualité infinie, et, à défaut d'achèvement de ces deux réalités, nous ne pouvons établir de valeurs absolues._»
> 
> «_Dieu l'Absolu est le but d'aboutissement et de réalisation de tous les êtres superabsonites._» <a id="s85_99"></a>[LU 0:10.1-2](/fr/The_Urantia_Book/0#p10_1)

Absonite est la deuxième étape de la caserne des pompiers. Superabsonite devant être le troisième étage.

> «_Mais le potentiel de pouvoir et de personnalité de l'Absolu de Déité transcende notre concept et nous hésitons à discuter de ces réalités qui sont si éloignées de l'actualisation expérientielle._» <a id="s89_201"></a>[LU 0:10.2](/fr/The_Urantia_Book/0#p10_2)

Auditoire: Je ne comprends pas les destinées superultimes, pouvez-vous répéter cela?

Oui. Notre destinée finie est la quête de Dieu le Père, et la connaissance éventuelle de Dieu le Suprême. Notre destinée ultime est la quête de Dieu le Père sur un autre niveau, le niveau absonite, et la connaissance éventuelle de Dieu l’Ultime. Si nous cherchons maintenant Dieu le Père au Paradis, nous cherchons Dieu en tant que subomnipotent, subomniscient et subomniprésent. La quête ultime pour le Père absonite est une tentative pour comprendre Dieu en tant qu'omniscient, omnipotent et omniprésent.

La quête superultime pour le Père est une quête sans fin. Nous ne l'accomplirons pas. Et nous le cherchons ici en tant que superomnipotent, superomniprésent et superomniscient. Les «_subs_» ont des significations, les «_supers_» n'en ont pas. Ce ne sont que des mots. C'est comme qui dirait, «_beaucoup, beaucoup_» . Dieu l'Ultime et Dieu l’Absolu sont tous les deux superfinis. Mais seul Dieu l'Absolu est superultime en tant que Déité expérientielle, Maintenant bien sûr, le Père, le Fils et l’Esprit sont sur ces trois niveaux, Les Maîtres Esprits ne sont pas superultimes. Ils fonctionnent sur les deux premiers niveaux de la caserne des pompiers. Ils fonctionnent sur l'échelle de cinq cm et sur l'échelle des 2560 km, mais pas sur l'échelle infinie.

> «_Lorsque la pensée conjuguée du Père Universel et du Fils Éternel, fonctionnant dans le Dieu d'Action, établit la création de l'univers central et divin, le Père suivit l'expression de sa pensée dans la parole de son Fils et dans l'acte de leur Exécutant Conjoint en différenciant sa présence à Havona des potentiels de l'infinité. Ces potentiels de l'infinité non révélés demeurent cachés dans l'espace chez l'Absolu Non Qualifié et divinement ensevelis dans l’ Absolu de Déité, tandis que ces deux derniers deviennent un dans le fonctionnement de l’Absolu Universel, l'unité-infinité non révélée du Père du Paradis._» <a id="s97_623"></a>[LU 0:11.1](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_1)

En d'autres termes, ce qu'ils disent ici est que les trois absolus constituent les puits sans fond dans lesquels les Créateurs puisent pour produire des choses nouvelles.

Lorsqu'un Esprit Créatif produit un groupe de Séraphins, ces Séraphins viennent de quelque part, ils ne viennent pas de nul part. Lorsque les Maîtres Organisateurs de Force se dirigent dans l'espace apparemment vide et initient ces actes qui éventuellement donnent naissance à une nébuleuse tourbillonnante, cette nébuleuse vient de quelque part, elle ne vient pas de nul part. Et c'est dans ces réservoirs sans fond qu'ils puisent.

Si vous pouvez concevoir les trois Absolus comme l'essence ou comme les réservoirs de la potentialité, vous pouvez alors penser aux trois Absolus d'actualité - la Fils, le Paradis et l'Esprit. Vous avez trois énergies. Le Fils est l'absolu d'Esprit. Le Paradis est l'absolu d'énergie-matière et l'Acteur Conjoint est l'absolu du mental.

Maintenant, nous pensons à deux associations, n'est-ce pas? Nous pouvons appeler l'une la Triodité de Potentialité, constituée par les trois Absolus. Nous pouvons appeler l'autre la Triodité d'Actualité, Le Fils, l’Esprit, le Paradis.

Nous ne pouvons pas classer la Première Source-Centre comme actuelle ou potentielle. Nous pouvons l'appeler l'Originel. Il équilibre ces deux triodités. Et, au sens le plus large du terme, il gouverne le transfert de réalité du potentiel à factuel. Et Dieu le Suprême croît de cette manière, ainsi que toute croissance finie, Il en est de même pour Dieu l'Ultime et pour la croissance absonite.

Ceci représente le mouvement massique de l'univers, qui implique la survie, et qui se distingue des mouvements rétrogrades mineurs de l'univers, qui font partie de la non-survie ou le transfert inverse des actuels réintégrant les potentiels.

L’univers est tout comme notre système solaire. A peu près tout ce qui tourne autour du soleil, le fait dans la même direction. Mais il existe quelques lunes autour des planètes naturelles - il y en a au moins deux, il peut y en avoir plus, j'ai oublié - qui tournent dans la direction contraire. D'où le nom «_mouvement rétrograde_» . La nonsurvie est un mouvement rétrograde dans le sens cosmique.

Vous vouliez ajouter quelque chose ici?

Auditoire: Je cherche une clarification dans la manière dont les fascicules utilisent le terme infinité. Leur utilisation des superlatifs. Ils ont des significations spéciales. Quelle est la signification de l'infinité?

L'infinité est utilisée de plusieurs manières.

Auditoire: le JE SUIS?

Le JE SUIS.

Auditoire: La Première Source-Centre...

La Première Source-Centre n'implique pas l'infinité dans son utilisation générale, parce que Dieu est fonctionnel sur tous les niveaux. Mais, «_le Père Infini_» l'implique. L'utilisation la plus large de la Première Source et Centre implique l'infinité.

Voyez-vous, ils l'utilisent de cette manière aussi. C'est utilisé en tant que finalité de valeur-signification.

Auditoire: De valeur-signification –

Une chose peut aussi être infinité.

L'Infinité engloberait n'importe lequel de ces concepts. En fait, l'infinité engloberait tous ces concepts. L'infinité ne peut être exprimée dans le temps, seulement dans l'éternité.

Auditoire: Cela devient-il réalité?

Ruth, je pense que c'est réel dans l'éternité. Mais ça ne peut jamais être actuel dans le temps; ça peut être réel dans le temps, mais, l'infinité doit continuer à être potentielle, parce que si vous êtes dans le temps, il y a un futur, et le futur implique une croissance en continu. Si vous êtes dans l'éternité, il n'y a ni passé ni futur, et l'infinité peut exister. Mais pas dans le temps.

Auditoire: La tête me tourne...

N'est-ce pas ainsi? Korvitsky devrait être ici. J'ai un avant-goût ou comme une perception pour le non temporel. Je ne dis pas que j'ai une perception de l'éternité, mais j'ai définitivement une perception pour tout ce qui est au-delà du temps.

Encore une fois cela revient à une décision de survie. Lorsqu'un être humain - il serait probablement plus approprié de parler d'un ascendeur morontiel - fait le choix final de faire la volonté du Père, ce choix final représente la consécration totale de cette personnalité. C'est un choix irrévocable. C'est un choix éternel, parce qu'aucune durée de temps n'altérera les principes et les motivations de base contenues dans ce choix. Le temps ne fait que changer la technique de l'exécution, mais pas son principe.

Maintenant, je comprends un choix éternel. Cela ne tient pas compte du passage du temps. C'est pour toujours.

Auditoire: (commentaire incompréhensible)

Bien sûr que ça l'est. Une telle créature a fait un choix éternel. Elle l'a fait dans le temps, mais elle a fait quelque chose d'absolument inaccessible à tout effet corrosif de n'importe quelle durée de temps futur. Simplement, elle ne changera jamais d'avis. Maintenant, je comprends l'éternité en ce qui concerne ce choix.

Vous pouvez utiliser des nombres pour vous aider. Prenez un nombre considérable. Le choix est toujours là. Vous pouvez doubler ce nombre. Le choix est toujours là. Vous pouvez mettre ce nombre au carré, au cube, le mettre à la puissance quatre. Le choix reste inchangé. Vous prenez un nombre considérablement plus grand que celui que nous venons d'utiliser. Il n'y a pas de changement dans le choix. Le temps n'a aucun effet sur ce choix. C'est un choix éternel.

Le choix a été fait dans le temps. Il a une origine dans le temps. Mais il n'a pas de fin dans le temps. Cette dernière image est l’image du premier âge de l’univers. C’est l’âge de Havona. Et cet âge de l'univers à une fin dans le temps.

> «_La puissance de la force cosmique et la puissance de la force d'esprit sont toutes deux en voie de réalisation-révélation progressive, à mesure que la réalité entière s'enrichit par croissance expérientielle et par la corrélation de l'expérientiel avec l'existentiel par l'Absolu Universel._» <a id="s155_297"></a>[LU 0:11.2](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_2)

En d'autres termes, ils font des retraits. Tout le monde fait des retraits sur cette gigantesque banque de l'infinité. Les Organisateurs de Force font des retraits. Ils obtiennent une nébuleuse, un univers physique. Les Fils Créateurs, les Esprits Créatifs font des retraits, écrivent des chèques. Ils peuplent cet univers. Les Porteurs de Vie fonctionnent comme des canaux, et la vie apparaît sur les planètes. L'évolution prend place.

Vous savez, cette vie vient de quelque part. Elle ne vient pas soudainement comme ça. Le Père enrichit cette création avec une effusion de personnalité et un libre choix relatif. Le Fils dispense un nouvel esprit. Où était donc cet esprit avant d'être dispensé? 

L'aptitude de l'Esprit Infini et de ses filles créatives à effuser le mental cosmique - il n'y a aucune limite à tout ça. D'où cela vient-il?

Il existe une fantastique effusion artésienne de nouvelles actualités. Pas de changement dans la réalité, seulement un transfert de ce qui est réel, venant des potentiels, au stade actuel. Et bien sûr, ceci implique la traversée d'une zone grise très intéressante, que j'ai baptisé la Zone du Devenir.

Auditoire: Cela serait-il l'Absolu Universel, cette Zone du Devenir?

Non, non - ça, ce n'est pas sur le niveau d'actualité. C'est nous, Nous ne sommes pas des actuels réels, n'est-ce pas? Les finalitaires le sont, mais pas les humains. Nous ne sommes ni les bons gars ni les mauvais. Nous portons des chapeaux gris. Ni blanc, ni noir. Nous sommes dans la Zone du Devenir.

Auditoire: Votre Zone du Devenir inclue-t-elle tous les êtres évolutionnaires?

Bien sûr, bien sûr.

Auditoire: Absonite aussi?

Oui, Je le pense. Nous sommes dans la Zone du Devenir; nous avons le choix d'aller dans une direction ou une autre. Nous pouvons aller vers le positif ou nous pouvons rétrograder, parce que nous avons - comme Betty le défend si énergiquement - le pouvoir du choix.

Il y a ici une corrélation de l'expérientiel et de l'existentiel par l'Absolu Universel. Il influence non seulement la relation des deux Absolus - c'est sa fonction relationnelle horizontale - mais possède aussi une opération relationnelle verticale, que nous n'avons pas tenté d'illustrer ici. C'est tout le troisième étage de la caserne des pompiers ici. En dessous il y a deux autres étages. L'Absolu Universel constitue la structure d'acier de la caserne, et empêche ces étages de s'écrouler les uns dans les autres.

Auditoire: Mais pas le mât central cependant?

Non, c'est le Père Universel. Ce sont les murs auxquels je pense ici - et» lui» est le mot adéquat à utiliser. Pour l’Absolu Non Qualifié, le mot «_cela_» est tout à fait adapté.

> «_En vertu de la présence équilibrante de l’Absolu Universel..._» <a id="s183_68"></a>[LU 0:11.2](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_2)

Maintenant, qu'est-ce qu'une présence équilibrante? Eh bien! Je pense que la meilleure illustration est le contrepoids d'un ascenseur. Qu'en pensez-vous? Combien d'entre vous ont vu le contrepoids d'un ascenseur? D'un ascenseur moderne qui n'est pas une cage à écureuil?

Auditoire: (commentaire incompréhensible )

Vous savez qu'il est là, mais vous ne le voyez pas. C'est ce qui facilite la manœuvre de l'ascenseur. L'Absolu Universel est le contrepoids de toute réalité subabsolue. Pour ça, il fait le poids.

Ou - mieux encore - avez-vous jamais réfléchi à la fantastique pression qu'exerce le deuxième étage de la caserne des pompiers sur le premier étage? Le premier étage n’a que 5 cm de haut. Le deuxième étage fait 2560 km de haut. Cela doit représenter une pression énorme vous savez? Pourquoi donc ce sacré machin ne s'effondre-t-il pas? L'Absolu Universel agit comme un cric hydraulique, renforçant le plafond et empêchant l'absonite d'écraser le fini.

Maintenant, écoutez bien, si nous avons des difficultés entre le premier et le deuxième étage, combien plus d'ennuis allons-nous rencontrer lorsque nous atteindrons le troisième étage? Parce que ce n'est plus une chose de 2560 km - c'est l'infinité. Alors, il a vraiment une besogne conséquente pour empêcher la caserne des pompiers de s'écrouler, n'est-ce pas? Bien. Voilà ce que signifie pour moi une «_présence équilibrante._»

Auditoire: Ceci est votre verticale, maintenant?

Oui.

> «_En vertu de la présence équilibrante de l’Absolu Universel, la Source-Centre Première réalise une extension de pouvoir expérientiel, jouit de son identification avec ses créatures évolutionnaires et accomplit l'expansion de la Déité expérientielle sur les niveaux de Suprématie, d'Ultimité et d'Absoluité._» <a id="s199_312"></a>[LU 0:11.2](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_2)

Nous comprenons mieux maintenant ce que le Censeur Universel exprimait lorsqu'il disait: «_nous percevons que l'insondabilité des relations cosmiques de l’Absolu Universel tendra à croître en proportion à mesure que les univers matériels et leur administration spirituelle continuerons à se développer._»

Plus vous chargez ces étages, plus le contrepoids doit être important. Il y a plus de stabilisation à produire, d'où une présence équilibrante accrue.

Auditoire: (commentaire incompréhensible.)

> «_Lorsqu'il n'est pas possible de distinguer pleinement l'Absolu de Déité de l'Absolu Non Qualifié, on présume leur fonction combinée ou leur présence coordonnée et on l'appelle action de l'Absolu Universel._»

Souvenez-vous que l'Absolu Universel est Déité. Mais Déité insondable.

> «_L'Absolu de Déité semble être le tout puissant activateur, tandis que l'Absolu Non Qualifié parait être le mécanicien..._» Qu'en penser? «_... des myriades et des myriades d'univers suprêmement unifiés et ultimement coordonnés, créés, en cours de création et encore à créer._» <a id="s211_281"></a>[LU 0:11.4](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_4) Créant ainsi son propre devenir.
> 
> «_L'Absolu de Déité ne peut réagir de manière subabsolue à quelque situation que ce soit dans l'univers ou du moins il ne le fait pas._» <a id="s213_139"></a>[LU 0:11.5](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_5)

Maintenant ils essayent de décrire les habitudes archétypales du troisième étage.

> «_En toutes circonstances, cet Absolu parait toujours répondre en termes impliquant le bien-être des choses et des êtres de toute la création, non seulement dans son état présent d'existence, mais aussi en vue des possibilités infinies de toute l'éternité future._» <a id="s217_268"></a>[LU 0:11.5](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_5)

L'Absolu de Déité va réagir aux problèmes d'Urantia en termes de créations inimaginables se trouvant à des distances fantastiques, au-delà du périmètre extérieur du Maître Univers. Parce que l'Absolu de Déité vit maintenant dans l'éternité sans fin. L'Absolu de Déité est aveugle au temps.

Les Architectes du Maître Univers distinguent la fin à partir du commencement en ce qui concerne le Maître Univers. Je ne pense pas qu'ils distinguent beaucoup plus au- delà. Ils peuvent en spéculer, mais dans ce domaine, ils en savent beaucoup, parce qu'ils en sont les planificateurs. Et ils interviennent en toutes choses, leur permettant de survenir au bon moment.

> «_Les Ajusteurs de Pensée Personnalisés, sont les stabilisateurs et compensateurs souverains de l’immense univers des univers. Ils conjuguent l’expérience du Créateur et des créatures. Ils sont l’existentiel et l’expérientiel. Ils associent le facteur personnel et le facteur prépersonnel dans l’administration de l’univers._»
> 
> «_Les Ajusteurs Personnalisés sont les infiniment sages et puissants agents d'exécution des Architectes du Maitre Univers. Ils sont les agents personnels du plein ministère du Père Universel -personnel, prépersonnel et superpersonnel. Ils sont les ministres personnels de tout ce qui est extraordinaire, inaccoutumé et inattendu dans tous les royaumes des sphères absonites transcendantales du domaine de Dieu l'Ultime, même jusqu'aux niveaux de Dieu l'Absolu._» <a id="s225_465"></a>[LU 109:7.3-4](/fr/The_Urantia_Book/109#p7_3)
> 
> Alors, ils rendent ceci très réel, «_Quand l'observateur planétaire Vorondadek d'Urantia - le Très Haut conservateur qui assuma d'urgence, il y a peu de temps, la régence de votre monde - affirma son autorité en présence du gouverneur général résident,..._» <a id="s227_260"></a>[LE 109:7.7](/fr/The_Urantia_Book/109#p7_7) Je le visualise arrivant et disant: «_Je prends les rênes._» «_...Il débuta dans son administration provisoire d'Urantia avec une équipe complète de son choix. Il attribua immédiatement, à tous ses associés et assistants, leurs postes planétaires respectifs, mais ce ne fut pas lui qui désigna les trois Ajusteurs Personnalisés qui apparurent devant lui aussitôt qu'il assuma la régence. Il ne savait même pas qu'ils apparaîtraient ainsi, car ils n'avaient pas manifesté ainsi leur présence à l'époque d'une régence antérieure. Le Très H au t régent ne donna pas de mission et n'attribua pas de poste à ces Ajusteurs Personnalisés volontaires. Néanmoins, ces trois êtres omnipersonnels comptèrent parmi les plus actifs des êtres célestes nombreux et variés servant alors sur Urantia._»

Alors, voyez-vous, ce Vorondadek, qui je pense est toujours résident sur notre planète ou s'il ne l'est plus, je suppose que son successeur l'est - il est bien au-dessus de nous. Lorsqu'il assume une régence, il prend les choses en main à cause des problèmes ici-bas. Je ne peux pas visualiser son but et ses intentions. Mais vous savez une chose? Je pense que je suis beaucoup plus proche de lui qu'il ne l'est de ces Ajusteurs Personnalisés. Je pense que les Architectes du Maître Univers lui sont plus mystérieux qu'il ne l'est pour nous, et de loin.

Auditoire: (commentaire incompréhensible)

Je ne le pense pas. Il s'agit des Architectes du Maître Univers. Ils veillent à l'aboutissement des plans.

Auditoire: Et la Déité est si éloignée qu'elle ne peut rien voir.

Oui. Elle n'est pas consciente du temps. Elle ne fait que réagir. Mais les Architectes du Maître Univers savent ce qu'ils veulent en relation au temps. L'Absolu de Déité est aveugle en relation au temps. L'Absolu de Déité ne peut dévier de la réaction archétypale éternelle. Rien d'autre n'a de signification pour l'Absolu de Déité.

Le Père Universel échappe à toutes limitations. Il est le mât central de la caserne des pompiers. Il comprend l'éternité, il comprend le temps transcendé et il comprend le temps. Il en est conscient sur les trois niveaux. L'Absolu de Déité n'est conscient que sur un niveau.

Les Architectes du Maître Univers fonctionnent, je pense, sur le niveau absonite, et sont parfaitement au courant de et réagissent réciproquement avec les deux autres niveaux. C'est logique; ils occupent un point intermédiaire, n'est-ce pas?

> «_L’Absolu de Déité est ce potentiel qui a été séparé de la réalité totale et infinie par le libre choix du Père Universel et en qui toutes les activités de divinité - existentielles et expérientielles - ont lieu._» [LU 0:11.6](/audio/book-fr/UB_000_1.txt/The_Urantia_Book/0#p11_6)

Notez s'il vous plaît qu'il s'agit d'encadrer ici le n° 2 sur le tableau noir, c'est ce dont il s'agit. Dans l'Absolu de Déité, «_toutes les activités de divinité - existentielles et expérientielles - ont lieu._» 

> «_Il est l'Absolu Qualifié par contraste avec l’Absolu Non Qualifié. Mais l’Absolu Universel est superadditif aux deux dans la sphère de tout le potentiel absolu._» <a id="s247_167"></a>[LU 0:11.6](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_6)

Ceci est le troisième centre, oui.

Nos dessins sur le tableau sont raisonnablement précis. Ce sont de bons symboles.

Auditoire: Dans la seconde présentation, qui est qui?

L'Absolu Non Qualifié a des marques blanches. Je l'ai identifié par un cercle.

Auditoire: (Commentaire incompréhensible)

Bien. L'Absolu Universel est le cercle central, commençant avec le croquis n° 3.

Auditoire: Appelleriez-vous le deuxième croquis, la Déité, ici au milieu, par le jaune d’œuf?

C'est l'Absolu Qualifié.

Auditoire: Oh oui! C'est vrai.

Et l'Absolu de Déité est un demi-synonyme de l'Absolu Qualifié. Précédant cette situation, j'aime utiliser le terme Absolu Qualifié. A partir de cette situation je préfère le terme Absolu de Déité, c'est meilleur. Le terme Absolu Qualifié, signifie à mon avis la situation dans laquelle le Père - en tant que personne, n'accomplit plus ceci - et ne le fait qu'en tant que Trinité, C'est la Trinité qui transforme ce potentiel. A ce niveau. Au niveau de ce concept, ce n'est pas le Père, c'est Dieu. Le terme Père n'est pas vraiment approprié, parce que nous pensons à une situation Père-Fils. Souvenez-vous toujours, le miroir est là. Pour toute tentative de retour en arrière, nous traversons le miroir, comme Alice.

L'Absolu Non Qualifié - ceci est le deuxième concept, le plus difficile à comprendre dans les fascicules - L'Absolu Non Qualifié. Savez-vous quel est le concept le plus difficile à comprendre? La Première Source-Centre. Nous n'y pensons pas dans ce sens, parce que le concept du Père est très facile à comprendre. Mais ce n'est qu'une facette de la Première Source-Centre.

Ne vous y trompez pas, la Première Source Centre est la chose la plus difficile de toutes à comprendre.

Auditoire: Allons-nous étudier ceci plus tard?

Oui, nous le ferons. Nous parlerons de tous les Absolus,

> «_L'Absolu Non Qualifié est non personnel, extradivin et non déifié._» <a id="s277_73"></a>[LU 0:11.7](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_7)

Pourquoi? Parce que dans notre deuxième croquis, tout ce qui pouvait être personnel, divin et déifié a été retiré. C'est le résidu. Le Père a accompli une distillation fractionnée de l'infinité, et dans cet accomplissement il en a retiré le personnel - qui inclut le prépersonnel et le superpersonnel - le divin, et la Déité. Le Non Qualifié me fait penser à un dépôt résiduel de boue.

> «_L’Absolu Non Qualifié est donc dépourvu de personnalité, de divinité et de toute prérogative de créateur. Ni fait ou vérité, ni expérience ou révélation, ni philosophie ou absonité_» - il y a ici une utilisation particulière du mot 'absonité', absonite - «_ne peuvent pénétrer la nature et le caractère de cet Absolu sans qualification dans l'univers._» C'est pourquoi il est non qualifié.

Ils nous disent que nous n'allons rien apprendre à son sujet. Vous avez noté l'interrogation du Censeur Universel dans le fascicule 10: «_Atteindrons-nous l'Absolu de Déité?_» Il évite de répondre. Mais il dit catégoriquement: «_Nous n'atteindrons jamais l’Absolu Universe._» Les questions à propos de l'Absolu Non Qualifié ne sont pas abordées.

Ces deux Absolus ne font pas partie du débat.

> «_Précisons clairement que l'Absolu Non Qualifié est une réalité positive imprégnant le grand univers, qui apparemment, avec une égale présence spatiale, s'étend sur, dans et à l'extérieur des activités de force et des évolutions prématérielles des vertigineuses étendues d'espace situées au-delà des sept superunivers._» <a id="s287_324"></a>[LU 0:11.8](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_8)

Dans le fascicule 12, ils parlent des quatre niveaux d'espace extérieur comme étant les domaines de l'Absolu Non Qualifié.

> «_L'Absolu Non Qualifié n'est pas un simple négativisme conçu par philosophie et basé sur des sophismes métaphysiques hypothétiques concernant l'universalité, la domination et la primauté de l'inconditionné et du non qualifié. L'Absolu Non Qualifié est un supercontrôle positif de l'univers dans l'infinité. Ce supercontrôle est illimité en force d'espace, mais il est nettement conditionné par la présence de la vie, du mental, de l'esprit et de la personnalité. De plus, il est conditionné par les réactions de volonté et les ordres avisés de la Trinité du Paradis._» <a id="s291_572"></a>[LU 0:11.8](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_8)

Oui?

Auditoire: Cette force d'espace?

Je pense que c'est la puissance d'espace.

Auditoire: (commentaire incompréhensible)

Oui. Il n'y a pas de limite à la capacité de l'Absolu Non Qualifié pour relâcher cette étreinte de puissance d'espace.

Auditoire: Ce domaine irait au-delà des frontières du quatrième niveau d'espace extérieur?

J'en suis sûr. Parce qu'il est illimité, et c'est une limite.

Auditoire: Oui.

Nous nous heurtons ici aux fondations du Cosmos Infini. Oui. C'est très vaste.

Auditoire: Je me suis toujours demandé quelle était la taille, je veux dire, combien est vaste l'infinité?

Beaucoup.

Auditoire: Rires.

Beaucoup, beaucoup. C'est beaucoup à la puissance deux.

Auditoire: En d'autres termes, de combien est-ce que je dispose, avant qu'ils n'aient commencé tout ceci?

Vous disposez d'un compte illimité. C'est la meilleure façon dont je puis m'exprimer. Vous avez un compte sans limites.

Auditoire: Qu'est-ce que le JE SUIS?

JE SUIS n'est pas une réalité. Le JE SUIS est le concept du premier croquis. Et souvenez-vous que nous avons traversé le miroir dans le dernier croquis. Tout ce qui est sur le tableau noir est derrière le miroir, excepté la dernière image.

Le JE SUIS est une concession conceptuelle qu'ils accordent à notre mental. Nous voulons un point de départ, et ils nous le donnent. Maintenant, l'Infini est peut-être un meilleur concept. Le Père Infini est peut-être encore mieux.

> «_Nous sommes convaincus que l'Absolu Non Qualifié n'est pas une influence indifférenciée imprégnant tout, comparable soit aux conceptions panthéistes de la métaphysique, soit à l'ancienne hypothèse scientifique de l'éther._» <a id="s329_228"></a>[LU 0:11.9](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_9)

Le panthéisme suppose qu'il y a un Dieu et qu'il est partout. En d'autres termes, nous sommes Dieu, la maison de Bud est Dieu, Tiglath est Dieu, et ainsi de suite. C'est prendre Dieu et l'atomiser, c'est l'équivalent d'un Dieu absent.

L'hypothèse de l'éther de la science suppose que l'espace est une réalité réduite en une poudre très fine appelée éther. Et, bien sûr, l'espace n'est pas une réalité semblable à une poudre fine. Du point de vue fini, l'espace est le vide.

> «_L’Absolu est une force illimitée..._»

Il n'y a pas de fin à la puissance d'espace. Nous ne serons jamais en manque. Chaque fois qu'ils font un forage pour trouver une nébuleuse, ils trouveront «_le filon._»

L'Absolu Non Qualifié est la «_Déité Conditionnée._» Eh bien, c'est cette relation là-haut. Lorsque la Déité totale agit - essayons de mieux l'expliquer. Lorsque la Trinité du Paradis agit au sens final, elle active l'Absolu de Déité. Cette activation de l'Absolu de Déité est transmise par l'Absolu Universel à l'Absolu Non Qualifié. Dans ce sens, l'Absolu Non Qualifié est Déité conditionnée. «_...nous ne percevons pas pleinement la relation de cet Absolu avec les réalités des univers._» Je ne pense pas qu'il y ait une relation directe, si ce n'est à travers la présence unifiante et stabilisatrice de l'Absolu Universel, mais il n'y a pas de relation directement perceptible.

> «_L’Absolu Universel, nous en déduisons logiquement qu'il était inévitable dans l'acte de libre arbitre absolu du Père Universel lorsqu'il a différencié les réalités de l'univers en valeurs déifiées et valeurs non déifiées..._» <a id="s341_230"></a>[LU 0:11.10](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_10)

Voyez le croquis 2 sur le tableau noir.

Vous ne pouvez pas vous arrêter au croquis 2, vous devez instantanément aller au croquis 3. Cette relation est une réalité, et elle déifie. Je ne dis pas qu'elle personnalise, elle déifie.

> «_L’Absolu Universel est le phénomène de Déité indiquant que la résolution de la tension créée par l'acte de libre arbitre différencie ainsi la réalité universelle..._» <a id="s347_171"></a>[LU 0:11.10](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_10)

Le croquis 2 détermine ainsi une tension intolérable dans l'infinité. Lorsque vous cassez l’équilibre dans le croquis 1, vous déclenchez une réaction en chaîne dans le croquis 2, et une situation de tension ainsi créée doit être résolue. C'est pourquoi vous devez avancer jusqu'au croquis 3 qui libère alors la tension.

Voyez-vous ce que fait Dieu? Il ne met pas en place des diables, des enfers et des menaces, il installe une tension. Et résout ces tensions d'une manière ou d'une autre.

Il suscite une tension dans un être humain lorsqu'il installe un Ajusteur dans cet être humain. Pour moi, cette tension pourrait être symbolisée en fait par un ruban de caoutchouc s'étirant jusqu'à Divinington d'où est venu l'Ajusteur - du Paradis. Cet Ajusteur veut logiquement se joindre au Père. Et cet Ajusteur nous est attaché. A moins que nous ne coupions ce ruban de caoutchouc, sa tension nous attirera au Paradis. Mais nous pouvons couper le ruban de caoutchouc.

Lorsque le Père met en place une situation dans le temps et l'espace où l'énergie-- matière domine, puis y installe des humains, un mental et un esprit, il les défie. Il défie ces gens. Pouvez-vous comprendre la suite maintenant? Vous en avez la possibilité. Pouvez-vous associer mental et esprit de manière à en saisir la stabilité et la progressivité? Ou bien lorsque vous n'arrivez pas à intégrer mental et esprit, dans ce cas, vos succès seront pour toujours éphémères. Ils seront présents aujourd'hui et envolés demain.

C'est une victoire temporelle, contrastant avec une victoire éternelle. Les victoires temporelles s'effacent, Les victoires éternelles demeurent pour toujours.

L'Absolu Universel résout «_la tension créée par l'acte de libre arbitre de la réalité universelle ainsi différenciée_» en deux phases, personnalisable et non personnalisable. L'Absolu Universel «_fonctionne en tant que coordinateur associé des sommes totales de ces potentiels existentiels:_» Troisième croquis.

L'Absolu Universel vous fait-il penser à quelque chose d'autre dans la réalité?

Auditoire: Il y a longtemps, je ne pouvais pas me débarrasser de l'idée que l'Absolu Universel était en quelque sorte un outil de 1a Déité. Mais cela ne concorde pas avec l'idée d'un coordinateur.

C'est un outil.

Auditoire: Travaille-t-il automatiquement en réponse à une incitation ou bien...

Je pense que l'Absolu Universel est intelligent et déterminé dans les deux circonstances. Pour moi, l'Absolu Universel ressemble à l'Acteur Conjoint. Et tous les deux ressemblent à la Source-Centre Première. Ayant un pouvoir s'étendant au-delà du conseil d'administration, ayant affaire avec le personnel et l'impersonnel. Ressemblant à la manière dont l'Absolu Universel unifie le non personnel non qualifié avec l'Absolu de Déité personnalisable.

Auditoire: On doit pourtant établir une frontière entre l'Acteur Conjoint et l'Absolu Universel.

Mais considérez la relation de l'Acteur Conjoint aux domaines spirituels du Fils Éternel avec les domaines physiques de l'Ile du Paradis. Ici, sur le niveau de l'actualité nous distinguons une coordination fonctionnelle analogue à cette unification prenant place sur le niveau de potentialité. Je distingue une parenté plus importante entre l'Acteur Conjoint et l'Absolu Universel qu'entre n'importe lesquelles des sept réalités originelles.

Auditoire: Mais sont-ils séparés?

Bien sûr ils le sont complètement. Je distingue une relation fonctionnelle plus importante entre le Paradis et l'Absolu Non Qualifié. Si je veux comprendre quelque peu l'Absolu Non Qualifié, j'étudie le Paradis. Ceci est non personnel, extradivin et non déifié - et c'est actuel, pas seulement potentiel. C'est infini en potentiel. Peu importe l'importance de la masse se manifestant dans l'espace, le Paradis générera toujours suffisamment de gravité pour nous maintenir très effectivement en laisse. Le potentiel de gravité du Paradis est illimité.

Lorsque je pense à l'Absolu de Déité, je distingue en quelque sorte la relation parentale la plus importante avec le Fils Éternel. L’Absolue de Déité est personalisable, déifié, divin et rien d'autre. C'est vrai pour le Fils. Alors, pourquoi ne pas le comparer au Père? Parce que le Père est tout ce que représente le Fils, et tout ce que le Fils n'est pas.

Le Père est la source du Paradis aussi bien que le Père du Fils Éternel. (Bande incompréhensible) je dirais la Première Source-Centre. C'est même plus important que le concept de la Première Personne de Déité. Nous pensons maintenant à l'aspect déifié du Père Universel. Il est aussi tout le reste.

Je pense à ces phases comme représentant les seules que Dieu pourrait prendre à ce moment-là. Si vous commencez par le premier croquis, je ne lui vois que deux choix. Laisser tout ça tranquille ou les séparer. Ou les mélanger. Dans le deuxième croquis il n'y a que deux choix. Retourner d'où nous venons ou trouver une méthode pour résoudre cette tension de manière à ce qui nous puissions rester où nous sommes en ajoutant une troisième chose.

I1 me semble que dans le quatrième croquis, il n'a qu'un ou deux choix. Tout laisser en l'état, et dans ce cas, je remplis la totalité de la Déité, et je ne peux rien faire d'autre sinon la remplir. Ou alors, je m'écarte maintenant de moi-même.

Je vais produire une base de pouvoir, de manière à pouvoir entrer en action. Le quatrième croquis est Dieu pénétrant dans l'aire du batteur (jeu de base-ball), et dans le cinquième croquis, il relance la balle (avec la batte de base-ball).

Auditoire: Bill, le dernier croquis est réellement un épuisement mathématique des absolus. Vous ne pourriez faire plus que ça - excepté fonctionner.

C'est vrai. Et vous produisez votre premier subabsolu. En principe, dans Havona, vous créez tout. Parce qu'en faisant l'inventaire de ce qu'il y a dans Havona - et laissez-moi vous en faire l'inventaire pour vous rafraîchir la mémoire.

Les créatures de l'univers central sont: «_Matérielles, Morontielles, Spirituelles, Absonites, Ultimes, Coabsolues et Absolues._»

Lorsque le Fils Éternel s'effusa sur Havona, je ne pense pas que les natifs furent tenus au courant, ni Grandfanda ni ses associés. Cette effusion du Fils Éternel se passa sur le niveau Absolu-Coabsolu. Et c'est pourquoi le premier-né Micaël s'effusa dans Havona, et son effusion fut une interprétation de l'Effusion du Fils Éternel pour l'édification de ces êtres matériels, morontiels, spirituels et peut-être absonites de Havona.

Avez-vous jamais imaginé toutes ces activités se déroulant sur Havona, qui seront toutes aussi invisibles à nos yeux que les Séraphins le sont maintenant sur Urantia.

Havona représente la pleine expression en perfection de l'intention de Dieu sur tous les niveaux de la caserne des pompiers. Dans Havona, les finis sont de vrais finis, non des finis imparfaits. Ce sont des finis maximums primaires.

Auditoire: Des Finalitaires?

Non, des natifs de Havona. Dans l'éternité, le Père a illustré d'une façon parfaite la caserne des pompiers, tous les trois étages. Il commanda alors à ses Fils d'aller dans l'espace-temps - et dix millions de mondes représentent 1 % de Havona. Chaque Fils Créateur prend 1 % de la charge de travail que la trinité a prise lorsqu'elle produisit Havona.

> «_La présence-tension de 1’Absolu Universel signifie l'ajustement du différentiel entre la réalité de déité et la réalité non déifiée. Ce différentiel est inhérent à la séparation entre d'une part la dynamique de la divinité disposant du libre arbitre et d'autre part la statique de l'infinité non qualifiée._» <a id="s405_313"></a>[LU 0:11.11](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_11)

Croquis 3.

Non, il n'est pas dans le n° 2. La tension est dans le n° 2, mais est résolue dans le n°3.

> «_Souvenez-vous toujours: le potentiel de l'infinité est absolu et inséparable de l'éternité._» <a id="s411_98"></a>[LU 0:11.12](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_12)

Que veulent-ils dire par-là? Eh bien, à tout moment dans le temps, il y a un futur. S'il existe un futur il y a croissance. Et s'il y a croissance, vous ne pouvez pas tout exprimer. «_L'infinité actuelle dans le temps ne peut pas être autre chose que partielle._» -- C'est juste ce que nous venons de dire -- «_et doit donc être nonabsolue._» – s’il y a un futur, nous ne pouvons pas l’avoir fini – ‘‘_L’infinité de personnalité actuelle ne peut non plus être absolue sauf dans la Déité Non Qualifiée. Et c'est le différentiel de potentiel d'infinité entre l’Absolu Non Qualifié et l’Absolu de Déité qui rend éternel l'Absolu Universel._» Ce qui explique l'origine de l'Absolu Universel.

Les deux cercles dans le deuxième croquis sont infinis, mais ils le sont de différentes façons. L'un est infini statique, et l'autre est infini dynamique. L'un est causalité infinie, l'autre réponse infinie.

> «_Et c'est le différentiel de potentiel d'infinité entre l'Absolu Non Qualifié et l'Absolu de Déité qui rend éternel l'Absolu Universel. Cela rend cosmiquement possible d'avoir des univers matériels dans l'espace et spirituellement possible d'avoir des personnalités finies dans le temps._» <a id="s417_293"></a>[LU 0:11.12](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_12)

La caserne des pompiers ne va pas s'effondrer. Il y a «_Labensrelm_» pour les êtres imparfaits; nous n'allons pas être écrasés par la gravité spécifique plus élevée de la perfection. Nous sommes une sorte de -

Auditoire: Nous pourrions être écrasés par (bande incompréhensible).

Oh oui!

Auditoire: Rires.

> «_Le fini peut coexister dans le cosmos avec l'infini..._» <a id="s427_61"></a>[LU 0:11.13](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_13)

Nous parlons maintenant de la construction en béton armé renforçant cette construction des étages inférieurs de la caserne qui évite à l'étage supérieur de s'écraser sur les étages inférieurs et particulièrement de protéger l'étage le plus bas.

> «_...le fini ne peut coexister avec l'infini que par suite de la présence associative de l’Absolu Universel qui équilibre si parfaitement les tensions..._» <a id="s431_158"></a>[LU 0:11.13](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_13)

Il équilibre une quantité de tensions.

Puis ils font un inventaire. Que représentent ces tensions? Le temps contre l'éternité, le fini contre l'infinité, le potentiel de réalité contre l'actualité de réalité, le Paradis contre l'espace, l'homme contre Dieu.

Si vous avez un verre plein d'eau et que vous versez du mercure dedans, que vat-il se passer. Le mercure va déplacer l'eau. Dans ce sens, la perfection possède une gravité spécifique plus élevée que l'imperfection. Et comment allons-nous conserver suffisamment de vide autour pour permettre à l'imperfection de croître avec une gravité spécifique moins élevée en présence de choses qui ont une gravité spécifique plus élevée?

C'est l'Absolu Universel qui garde le mercure hors du verre d'eau, nous préservant d'être ainsi déplacés de la réalité. La fonction de l'Absolu Universel va croître, et croître et croître parce que nous serons de plus en plus nombreux.

> «_Peut-être les finalitaires atteindront-ils partiellement l'Absolu de Déité, mais, même dans ce cas, il resterait encore dans l'éternité des éternités_» <a id="s441_156"></a>[LU 10:8.8](/fr/The_Urantia_Book/10#p8_8) -il est en train de dire - \`beaucoup, beaucoup' maintenant - «_le problème de l'Absolu Universel qui continuera d'intriguer, de mystifier, de déconcerter et de défier les finalitaires dans leur ascension et leur progrès. En effet, nous percevons que les relations cosmiques de l'Absolu Universel deviendront de plus en plus insondables dans la proportion où les univers matériels et leur administration spirituelle continueront leur expansion._»

Cette phrase n'a-t-elle pas maintenant beaucoup plus de signification pour vous? Voyez- vous, ce dans quoi nous sommes engagés est une opération qui consiste à utiliser une partie du livre pour nous aider à en comprendre une autre partie.

Ils n'écrivent aucun chapitre sur les limitations du Père Universel ou des limitations de l’Esprit Infini, mais ils écrivent un chapitre sur les limitations du Fils Éternel.

C'est lui qui possède le plus; c'est pourquoi il est le plus limité. Il a la plus parfaite relation avec les trois Déités. Il connaît le Père, et il connaît aussi un descendant qui est son égal. Le Père connaît aussi l'expérience d'être à la fois un père et un grand-père. L’Esprit Infini a l'unique expérience d'avoir une double origine de Déité. Mais il n'a pas de descendant qui soit son égal. Ses descendances sont multiples et subabsolues. Ce sont les Sept Maitres Esprits. Chaque Déité possède une telle relation unique. Ce ne sont pas seulement trois copies carbones là-haut. Il n'y a pas de plus grande différence possible entre trois personnes qu'il n'en existe entre les trois personnes de la Déité. Elles sont tout à fait dissemblables et pourtant également divines. Et parfaitement unifiés.

Auditoire: Y-a-t-il plus que la personnalité et l'esprit dans le Fils Éternel?

Justement non. Il est personnel non qualifié; il est esprit non qualifié.

L'acteur Conjoint? Il est la source du mental. Nous pensons à lui en tant que mental, mais il est aussi esprit. Comme le Fils. Et c'est cet esprit pré-mental qu'il peut fragmenter. Il donne origine non seulement aux Supernaphins du Paradis, mais aux êtres qui à leur tour donnent origine aux créatures contrôlant le physique. Il y a ici de la versatilité. Il peut jouer sur tous les pianos existants. Il peut même tirer des chèques sur le compte en banque du Père Universel, car dans le Père il possède un mandataire.

En ce qui concerne les êtres, rien n'échappe à la relation avec le Père Universel. En termes de fonction, rien n'échappe à la relation avec la Troisième Source-Centre.

Maintenant, cela n'est pas vrai du Fils Éternel. En tant que telle, la réalité matérielle n'a pas de relation avec le Fils Éternel. En tant que machine absolue, la réalité spirituelle n'a pas de relation avec le Paradis. Mais la Première et la Troisième Source-Centre influencent toute la gamme de réalité.

La réalité spirituelle n'a pas de relation avec l'Absolu Non Qualifié. Et je ne pense pas que la réalité matérielle ait une relation avec la l'Absolu de Déité. Mais toute réalité a une relation avec l'Absolu Universel.

Jetons un coup d'œil à la Septième Triunité. Nous avons discuté de la Septième Triunité. C'est la relation entre le Père Universel, l'Acteur Conjoint et l'Absolu Universel - les trois réalités qui pénètrent toutes choses.

> «_La Septième Triunité - la triunité d'unité infinie. Celle-ci est l'unité de l'infinité fonctionnellement manifeste dans le temps et l'éternité, l'unification coordonnée des actuels et des potentiels. Ce groupe se compose: du Père Universel, de l’Acteur Conjoint, de l’Absolu Universel._»
> 
> «_L’Acteur Conjoint intègre universellement les aspects fonctionnels variables de toute la réalité rendue actuelle sur tous les niveaux de manifestation finis, transcendantaux et absolus._» <a id="s465_192"></a>[LU 104:4.39-43](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_39)

Il a affaire avec des actuels. Il n'est pas la source de toute réalité, mais il intègre - il intègre fonctionnellement - toute actualité.

> «_L'Absolu Universel compense parfaitement les différenciations inhérentes aux divers aspects de toute réalité incomplète, depuis les potentialités illimitées de réalité de Déité active-volitive et causative jusqu'aux possibilités sans bornes de réalité non déifiée, statique et réactive, dans les domaines incompréhensibles de l'Absolu Non Qualifié._»
> 
> «_Quand ils agissent dans cette triunité, l'Acteur Conjoint et l'Absolu Universel sont également sensibles aux présences de Déité et de non-déité, ainsi d'ailleurs que la Source-Centre Première qui, dans cette relation, est virtuellement impossible à distinguer conceptuellement du JE SUIS._» <a id="s471_295"></a>[LU 104:4.43-44](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_43)

Auditoire: Il possède l'univers entier.

C'est la relation-maître, ici, de tout ce qui est fonctionnel. Il existe quatre sortes de mouvements.

Le mouvement primaire est le mouvement de l'espace. C'est un mouvement absolu, parce qu'en relation avec quelque chose qui ne se meut pas - le Paradis.

Le mouvement secondaire est aussi un mouvement absolu. C'est la procession dextrogyre lévogyre des niveaux d'espace.

Le mouvement tertiaire est relatif. C'est un mouvement autre que les deux précédemment inventoriés, exception faite pour le quatrième mouvement, qui est compensatoire initié par L’Absolue Universel et qualifié pour compenser l’équilibre de l'univers des univers.

Associativement - souvenez-vous maintenant, chaque fois que vous avez quelque chose de nouveau, l'Absolu Universel doit se charger d'un fardeau supplémentaire - comprenez-vous ceci? Le voyez-vous maintenant? Il est Atlas, soulevant le monde.

Associativement, l’Absolu Universel constitue l'identification de la zone de réalité progressive évolutionnaire. Cette réalité existe dans la caserne des pompiers, sur deux niveaux. Le niveau espace-temps sur le niveau transcendantal espace-temps, le deuxième étage.

Ensemble, ces deux étages sont des univers de manifestation de Déité subinfinie. Ils sont moins qu'infinis.

Vous savez, ici, à Washington, ils ont paraît-il cette machine à enregistrer les naissances et les décès, je ne l'ai jamais vu. Vous pouvez y voir les naissances et les décès qui cliquettent une accumulation de totaux en plus et en moins. Nous pourrions paraphraser ceci dans ce qui existe au Paradis. Ils possèdent en l’Absolu Universel une telle machine enregistreuse, et vous pouvez voir le fardeau grandir à chaque naissance d'une nouvelle personne, d'un nouveau monde venant à l'existence. Voyez-vous, tant qu'il y aura de la puissance d'espace, il n'y a rien à compenser, parce que le remède est entre les mains de son associé, l’Absolu Non Qualifié.

Mais à la minute même où les Organisateurs de Force commencent à mettre leur nez au milieu de tout cela, il devient subabsolu et cliquette encore. Le fardeau augmente. Et c'est pourquoi nous ne pourrons jamais l'attraper. Il grandit en proportion à la croissance totale cosmique, et nous, nous ne le faisons qu'à la vitesse d'une créature en additionnant notre contribution à ce fardeau.

Auditoire: La potentialité est-elle sans poids?

Pour lui, oui.

C'est une potentialité actuelle. Mais la potentialité subabsolue augmenterait son fardeau. Je ne pense pas que toute potentialité soit absolue. Je pense que les potentiels de l'Ultime ainsi que ceux du Suprême en dérivent probablement, en passant par l'Ultime.

Lorsqu'une Divine Ministre créée un Séraphin, en fin de compte, je pense qu'elle fait un prélèvement sur la l'Absolu de Déité, mais à toutes fins utiles, la banque qui honore son chèque fait partie des potentialités du Suprême qui en est la succursale locale finie de la banque de l'Absolu de Déité.

Auditoire: A-t-elle le pouvoir pour le tirer?

Oui. Elle tire (son chèque) sur les potentiels finis et non pas sur les potentiels absolus. Les Séraphins ne sont pas absolus, ils sont finis. Je pense que les potentiels du Suprême augmentent le fardeau de l'Absolu Universel. Je pense que les potentiels de l'Ultime s'ajoutent au fardeau de l’Absolu Universel. Je ne pense pas que les potentiels du niveau Absolu n'ajoutent rien à son fardeau. Mais tous les potentiels et actuels subabsolus s'ajoutent à ce fardeau.

> «_L’Absolu Universel est le potentiel de la Déité statique-dynamique réalisable fonctionnellement sur les niveaux de temps-éternité sous forme de valeurs, finies-- absolues susceptibles d'une approche expérientielle-existentielle. Cet aspect incompréhensible de la Déité peut être statique, potentiel et associatif, mais il n'est expérientiellement ni créatif, ni évolutionnaire en ce qui concerne les personnalités intelligentes fonctionnant maintenant dans le maître univers._» <a id="s505_482"></a>[LU 0:11.14](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_14)

Ce n'est vraiment pas difficile.

Auditoire - (rires) Je ne peux vraiment pas suivre aussi vite.

Ils parlent maintenant de l'Absolu Universel comme n'étant pas une présence associative, mais, en tant que tel, qu'est l'Absolu Universel?

Auditoire: L'association.

En dehors de l'association. Ils considèrent maintenant cet Absolu comme un absolu, non pas comme une structure d'acier. Comme un troisième Absolu. Nous avons parlé de l’Absolu Non-Qualifié. Nous avons parlé de l’Absolu de Déité. Jusqu'à maintenant nous avons parlé de l'Absolu Universel pratiquement comme d'une présence associative. Mais, y-a-t-i1 signification ou valeur à l'Absolu Universel en dehors du fait d'association?

Oui, il y en a une. C'est un inventaire de l'Absolu Universel seul, en dehors des Absolus de Déité et Non Qualifié. Il est le potentiel - ce qui signifie, il est un vide dans lequel l'action peut prendre place.

Je cite encore Lao-Tze: «_La vertu d'un récipient vide est qu'il peut être rempli._» Le vide inhérent de l'Absolu Universel possède la vertu de procurer un espace dans lequel l'action peut prendre place et dans lequel des transactions peuvent être réalisées.

L'Absolu Universel est un «_vide_» . Et qu'est-ce que ce vide, cet espace pour l'action? Dans ce vide statique-dynamique la Déité peut faire quelque chose. Mais sacre-bleu, qu'est- ce donc que Déité statique-dynamique? C'est la relation entre l'Absolu de Déité et l'Absolu Non Qualifié. Elle peut accomplir quelques fonctions. Ces fonctions vont aboutir à la réalisation de quelques choses. Et ces choses vont prendre place - croître, évoluer, être créées, fragmentées, extériorisées - sur des niveaux de temps-éternité. C'est une association du temps et de l'éternité.

Une telle chose est-elle compréhensible? Mais, certainement. Un Ajusteur est une entité d'éternité, et nous sommes des créatures du temps. Ceci prend place au beau milieu de notre propre expérience. Ces choses vont se réaliser en tant que valeurs finies-absolues.

Bien, l'Ajusteur est absolu qualifié, et si quelque chose est fini, c'est bien nous. Si l'Être Suprême peut un jour s'associer avec Dieu l’Ultime, c'est le même type d'association prenant place sur le niveau de Déité, n'est-ce pas?

Et dans la Trinité des Trinités, il est prévu que les finis et les absolus seront associés sur le deuxième niveau de la Trinité des Trinités, qui serait composée de Dieu le Suprême, Dieu l'Ultime et Dieu l'Absolu.

Et ces objectifs sont possibles par une approche expérientielle-existentielle. Une Déité expérientielle-existentielle serait Dieu l'Absolu, qui représenterait l'expérientialisation de l'Absolu de Déité existentiel. Lorsque vous utilisez le terme Dieu l'Absolu, vous supposez que l'Absolu de Déité est devenu expérientiellement personnifié. L'Absolu de Déité est une Déité prépersonnelle, pas l'autre personne.

Il est dit - de nouveau il s'agit de mon vieux copain le Censeur grommelant - je pense toujours à lui comme grommelant. Dit ce Censeur Universel:

> «_Nous connaissons le Père Universel, le Fils Éternel et l'Esprit Infini en tant que personnes, mais je ne connais pas personnellement l'Absolu de Déité. J'aime et adore Dieu le Père, je respecte et honore d'Absolu de Déité._» <a id="s533_229"></a>[LU 10:8.5](/fr/The_Urantia_Book/10#p8_5)

Ces mots me donnent une façon de comprendre ses sentiments.

Auditoire: l'Absolu de Déité n'est pas personnalisé, dit-il...

Non, non. L'Absolu de Déité est une Déité prépersonnelle. Dieu l'Absolu est notre conception de la personnalisation de cette Déité. L'Absolu de Déité prépersonnel est une réalité existentielle. La personnalisation de cet Absolu de Déité se ferait par des techniques expérientielles.

Alors, ils parlent de l'union de l'existentiel avec l'expérientiel. Si nos conjectures à propos des Ajusteurs de Pensée sont correctes, ont-ils eu une origine dans le temps? Je ne le pense pas. Même si le Père devait fragmenter maintenant un Ajusteur, je pense que cette transaction prendrait place au-dessus du courant du temps. Un Ajusteur de Pensée est quelque chose comme une réalité existentielle, certainement une réalité éternelle. Nous sommes des réalités expérientielles. Ici a lieu un autre type d'union. Voyez-vous, ici ils parlent de nous aussi bien que de Déité.

Ainsi, l'Absolu Universel, délimite une zone dans laquelle les statiques et les dynamiques peuvent s'associer. Ils peuvent être associés sur les niveaux de temps-éternité. Ils peuvent être associés en tant que valeurs finies-absolues. Et ils peuvent être approchés par des méthodes expérientielles-existentielles.

«_Cet aspect incompréhensible de la Déité peut être statique, potentiel et associatif -_» Ce sont les trois premiers niveaux de la fonction de Déité totale - mais «_n'est pas expérientiellement créatif' (quatrième niveau) ou évolutionnaire_» (cinquième niveau) «_...en ce qui concerne les personnalités intelligentes fonctionnant maintenant dans le Maître Univers._»

Ceci est Déité. Ce n'est pas non-Déité. Mais elle est limitée dans sa fonction. Tandis que le Père est illimité (dans ses fonctions).

Considérons la Première Source-Centre. Revenons à la page 4. C'est la seule discussion dans les fascicules concernant la Première Source et Centre en tant que telle. Ils ne parlent pas du Père Universel.

Ici, pour la première fois dans les fascicules, nous prenons connaissance des Sept Absolus de l'Infinité: Père, Fils, Esprit, Paradis, Absolu de Déité, Absolu Universel et Absolu Non Qualifié.

La Première Source-Centre est réalité originelle. Les trois suivants sont réalité actuelle. Les trois derniers sont réalité potentielle.

> «_Dieu - le Père Universel - est la personnalité de la Première Source-Centre._» <a id="s555_83"></a>[LU 0:3.10](/fr/The_Urantia_Book/0#p3_10)

Il a fait l'expérience, sur le niveau de notre pile de crêpes, d'être tout comme l'Absolu de Déité - prépersonnel. Il est prépersonnel. Il n'est jamais non personnel. Le moins que l'on puisse dire à propos de Dieu, qu'il est, dans un certain sens, prépersonnel - mais, il faut rapidement ajouter, qu'il est aussi personnel. Et alors vous devriez ajouter, qu'il est aussi superpersonnel. Ce sont les manifestations subabsolues de Dieu.

A toutes fins utiles il est toujours prépersonnel parce qu'il envoie toujours des Ajusteurs de Pensée, des fragments de sa nature prépersonnelle. Il est personnel, parce qu'il crée. Aujourd'hui même au Paradis, il peut être en train de créer, en conjonction avec le Fils Éternel, un Fils Créateur. Il est un créateur en continu. Eventuellement - comment, je ne le sais pas, excepté qu'en ce moment il ne crée pas - mais il fait quelque chose qui amène quelque chose à l'existence, Et ceci s'ajoute au personnel du niveau Absonite. Il est à la fois actuel et potentiel. Il est à la fois Déité et il n'est pas Déité.

> «_Dieu-le Père Universel-est la personnalité de la Source-Centre Première et, comme tel, il maintient des relations personnelles de contrôle infini sur toutes des sources-centres coordonnées et subordonnées. Un tel contrôle est personnel et infini en potentiel, bien qu'il puisse ne jamais fonctionner effectivement en raison de la perfection de la fonction de ces sources-centres et de ces personnalités coordonnées et subordonnées._»

Le type qui prend en charge l'administration des gravités spirituelles - pourquoi accomplirait-il une telle action inutile et superflue? Le Père lui-même ne pourrait pas améliorer la fonction du Fils Éternel dans ce domaine, parce que le Fils Éternel est l'expression parfaite et finale du dessein créatif du Père en ce qui concerne ce domaine.

En d'autres termes, le Père ne se mêle pas de quoi que ce soit, parce que tout marche parfaitement sur ce niveau.

Même si cela ne marche pas tout à fait parfaitement, je ne pense pas qu'il s'en mêle. Prenons par exemple un Fils Micaël. Il n'est pas absolument parfait. Et de plus, il doit faire face à des réactions qui sont au-delà de son contrôle - le libre arbitre d'êtres vraiment imparfaits. Mais le Père ne s'interpose pas. Il laisse ce Fils Créateur se débrouiller.

Tout au moins, il ne s'immisce pas sur le niveau fini. Ce qu'il fait sur les niveaux supérieurs? Je ne le sais pas. Ils disent bien que dans le cosmos, les accidents aveugles et imprévisibles n'arrivent jamais.

Mais sur le niveau fini, et travaillant avec mes unités de temps, qui sont assez courtes, je dois utiliser le mot «_chance_» , même si dans les fascicules on me dit que «_chance_» est un mot qui signifie que l'homme est ou trop paresseux ou trop ignorant pour se donner la peine de trouver. Si j'en savais assez, j'éliminerais le mot chance de mon vocabulaire. Mais, sincèrement parlant, je ne peux vivre sans lui, et vous non plus.

> «_La Source-Centre Première est donc primordial dans tous les domaines, déifiés ou non déifiés, personnels ou impersonnels, actuels ou potentiels, finis ou infinis. Nulle chose ou être, nulle relativité ou finalité n’existent, sauf en relation directe ou indirecte avec la primauté de la Source-Centre Première et sous sa dépendance._» <a id="s573_338"></a>[LU 0:3.11](/fr/The_Urantia_Book/0#p3_11)

Souvenez-vous toujours que la compréhension du Père Universel par l’homme est une expérience personnelle. Dieu, en tant que votre Père spirituel vous est compréhensible ainsi qu’à tous les autres mortels, mais votre concept d’adoration expérientiel du Père Universel, doit toujours être moins (important) que votre postulat sur l’infinité de la Première Source-Centre, le JE SUIS.


<br>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/4">Discussion au sujet des Absolus 1ère Partie</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/6">Discussion au sujet des Absolus 3ème Partie ›</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>