---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Discussion au sujet des Absolus 3ème Partie"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Urantia Foundation<br>© 2001 Association Française des Lecteurs du Livre d’Urantia (A.F.L.L.U.)</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/5">Discussion au sujet des Absolus 2ème Partie</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/7">Discussion au sujet des Absolus 4ème Partie</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Le Père est la Personnalité de la Première Source et Centre.

N'importe qui d'entre nous peut discerner la personnalité de n'importe qui d'entre nous, parce que nous sommes des personnes.

Mais cela ne signifie pas que nous comprenions nécessairement la physiologie de cette personne, son anatomie, son endocrinologie, son cortex ou tout autre aspect de cette personne, excepté sa personnalité contactable et tout ce qui l'accompagne.

Le terme Première Source -Centre est un terme plus fort que Père Universel, mais pas plus significatif pour les êtres humains. La signification est inversement proportionnelle à la dimension du concept. Seul, le concept le moins grand de la Première Source-Centre, a pour nous, une signification. La Déité de la Première Source-Centre est un concept plus grand que le mot Dieu, parce que le mot Dieu implique une personnalité, et Déité peut être plus grand que personnalité.

La Déité de la Première Source-Centre pourrait englober ces fonctions prépersonnelles et superpersonnelles. Le mot Dieu n'implique que ses fonctions et ses relations personnelles. Et le mot Père est le moins grand de tous. Le mot Père donne cet aspect de Dieu qui est en relation avec nous et le nomme. La plus petite idée de Dieu est la plus significative pour nous, parce que Dieu est beaucoup trop grand pour nous.

C'est pourquoi, à mesure que notre concept se développe, notre perception des significations augmente, et la valeur du concept grandit énormément en nous. Nous adorons le Père. Nous n'adorons pas la Première Source-Centre en tant que telle, excepté par l'adoration qu'elle implique dans notre adoration pour le Père.

Jamais Jésus n'essaya de décrire un aspect plus grand de Dieu autre que celui du Père. C'était en soi un travail considérable.

Auditoire: (bande incompréhensible).

Oui, jamais il n'essaya de décrire la justice de la Trinité. Seulement l'amour du Père. Il s'arrêta dans la narration de l'histoire du «_Fils Prodigue_» avant que la justice n'y fasse son apparition. Il ne fit que dépeindre la joie d'un père.

> «_Quand nous parlons du Père, nous voulons dire Dieu tel qu'il est susceptible d'être compris par ses créatures humbles ou élevées, mais une fraction bien plus grande de la Déité est incompréhensible aux créatures de l'univers. Dieu, votre Père et mon Père, est cette phase de l'Infini que nous percevons dans notre personnalité comme une réalité expérientielle actuelle, mais le JE SUIS subsiste toujours comme notre hypothèse de tout ce que nous sentons inconnaissable dans la Source-Centre Première. Cette hypothèse elle-même reste probablement très en deçà de l'infinité insondée de la réalité originelle._» <a id="s44_614"></a>[LU 105:1.6](/fr/The_Urantia_Book/105#p1_6)

C'est un Melchizedek qui parle.

> «_L'univers des univers, avec les innombrables légions de personnalités qui l'habitent, est un organisme immense et complexe, mais la Source-Centre Première est infiniment plus complexe que les univers et personnalités qui sont devenus réels en réponse à ses décisions volontaires. Quand vous contemplez, avec une crainte respectueuse, l'immensité du maître univers, arrêtez-vous pour songer que même cette création inconcevable ne peut rien être de plus qu'une révélation partielle de l'Infini._»
> 
> «_L'infinité est assurément très éloignée du niveau d'expérience de la compréhension des mortels, mais, même au cours du présent âge sur Urantia, vos concepts de l'infinité grandissent..._» <a id="s50_192"></a>[LU 105:1.7-8](/fr/The_Urantia_Book/105#p1_7)

Auditoire: J'espère bien!

> «_...et continueront à grandir durant vos carrières sans fin qui s'échelonneront dans l'éternel futur. L'infinité non qualifiée n'a pas de sens pour les créatures finies, mais l'infinité est capable de se limiter et elle est susceptible d'exprimer la réalité de tous les niveaux d'existence universelle._» <a id="s54_308"></a>[LU 105:1.8](/fr/The_Urantia_Book/105#p1_8)

C'est le mât qui traverse les étages de la caserne des pompiers, 

> «_La face que l'Infini tourne vers toutes les personnalités de l'univers est le visage d'un Père, le Père Universel d'amour._» <a id="s58_129"></a>[LU 105:1.8](/fr/The_Urantia_Book/105#p1_8)

Nous nous attaquons ici à un concept plus ardu que celui de l'Absolu Non Qualifié. L'Absolu Non Qualifié est un concept réconfortant- je ne peux rien savoir à son sujet. Mais nous avons ici un concept beaucoup plus intrigant. Je peux en savoir beaucoup à son sujet, même maintenant. Je peux même en ressentir la sensation.

Revenons à la page précédente (1152: 6). Avec ce concept, nous faisons marche arrière. La fin de la page.

> «_Le JE SUIS est l'Infini, le JE SUIS est aussi l'Infinité_». <a id="s64_64"></a>[LU 105:1.3](/fr/The_Urantia_Book/105#p1_3)

Ça c'est l'Infini. Ceci est l'Infinité.

Auditoire: Répétez s'il vous plaît.

Le jaune est l'infini. Le blanc est l'Infinité.

Auditoire: L'Infini, oui.

Il y a ici une implication du personnel et du non personnel. Infinité n'est pas une personne, mais l'Infini, oui.

> «_... Du point de vue temporel, séquentiel, toute réalité a son origine dans l'infini JE SUIS, dont l'existence solitaire dans l'éternité infinie du passé doit être le premier postulat philosophique d'une créature finie..._» <a id="s76_227"></a>[LU 105:1.3](/fr/The_Urantia_Book/105#p1_3)

Ils valident notre premier croquis.

> «_Le concept du JE SUIS implique l'infinité non qualifiée, la réalité indifférenciée de tout ce qui serait susceptible d'exister dans la totalité d'éternité infinie._»
> 
> «_En tant que concept existentiel, le JE SUIS n'est ni déifié ni non déifié, ni actuel ni potentiel, ni personnel ni impersonnel, ni statique ni dynamique. Aucune qualification ne peut être appliquée à l'Infini, si ce n'est que l'on peut affirmer que le JE SUIS est. Le postulat philosophique du JE SUIS est un concept universel un peu plus difficile à comprendre que l'Absolu Non Qualifié._» <a id="s82_395"></a>[LU 105:1.4](/fr/The_Urantia_Book/105#p1_4)

Auditoire: Rires.

> «_Pour le mental fini, il faut absolument qu'il y ait un commencement. Or, bien que la réalité n'ait jamais eu de vrai commencement, elle manifeste envers l'infinité certaines relations de source**.** On peut imaginer, à peu près comme suit, la situation d'éternité préréelle, primordiale..._»

Ils vont maintenant dépeindre notre premier croquis.

> «_À un moment infiniment lointain et hypothétique de l'éternité passée..._» Hypothétique, signifie ici que nous sommes passés à travers le, miroir -- à ce moment-là. «_... on peut concevoir que le JE SUIS était à la fois chose et non-chose, à la fois cause et effet, à la fois volition et réaction. À ce moment hypothétique de l'éternité l'infinité ne présente nulle part de différenciation. L'infinité est remplie par l'Infini; l'Infini englobe l'infinité. C'est le moment statique hypothétique de l'éternité;_» Ceci est le premier niveau de la fonction totale de Déité statique - «_les actuels sont encore inclus dans leurs potentiels, et les potentiels ne sont pas encore apparus dans l'infinité du JE SUIS._» <a id="s90_715"></a>[LU 105:1.5](/fr/The_Urantia_Book/105#p1_5)

Et maintenant, ils font cette déclaration vitale. Nous n'avons pas une crème anglaise. Nous avons un œuf au plat.

> «_Toutefois, même dans cette situation hypothétique, il nous faut admettre que la possibilité de volonté autonome existe._»

Une crème anglaise est indifférenciée. Un œuf au plat est clairement différencié. Ces fascicules ne valident pas une monade. Le mot monade pourrait représenter une crème anglaise. Ils valident bien mieux une dualité unifiée.

> «_En considérant..._» Je dépasse ici notre introduction - «_... la genèse de la réalité, ayez toujours présent à l'esprit que toute réalité absolue vient de l'éternité et n'a pas de commencement d'existence._» Notre dernier croquis. «_Par réalité absolue, nous voulons parler des trois personnes existentielles de la Déité, de l'Ile du Paradis et des trois Absolus. Ces sept réalités sont éternelles d'une manière coordonnée, indépendamment du fait que nous recourrions au langage de l'espace-temps pour présenter aux êtres humains la séquence de leur origine._» <a id="s98_565"></a>[LU 105:2.1](/fr/The_Urantia_Book/105#p2_1)
> 
> «_En suivant \` chronologiquement ' la description des origines de la réalité, il faut admettre un instant théorique de \` première ' expression volitive et de \` première ' répercussion réactive dans le JE SUIS._» <a id="s100_217"></a>[LU 105:2.2](/fr/The_Urantia_Book/105#p2_2)

Nous passons maintenant du premier au deuxième croquis.

> «_Dans nos tentatives pour dépeindre la genèse et la génération de la réalité, ce stade peut être conçu comme L'Un Infini..._» (le jaune) «_... se différenciant lui-même de L'Infinitude..._» (le blanc) «_... mais il faut toujours étendre ce postulat de cette relation duelle à une conception trine en reconnaissant le continuum éternel de L'Infinité, le JE SUIS._» <a id="s104_367"></a>[LU 105:2.2](/fr/The_Urantia_Book/105#p2_2)

Il y a deux façons de considérer ceci. Vous pouvez dire que le premier croquis est toujours existant ou que l'Infinité est maintenant fonctionnelle en tant qu'Absolu Universel.

> «_L'autométamorphose du JE SUIS culmine dans les multiples différenciations de la réalité déifiée et de la réalité non déifiée,..._» - c'est la première façon - «_de la réalité potentielle et actuelle,..._»- c'est encore quelque chose d'autre; lorsqu'il produit le Fils, l'Esprit et le Paradis - «_... et de certaines autres réalités que l'on ne peut guère classer ainsi. Ces différenciations du JE SUIS théorique et moniste sont éternellement intégrées par des relations simultanées qui s'établissent dans le même JE SUIS - la préréalité prépotentielle, préactuelle, prépersonnelle, monothétique; cette préréalité, tout en étant infinie, se révèle comme un absolu en présence de la Source-Centre Première et comme une personnalité dans l'amour sans limite du Père Universel._» <a id="s108_780"></a>[LU 105:2.3](/fr/The_Urantia_Book/105#p2_3)

Je suis vraiment content qu'ils se sortent de ce paragraphe et réussissent à atterrir en sécurité dans les dernières phrases.

> «_Par ces métamorphoses internes, le JE SUIS établit les bases d'une relation septuple avec lui-même. On peut maintenant élargir le concept philosophique (temporel) du JE SUIS solitaire et le concept transitoire (temporel) du JE SUIS trin..._» - trin: l'Un Infini, l'Infinitude, l'Infinité - «_pour englober le JE SUIS en tant que septuple. Cette nature septuple - ou à sept phases - peut être présentée de la meilleure façon en le rapportant aux Sept Absolus de l'Infinité._» <a id="s112_479"></a>[LU 105:2.4](/fr/The_Urantia_Book/105#p2_4)

Ils présentent ici le JE SUIS en tant que premier sur un niveau, puis, sur le niveau suivant, en tant qu'être à trois facettes. Laissez-moi vous lire, en séquence, ce qu'ils appellent les sept facettes du JE SUIS.

> «_JE SUIS père du Fils Éternel_»
> 
> «_JE SUIS cause de l’éternel Paradis_»
> 
> «_JE SUIS un avec le Fils Éternel_» - La relation avec l'Acteur Conjoint. «_JE SUIS associable à lui-même_» - La relation avec l'Absolu Universel. «_JE SUIS qualifié par lui-même_» - La relation avec l'Absolu de Déité. «_JE SUIS statique-réactif._» - La relation avec l'Absolu Non Qualifié.
> 
> «_JE SUIS ce que JE SUIS._» - La relation de l'Infinité avec elle-même. <a id="s122_74"></a>[LU 105:2.5-11](/fr/The_Urantia_Book/105#p2_5)

Lisons-les ensemble:

> «_JE SUIS père du Fils Éternel. C'est la relation de personnalité primordiale des actualités. La personnalité absolue du Fils rend absolu le fait de la paternité de Dieu et institue la filiation potentielle de toutes les personnalités. Cette relation établit la personnalité de l'Infini et consomme sa révélation spirituelle dans la personnalité du Fils Originel. Même les mortels, bien que dans la chair, peuvent expérimenter, sur des niveaux spirituels, cette phase du JE SUIS, s'ils adorent notre Père._» <a id="s126_510"></a>[LU 105:2.5](/fr/The_Urantia_Book/105#p2_5)
> 
> «_JE SUIS cause de l'éternel Paradis. C'est la relation impersonnelle primordiale des actualités, l'association non spirituelle originelle. Le Père Universel est Dieu-amour; le Contrôleur Universel est Dieu-archétype. Cette relation établit le potentiel des formes - des configurations - et détermine le maître archétype des relations impersonnelles et non spirituelles - le maître archétype d'après lequel toutes les copies sont faites._» <a id="s128_442"></a>[LU 105:2.6](/fr/The_Urantia_Book/105#p2_6)

Chaque niveau d'espace décrit fidèlement les grandes lignes de l'archétype du Paradis. C'est une ellipse. Même notre planète tourne autour de son soleil en une ellipse. Les Maîtres Contrôleurs Physiques et les Directeurs de Pouvoirs Universels copient l'archétype du Paradis.

Auditoire: (bande incompréhensible)... le font aussi.

> «_JE SUIS un avec le Fils Éternel. Cette union du Père et du Fils (en présence du Paradis) inaugure le cycle créateur, lequel est consommé dans l'apparition de la personnalité conjointe et de l'univers éternel. Du point de vue fini des mortels, la réalité commence vraiment avec l'apparition, dans l'éternité, de la création de Havona. Cet acte créateur de la Déité s'effectue par le Dieu d'Action et à travers lui, qui est en essence l'unité du Père Fils manifestée sur et à tous les niveaux de l'actuel._»
> 
> «_C'est pourquoi la créativité divine est infailliblement caractérisée par l'unité, et cette unité est le reflet extérieur de l'unicité absolue de la dualité Père-Fils et de la Trinité Père-Fils-Esprit._»
> 
> «_JE SUIS associable à lui-même. C'est l'association primordiale de la statique et des potentiels de la réalité. Dans cette relation, tous les facteurs qualifiés et non qualifiés sont compensés. La notion qui permet le mieux de comprendre cette phase du JE SUIS est celle de l'Absolu Universel - l'unificateur de l’Absolu de Déité et de l’Absolu Non Qualifié._»
> 
> «_JE SUIS qualifié par lui-même. C'est la borne- repère..._» -- J'aime cette figure de rhétorique - «_... de l'infinité portant témoignage éternel que le JE SUIS s'est limité par sa propre volonté, à la suite de quoi il s'est exprimé et révélé sous forme triple. Cette phase du JE SUIS est généralement comprise en tant que l'Absolu de Déité._» <a id="s140_347"></a>[LU 105:2.7-10](/fr/The_Urantia_Book/105#p2_7)

Cette expression trine et révélatrice d'elle-même est le Paradis, le Fils et l'Esprit.

> «_JE SUIS statique-réactif. C'est la matrice sans bornes, la possibilité de toutes les expansions cosmiques futures..._» -- Ou d'univers - «_La meilleure manière de concevoir cette phase du JE SUIS est peut-être la notion de la présence supergravitationnelle de l’Absolu Non Qualifié._» Ou de la force d'espace.
> 
> «_JE SUIS ce que JE SUIS. C'est la stase ou relation de l'Infinité avec elle-même, le fait éternel de la réalité de l'infinité et la vérité universelle de l'infinité de la réalité. Dans la mesure où cette relation est discernable en tant que personnalité, elle est révélée aux univers dans le divin Père de toute personnalité - même de la personnalité absolue. Dans la mesure où cette relation est exprimable impersonnellement, l'univers prend contact avec elle en tant que cohérence absolue de pure énergie et de pur esprit en présence du Père Universel. Dans la mesure où cette relation est concevable comme un absolu, elle est révélée dans la primauté de la Source- Centre Première; en lui nous vivons tous, nous nous mouvons et avons notre existence, depuis les créatures de l'espace jusqu'aux citoyens du Paradis; et ceci est tout aussi vrai du maître univers que de l'infinitésimal ultimaton, tout aussi vrai de ce qui doit être que de ce qui est et de ce qui a été._» <a id="s146_977"></a>[LU 105:2.10-11](/fr/The_Urantia_Book/105#p2_10)

Et maintenant, je pense que cette phrase a une signification complémentaire.

> «_...votre concept cultuel expérientiel du Père Universel doit toujours rester moindre que votre postulat philosophique de l'infinité de la Source-Centre Première, le JE SUIS._»

(Cassure de la bande)

Retournons à la page 109. Betty a posé une question à propos du langage que j'ai utilisé dans la discussion sur l'origine du Fils Éternel. Dans le chapitre:

> «_Personnalisation de la Déité_» . «_Par la technique de trinitisation, le Père se dépouille de la personnalité spirituelle non qualifiée qui est le Fils, mais, ce faisant, il se constitue le Père de ce même Fils, et ainsi s'empare de la capacité illimitée à devenir le Père divin de toutes les créatures volitives intelligentes créées ultérieurement ou extériorisées ou appartenant à d'autres types personnalisés. En tant que personnalité absolue et non qualifiée, le Père ne peut agir que sous l'aspect du Fils et avec lui..._» - Voici maintenant cette unification qui se produit dans la trinitisation. Ayant donné ceci, le Père ne peut plus jamais être cela excepté en conjonction avec le Fils - «_mais, en tant que Père personnel, il continue à conférer la personnalité sur la multitude diverse des différents niveaux de créatures volitives intelligentes,..._» «_Après que le Père eut effusé sur la personnalité du Fils la plénitude de lui-même, et au moment où cet acte d'effusion de soi est complet et parfait, les partenaires éternels font appel à la nature et au pouvoir infinis qui existent ainsi dans l'Union Père Fils et effusent conjointement ces qualités et attributs qui constituent encore un autre être semblable à eux-mêmes, et cette personnalité conjointe, l'Esprit Infini, complète la personnalisation existentielle de la Déité._»
> 
> «_Le Fils est indispensable à la paternité de Dieu. L'Esprit est indispensable à la fraternité de la Seconde et de la Troisième Personne. Il faut un minimum de trois personnes pour former un groupe social, mais c'est la moindre des raisons pour croire à l'inévitabilité de l’Acteur Conjoint._»
> 
> «_La Source-Centre Première est l'infinie personnalité père, la personnalité source illimitée. Le Fils Éternel est l'absolu de personnalité non qualifié, cet être divin qui représente, au long de tous les temps et de toute l'éternité, la parfaite révélation de la nature personnelle de Dieu._» <a id="s160_296"></a>[LU 10:2.1-4](/fr/The_Urantia_Book/10#p2_1)

Ce n'est pas une révélation de la nature totale de Dieu. Mais, la révélation de la nature personnelle de la Première Source et Centre.

> «_L'Esprit Infini est la personnalité conjointe, l'unique conséquence personnelle de l'union perpétuelle du Père Fils._»

Ils disent la personnalité du Père, l'Absolue de personnalité, la personnalité Conjointe.

> «_La personnalité de la Source-Centre Première est la personnalité de l'infinité, moins la personnalité absolue du Fils Éternel. La personnalité de la Source-Centre Troisième est la conséquence surajoutée de l'union entre la personnalité Père libérée et la personnalité Fils absolue._» <a id="s168_288"></a>[LU 10:2.5](/fr/The_Urantia_Book/10#p2_5)

Ainsi, dans notre quatrième croquis, nous disons le Père et le Fils, le «_et_» se personnalise en tant qu'acteur Conjoint.

> «_Le Père Universel, le Fils Éternel et l'Esprit Infini sont des personnes uniques. Aucune n'est une copie, chacune est originale, toutes les trois sont unies._» <a id="s172_164"></a>[LU 10:2.6](/fr/The_Urantia_Book/10#p2_6)

C'est une phrase magnifique.

Faisons maintenant une sorte d'inventaire. A ce point, nous avons suivi - nous avons commencé avec un concept philosophique d'un JE SUIS solitaire. Nous avons observé un concept de transition du JE SUIS en tant que trin. Nous avons observé un concept total du JE SUIS en tant que septuple. Je voudrais symboliser ce concept du JE SUIS en tant que septuple, en vous demandant de visualiser un cube. Ce cube est un bon symbole pour représenter les sept facettes du JE SUIS, six facettes orientées vers l'extérieur, et une vers l'intérieur. Une des faces de notre cube à six facettes a une face interne. Maintenant, visualisez six choses supplémentaires, si vous le voulez. Imaginez ces six choses sphériques, chacune étant à angle droit par rapport à une face de ce cube. Nous n'avons que six sphères, parce que notre septième sphère est à l'intérieur du cube. Me suivez-vous? La première est une sphère interne.

Nous discutons maintenant des sept Absolus d'Infinité. Ils disent catégoriquement, «_Les sept Absolus sont les prémices de la réalité_.»

Si vous essayez d'imaginer ces sept Absolus dans le temps passé, vous avez affaire à une situation de pré-réalité. Vous êtes du mauvais côté du miroir. En parlant de la Première Source et Centre, ils l'appellent «_Première Personne de la Déité et archétype primaire de non-déité._»

Il est la Première Personne de la Déité parce qu'il s'est exprimé personnellement dans la Deuxième Personne de la Déité. Il est l'archétype primaire de la non-déité parce qu'il a exprimé cet archétype dans l'Ile du Paradis.

> «_... le Père Universel, créateur, contrôleur et soutien; amour universel, esprit éternel et énergie infinie; potentiel de tous les potentiels et source de tous les actuels; stabilité de toute statique et dynamisme de tout changement; source des archétypes et Père des personnes. Collectivement, les sept Absolus équivalent à l’infinité, mais le Père Universel lui-même est effectivement infini._» <a id="s184_400"></a>[LU 105:3.2](/fr/The_Urantia_Book/105#p3_2)

Puis la Deuxième Source et Centre. Vous noterez qu'il y a un parallèle dans la construction des phrases de ces paragraphes.

> «_La Seconde Personne de la Déité, le Fils Éternel et Originel; les réalités de personnalité absolue du JE SUIS et la base pour la réalisation-révélation du 'JE SUIS personnalité '. Nulle personnalité ne peut espérer atteindre le Père Universel sinon par son Fils Éternel. La personnalité ne peut pas non plus atteindre les niveaux spirituels d'existence sans l'action et l'aide de cet archétype absolu de toutes les personnalités. Dans la Source-Centre Seconde, l'esprit est non qualifié, tandis que la personnalité est absolue._» <a id="s188_534"></a>[LU 105:3.3](/fr/The_Urantia_Book/105#p3_3)

La Source et Centre du Paradis. Deuxième archétype de non-déité - Le Père est le Premier archétype de non-déité - «_l’Ile éternelle du Paradis; la base pour la réalisation- révélation du \`JE SUIS force '._»

Revenons en arrière et suivons ce: «_JE SUIS personnalité_» il est dit en connexion avec le Fils:

«_JE SUIS force_» dit-il en connexion avec le Paradis.

> «_... et le fondement de l'établissement du contrôle gravitationnel dans tous les univers. Par rapport à toute la réalité actualisée, non spirituelle, impersonnelle et non volitive, le Paradis est l'absolu des archétypes. De même que l'énergie spirituelle est reliée au Père Universel par la personnalité absolue du Fils Mère, de même toute l'énergie cosmique est maintenue sous le contrôle gravitationnel de la Source-Centre Première par l'archétype absolu de l’Ile du Paradis. Le Paradis n'est pas dans l'espace, c'est l'espace qui existe relativement au Paradis, et la chronicité du mouvement est déterminée par sa relation avec le Paradis. L'Ile éternelle est absolument au repos; toutes les autres énergies organisées ou en cours d'organisation sont en mouvement perpétuel. Dans tout l'espace, seule est tranquille la présence de l'Absolu Non Qualifié, et le Non Qualifié est coordonné avec le Paradis. Le Paradis existe au foyer de l'espace, le Non Qualifié le pénètre et tout ce qui est relatif à son existence dans ce domaine._»
> 
> «_La Source-Centre Troisième. Troisième Personne de la Déité, l’Acteur Conjoint; l'intégrateur infini des énergies cosmiques du Paradis avec les énergies spirituelles du Fils Éternel; le parfait coordonnateur des mobiles de la volonté et des mécanismes de la force; l'unificateur de toute réalité actuelle ou en voie d'actualisation. Par les soins de ses multiples enfants, l'Esprit Infini révèle la miséricorde du Fils Éternel, tout en opérant en même temps comme manipulateur infini, tissant perpétuellement l'archétype du Paradis dans les énergies de l'espace. Ce même Acteur Conjoint, ce Dieu d'Action, est l'expression parfaite des plans et desseins illimités du Père- Fils, tout en agissant lui-même comme source du mental et dispensateur de l'intellect aux créatures d'un immense cosmos._» 
> 
> «_L'Absolu de Déité. Les possibilités causales potentiellement personnelles de la réalité universelle, la totalité de tout le potentiel de Déité. L’Absolu de Déité qualifie intentionnellement les réalités non qualifiées, les réalités absolues et les réalités de non- déité. L'Absolu de Déité qualifie l'absolu et rend absolu le qualifié - il est l'initiateur de la destinée._» <a id="s200_379"></a>[LU 105:3.4-6](/fr/The_Urantia_Book/105#p3_4)

Le Consommateur de la Destinée de l'Univers doit être relié à l'Absolue de Déité. C'est le plus proche dans le livre bleu, que je connaisse, qui utilise le langage qui ressemble aussi bien au Consommateur de la Destinée de l'Univers. Un «_initiateur_» est «_celui qui permet aux choses de s'accomplir._» Cet Absolu de Déité qualifie le non qualifié et absolutise le relatif ou le qualifié.

> «_Statique, réactif et passif; l'infinité cosmique non révélée du JE SUIS..._» <a id="s204_81"></a>[LU 105:3.7](/fr/The_Urantia_Book/105#p3_7)

Je crois que le cosmique est ici utilisé soigneusement plutôt comme opposé à l’esprit. C'est la réalité physique universelle.

> «_... la totalité de la réalité non déifiée et la finalité de tout le potentiel non personnel. L'espace limite les fonctions du Non Qualifié, mais la présence du Non Qualifié est sans limites, elle est infinie..._» <a id="s208_217"></a>[LU 105:3.7](/fr/The_Urantia_Book/105#p3_7)

L'Absolu Non Qualifié est fonctionnellement limité à l'espace, mais sa présence ne l'est pas.

> «_Il existe un concept de périphérie pour le Maitre Univers, mais la présence du Non Qualifié est illimitée; l'éternité elle-même ne saurait épuiser la tranquillité sans bornes de cet Absolu de non-déité..._» 
> 
> «_L'Absolu Universel. Unificateur du déifié et du non déifié; corrélateur de l'absolu et du relatif. L'Absolu Universel (étant statique, potentiel et associatif compense la tension entre l'existentiel éternel et l'inachevé._» <a id="s214_228"></a>[LU 105:3.7-8](/fr/The_Urantia_Book/105#p3_7)

Tout ce qui est moins qu'absolu est inachevé.

> «_Les Sept Absolus de l'Infinité constituent les commencements de la réalité. Considérée par le mental des mortels, la Source-Centre Première paraîtrait antérieure à tous les absolus. Si utile que soit ce postulat, il est invalidé par la coexistence dans l'éternité du Fils, de l'Esprit, des trois Absolus et de l'Ile du Paradis._» «_C'est une vérité que les Absolus sont des manifestations du JE SUIS- Source-Centre Première; c'est un fait que ces Absolus n'ont jamais eu de commencement, mais sont d'éternels coordonnés de la Source Centre Première. Les relations des Absolus dans l'éternité ne peuvent pas toujours être présentées sans que cela implique des paradoxes dans le langage du temps et dans les modèles conceptuels de l'espace. Indépendamment de toute confusion concernant l'origine des Sept Absolus de l'Infinité, c'est à la fois un fait et une vérité que toute réalité est fondée sur leur existence éternelle et sur leurs relations d’infinité._» <a id="s218_963"></a>[LU 105:3.9](/fr/The_Urantia_Book/105#p3_9)

Lorsque nous arrivons au dernier croquis, nous avons affaire avec quelque chose qui est non seulement vraie, mais aussi factuelle. En quittant le dernier croquis, nous avons quelque chose qui possède la vérité, mais n'est pas factuelle.

(Cassure de la bande)

> «_... l'unité engendre la dualité, que la dualité engendre la triunité et que la triunité est l'ancêtre..._»  de dix mille choses. Je pense qu'ici ils paraphrasent. Puis ils prennent - ils reviennent sur tout ce que nous avons vu.
> 
> Les «_Relations d'unité_» sont des «_relations internes au JE SUIS_»
> 
> Les «_Relations de dualité_» existent «_entre le JE SUIS en tant que septuple et les sept Absolus d'Infinité._» <a id="s228_114"></a>[LU 105:4.3-5](/fr/The_Urantia_Book/105#p4_3)

Nous avons ici notre cube, et nous installons sept relations de dualité, dont six sont externes au cube, et une est interne au cube.

Revenons à la page 1155: 4, cette relation est la relation de l'Un Universel de l'Infinité. «_JE SUIS ce que JE SUIS_» . C'est la relation du JE SUIS à la Première Source et Centre. Et cela représente une relation interne entre deux réalités, en contraste aux six autres relations duelles externes au JE SUIS. La Première Source et Centre est interne; tous les autres Absolus sont externes.

Et maintenant ils introduisent la troisième relation absolue.

> «_Ce sont les associations fonctionnelles des Sept Absolus de l’infinité._» Vous obtenez les relations de triunité à partir de l'établissement «_des fondations de dualité parce qu'une telle interassociation des Absolus est inévitable._»
> 
> «_Le JE SUIS est l'infinité non qualifiée en tant qu'Unité. Les dualités éternisent les fondements de la réalité. Les triunités extériorisent la réalisation de l’infinité en tant que fonction universelle._» <a id="s238_209"></a>[LU 105:4.6-8](/fr/The_Urantia_Book/105#p4_6)
> 
> «_En essayant de décrire sept triunités, nous attirons l'attention sur le fait que le Père Universel est le membre primordial de chacune d'elles. Il est, il était et il sera toujours: le Premier Père-Source Universel, le Centre Absolu, la Cause Première, le Contrôleur Universel, le Fournisseur d’Énergie Illimité, l'Unité Originelle, le Soutien sans limite, la Première Personne de Déité, l’Archétype Cosmique Primordial et l'Essence de l'Infinité. Le Père Universel est la cause personnelle des Absolus: il est l'absolu des Absolus._» <a id="s240_539"></a>[LU 104:4.1](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_1)

Il y a du langage là-dedans, n'est-ce pas?

> «_Voici des suggestions sur la nature et la signification des sept triunités:_»

Considérons la Première Triunité. C'est la triunité personnelle-intentionnelle. Ce n'est pas la Trinité du Paradis. C'est le Père, le Fils et l'Esprit.

> «_C'est la triple union de l'amour, de la miséricorde et du ministère - l'association intentionnelle et personnelle des trois personnalités éternelles du Paradis. C'est l'association divinement fraternelle, aimant les créatures, agissant paternellement et encourageant l'ascension. Les divines personnalités de cette première triunité sont des Dieux qui confèrent la personnalité, effusent l'esprit et attribuent le mental._»
> 
> «_C'est la triunité de volition infinie; elle agit dans tout l'éternel présent et dans la totalité de l'écoulement passé-présent-futur du temps. Cette association produit l'infinité volitive et fournit les mécanismes par lesquels la Déité personnelle devient autorévélatrice pour les créatures du cosmos en évolution._» <a id="s250_322"></a>[LU 104:4.7-8](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_7)

Pourquoi n'est-ce pas la Trinité du Paradis? Retournons à la page précédente, et tandis que nous analysons la différence entre la Première Triunité et la Trinité du Paradis, vous allez ressentir à l'égard de la Trinité du Paradis ce que vous n'avez jamais ressenti avant, parce que jusqu'à maintenant, vous pensiez à la Première Triunité lorsque vous pensiez au concept de la Trinité.

> «_Il semblerait que la triunité de relations absolues soit inévitable. Les personnalités cherchent à s'associer avec d'autres personnalités sur les niveaux absolus aussi bien que sur les autres niveaux. Et l'association des trois personnalités du Paradis..._» Ils ne disent pas ici Déités du Paradis - «_rend éternelle la première triunité, l'union personnelle du Père, du Fils et de l'Esprit; car, lorsque ces trois personnes se joignent en tant que personnes pour opérer en unité, elles constituent une triunité d'unité fonctionnelle, et non une trinité - une entité organique - mais néanmoins une triunité, une triple unanimité fonctionnelle globale._» <a id="s254_658"></a>[LU 104:3.14](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_14)

Comparons trois sortes d'association entre le Père, le Fils et l'Esprit. Le Père effuse la personnalité, c'est sa fonction personnelle. Il le fait sans interruption. Le Fils Éternel effuse l'esprit sur les univers. C'est sa fonction personnelle. Il le fait sans interruption. L'Acteur Conjoint effuse le mental sur les univers. Il le fait seul et par lui-même.

Maintenant, nous pensons à ces trois en tant qu'individus. Ils ne sont pas non coopératifs. En fait, parce qu'ils sont divins, il existe une cohésion naturelle à toutes ces actions. Mais, vous pouvez penser à n'importe lequel de ces actes sans impliquer un autre membre, n'est-ce pas? Le Père peut fragmenter un Ajusteur de Pensée - ceci implique en rien le Fils ou l'Esprit dans cet acte.

Je pense à trois personnes travaillant dans trois bureaux différents, travaillant tous au même dessein, mais occupant des fonctions différentes: l'un est le chef de la Production, le chef de la Comptabilité, le chef des Ventes. Me suivez-vous?

Ou de trois professeurs enseignant trois sujets différents dans trois salles de classe différentes. Ils font tous partie d’un système d’éducation mais ce sont des individus.

Considérons maintenant trois hommes tirant sur une corde. Je veux comparer ceci à une triunité. Il y a une unanimité dans cet agrégat. La force musculaire d'un homme augmente celle des deux autres. Ils ont leurs mains sur la même corde. C'est une association bien plus unie que celle des trois professeurs, n'est-ce pas?

Et maintenant, je veux que vous pensiez à ces trois mêmes personnes en tant que directeurs d'une corporation. Vous avez maintenant une Trinité, parce qu'une corporation est une personne légale, une entité.

Percevez-vous ces trois degrés? Nous parlons ici, essentiellement, de la différence entre la corde, les trois hommes tirant ensemble sur la corde en un agrégat fonctionnel unanime, contrastant avec une entité organique, une Trinité.

> «_La Trinité du Paradis n'est pas une triunité; elle n'est pas une unanimité, fonctionnelle; elle est plutôt une Déité indivise et indivisible._» <a id="s270_148"></a>[LU 104:3.15](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_15)

Considérons un arbre. Je voulais avoir un arbre très particulier. Un jardinier japonais s'est amusé avec cet arbre lorsqu'il a poussé.

Cet arbre à poussé trois branches, et une fois poussées, le jardinier les a tressé et les a laissé pousser. De sorte que nous avons trois niveaux différents sur cet arbre. D'abord, nous avons le tronc, il n'y a qu'une seule chose à cet endroit. Puis nous avons trois branches tressées. Et puis, elles poussent chacune séparément.

Au niveau du tronc, nous avons la Trinité. Là, il n'y a qu'une seule chose. Au niveau de la tresse, nous avons la Première Triunité. Il y a trois branches, mais elles sont encore entrelacées. Et au niveau supérieur de l'arbre, il y a les trois personnes de la Déité distinctement séparées.

Il n'y a contradiction dans aucune partie de l'arbre. L'interassociation ou les rapports séparés de l'arbre en tant que tels, ne contredisent pas son unité.

Au sommet de l'arbre, nous avons trois branches. C'est le Père Universel, le Fils Éternel et l'Esprit Infini.

Auditoire: Ils ne sont pas une Trinité?

Non, ils sont trois personnes - chacune est une personne de Déité. Vous pouvez aller au Paradis et rencontrer chacune d'elles séparément, mais lorsque vous descendez à l'endroit où elles sont entrelacées, c'est une relation de Triunité.

Et en dessous, elles sont une (Trinité).

Lorsque vous avez affaire avec la Trinité, vous ne pouvez pas trouver le Père, le Fils ou l'Esprit dans la Trinité, pas plus que vous ne pouvez trouver les trois branches dans le tronc unique de l'arbre.

Pour moi, l'arbre vivant est la meilleure illustration de ce paradoxe de trois en un. Et si vous entrelacez les branches, vous obtenez une sensation d'association triunitaire.

> «_La Trinité du Paradis n'est pas une triunité; elle n'est pas une unanimité fonctionnelle..._» <a id="s292_98"></a>[LU 104:3.15](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_15)

Trois hommes tirant sur une corde, les branches entrelacées. La Trinité du Paradis est «_...une Déité indivise et indivisible._»

La corporation, c'est l'unique tronc de l'arbre.

> «_... Le Père, le Fils et l'Esprit peuvent (en tant que personnes) entretenir des relations avec la trinité du Paradis..._» <a id="s298_126"></a>[LU 104:3.15](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_15)

Et une de ces branches peut entretenir une relation avec le tronc.

> «_... car la Trinité est leur Déité indivise. Le Père, le Fils et l'Esprit n'entretiennent pas de relations personnelles similaires avec la première Triunité, car celle-ci est leur union fonctionnelle en tant que trois personnes._» <a id="s302_234"></a>[LU 104:3.15](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_15)

Voyez-vous, la Déité du Père est sur un niveau, la personnalité du Père est sur un autre niveau. Vous ne pouvez pas dire Père, Fils et Esprit en tant que Déité. C'est la Trinité. Vous êtes au niveau du tronc de l'arbre.

> «_... C'est seulement en tant que Trinité - en tant que Déité indivise - qu'ils entretiennent collectivement des relations extérieurs avec la triunité de leur g roupement personnel._» <a id="s306_186"></a>[LU 104:3.15](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_15)

Si le Père, le Fils et l'Esprit veulent entretenir une relation avec la Première Triunité, et le faire collectivement, ils ne peuvent le faire qu'en tant que Trinité du Paradis.

> «_C'est ainsi que la Trinité du Paradis reste unique parmi les relations absolues; il y a plusieurs triunités existentielles, mais seulement une Trinité existentielle. Une triunité n'est pas une entité. Elle est fonctionnelle plutôt qu’organique._» <a id="s310_251"></a>[LU 104:3.16](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_16)

Je ne peux pas améliorer notre comparaison, l'entrelacement des branches opposées à un tronc unique. Il n'y a pas d'entremêlement dans le tronc. Il est un.

> Ses membres sont partenaires plutôt que corporatifs.

C'est une bonne façon de le décrire. Trois types coopèrent. C'est une chose. Trois types forment une association. Et, c'est quelque chose d'autre. Trois types organisent une corporation. Et maintenant, pour la première fois, nous avons ici une quatrième entité, La corporation possède une existence légale. L'association n'a que peu d'existence légale aux yeux de la loi.

> «_...Les composants des triunités peuvent être des entités, mais la triunité elle-même est une association._» <a id="s318_112"></a>[LU 104:3.16](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_16)
> 
> «_Il existe toutefois un point de comparaison entre trinité et triunité: les deux se traduisent (N.D.T.: ici le mot anglais est \`eventuate') par des fonctions..._» <a id="s320_167"></a>[LU 104:3.17](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_17)

Ils utilisent ici le mot «_extérioriser_» (en anglais eventuate) dans un sens large. Je pense que l'on pourrait dire:

> «_Les deux se_ _traduisent p__ar des fonctions représentant quelque chose d'autre que la somme discernable des attributs des membres qui la composent. Mais, tandis qu'elles sont comparables sous l'angle fonctionnel, elles ne présentent pas des relations catégoriques. En gros, on pourrait dire qu'elles sont reliées en tant que relation à la structure. Mais la fonction de l'association triunité n'est pas la fonction de la structure ou de l'entité trinité._»
> 
> «_Les triunités n'en sont pas moins réelles, très réelles. En elles, la réalité totale est rendue fonctionnelle, et, par elles, le Père Universel exerce un contrôle immédiat et personnel sur les fonctions maitresses de l'infinité._» <a id="s326_235"></a>[LU 104:3.17-18](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_17)

Maintenant, revenons en arrière et voyons ce qui se passe. A la page 1148. Nous avons maintenant une meilleure appréciation de cette Première Triunité, n'est-ce pas? Et nous savons que ce n'est pas la Trinité. Nous savons que la Trinité peut entretenir avec elle une relation. Et nous avons une meilleure appréciation du mot Trinité, lorsqu'ils l'utilisent dans ces fascicules. La Trinité est une réalité organique, et ses membres personnels peuvent entretenir une relation personnelle avec la Trinité dont ils font eux- mêmes partie.

Peut-être pouvez-vous maintenant mieux comprendre la Première Trinité Expérientielle. Celle-ci comprend un grand nombre de personnes. Elle comprend un Être Suprême. Plus de 20,000 Architectes du Maître Univers, les Fils Créateurs et les Esprits Créatifs - rien que pour eux, presque 1 million ½ -- 1,400,000 plus 21 Anciens des Jours, plus 7 Maître Esprits. C'est une union de Déité dans la Première Trinité Expérientielle, et non une présence personnelle dans la Première Trinité Expérientielle.

Auditoire: Je n'avais jamais réalisé cela.

Vous ne le pouvez pas, jusqu'à ce que vous entriez dans cette discussion. Si vous voulez symboliser, conceptualiser au mieux cette trinité - vous pouvez l'altérer et dire: nous allons avoir l'Être Suprême, le senior Architecte du Maître Univers et le septième Maître Esprit? Vous pouvez le symboliser, mais c'est beaucoup plus complexe.

Ces Fils Créateurs peuvent se trouver au loin sur le premier niveau des espaces extérieurs et entretenir une relation personnelle avec la Première Trinité Expérientielle, de laquelle, en tant que Déité, ils sont une partie intégrante. J'essaye seulement de discuter la Trinité en général. Il y en a trois - et il existe quatre Trinités possibles. Trois Trinités, et puis, une grande, comprenant les trois premières, la Trinité des Trinités. Et ceci est une réalité structurelle, une unité organique.

Ici, dans la première Trinité Expérientielle, nous commençons avec le tronc de l'arbre. Mais cette Trinité possède des millions de branches, pas seulement trois. Nous avons toujours un tronc. Et ces branches peuvent être très éloignées du tronc.

(Cassure de la bande)

Considérons:

> «_La Seconde Triunité - la triunité de pouvoir-archétype. Qu'il s'agisse d'un minuscule ultimaton, d'une étoile flamboyante, d'une nébuleuse tourbillonnante ou même de l'univers central ou des superunivers, depuis les plus petites organisations matérielles jusqu'aux plus grandes, l'archétype physique -la configuration cosmique - est toujours dérivé de la fonction de cette triunité..._» <a id="s344_391"></a>[LU 104:4.9](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_9)

Le premier membre m'intrigue. C'est le Père-Fils. Il y a beaucoup de choses ici qui ne sont pas très compréhensibles. Nous allons discuter de ces 7 triunités, et juste pour vous embrouiller, à la fin de leur discussion, ils disent:

> «_Ces approximations sont suffisantes pour élucider le concept des triunités. Faute de connaître le niveau ultime des triunités, vous ne pouvez pleinement comprendre les sept premières. Bien que nous estimions qu'il n'est pas sage de pousser plus loin leur étude, nous pouvons dire qu'il existe quinze associations trines de la Source-Centre Première, dont huit ne sont pas révélées dans ces fascicules. Ces associations non révélées s'occupent de réalités, d'actualisations et de potentialités qui se trouvent au-delà du niveau expérientiel de la suprématie._»
> 
> «_Les triunités sont le volant fonctionnel de l'infinité, l'unification de la nature unique des Sept Absolus de l'Infinité. C'est la présence existentielle des triunités qui permet au Père JE SUIS de faire l'expérience de l'unité fonctionnelle d'infinité, malgré la diversification de l'infinité en sept Absolus. La Source-Centre Première est le membre unificateur de toutes les triunités; en lui, toutes choses ont leur commencement non qualifié, leur existence éternelle et leur destinée infinie..._»
> 
> «_Bien que ces associations ne puissent augmenter l'infinité du Père-JE SUIS, elles paraissent rendre possibles les manifestations subinfinies et subabsolues de sa réalité. Les sept triunités multiplient la versatilité, éternisent de nouvelles profondeurs, déifient de nouvelles valeurs, dévoilent de nouveaux potentiels, révèlent de nouvelles significations. Toutes ces manifestations diversifiées dans le temps et l'espace, et dans le cosmos éternel ont leur existence dans l'état statique hypothétique de l'infinité originelle du JE SUIS._» <a id="s352_546"></a>[LU 104:4.45-47](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_45)

Voyez-vous, nous avons affaire ici à des niveaux. De nouveau, empilez ces cadres comme des crêpes. Revenons à la Deuxième Triunité. Si nous lisons la fin, nous comprenons mieux le milieu.

C'est le Père-Fils, l'Ile du Paradis et l'Acteur Conjoint. C'est le groupe qui a mis en route la création.

> «_L'énergie est organisée par les agents cosmiques de la Source-Centre Troisième; elle est façonnée d'après l'archétype du Paradis, la matérialisation absolue. À l'arrière- plan de cette manipulation incessante se trouve la présence du Père- Fils dont l'union a d'abord animé l'archétype du Paradis en faisant apparaître Havona simultanément avec la naissance de l'Esprit Infini, l’Acteur Conjoint._» <a id="s358_403"></a>[LU 104:4.13](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_13)

Voyez-vous, ce qu'ils ont réalisé dans l'éternité passée lorsque le Dieu d'action se manifesta et que les coffres-forts inanimés de l'espace furent stimulés, ils continuent à le faire. Vous ne devriez pas dire que c'est arrivé, mais plutôt que cela arrive. Cela se passe aujourd'hui comme cela s'est passé alors. Cela ne s'est jamais arrêté d'arriver.

> «_Dans l'expérience religieuse, les créatures prennent contact avec le Dieu qui est amour, mais cette clairvoyance spirituelle ne doit jamais faire oublier de reconnaître intelligemment le fait universel de l'archétype qui est le Paradis..._» <a id="s362_245"></a>[LU 104:4.14](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_14)

Dieu est esprit, mais le Paradis ne l'est pas.

> «_...les personnalités du Paradis enrôlent l'adoration librement consentie de toutes les créatures et conduisent toutes ces personnalités, ainsi nées d'esprit, dans les délices célestes du service perpétuel des fils finalitaires de Dieu. La seconde triunité est l'architecte de la scène spatiale sur laquelle toutes ces opérations se déroulent – elle détermine les archétypes de configuration cosmique._»
> 
> «_Si l'amour caractérise la divinité de la première triunité, l'archétype est la manifestation galaxique de la seconde. La première triunité est pour les personnalités en évolution ce qu'est la seconde pour les univers en évolution. L'archétype et la personnalité sont deux des grandes manifestations des actes de la Source-Centre Première. Et, si difficile que ce soit de le comprendre, il n'en est pas moins vrai que le pouvoir-archétype et la personnalité aimante ne sont qu'une seule et même réalité universelle; l'Ile du Paradis et le Fils Éternel sont des révélations coordonnées, mais antipodales, de la nature insondable du Père Force Universel._» <a id="s368_658"></a>[LU 104:4.14-15](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_14)

Ils mettent ici votre imagination à sa contribution maximale. Voyez-vous, nous sommes toujours en train d'étudier la Première Source et Centre, et c'est par ces relations que nous pouvons avoir une meilleure perception du fait que notre postulat philosophique de la Première Source et Centre doit être supérieur à notre concept d'adoration du Père Universel.

> «_La Troisième Triunité - la triunité d'évolution de l'esprit. La totalité de la manifestation spirituelle a son commencement et sa fin dans cette association constituée par:_
> 
> 1\. _Le Père Universel._
> 
> 2\. _Le Fils Esprit._ <a id="s376_24"></a>[LU 104:4.16-18](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_16)

N'est-ce pas intéressant?

> 3\. _L’Absolu de Déité._
> 
> «_Depuis la puissance d'esprit jusqu'à l'esprit paradisiaque, tout esprit trouve l'expression de la réalité dans cette association trine de la pure essence d'esprit du Père, des valeurs d'esprit actives du Fils Esprit et des potentiels d'esprit illimités de l’Absolu de Déité. Les valeurs existentielles de l'esprit ont leur genèse primordiale, leur manifestation complète et leur destinée finale dans cette triunité._»
> 
> «_Le Père existe avant l'esprit; le Fils- Esprit agit comme esprit créateur actif; l’Absolu de Déité existe comme esprit englobant tout, même ce qui est au-delà de l'esprit._» <a id="s384_178"></a>[LU 104:4.19-21](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_19)

C'est là qu'ils trouvent les Séraphins, lorsqu'ils les créent. De là, vinrent les Supernaphins lorsqu'ils furent créés. Les Supernaphins Primaires. C'est par cette relation que les Maîtres Esprits se fournissent lorsqu'ils créent les Supernaphins Secondaires.

> «_La Quatrième Triunité._»

Je n'oublierai jamais la première fois que j'ai lu ceci, je pensais: «_ils doivent s'épuiser._» Ils ne peuvent pas continuer ainsi? Que font-ils?

> «_La Triunité d'énergie-infinité._»

Non. Amour et volition. Puissance et archétype. Esprit, maintenant énergie.

> «_À l'intérieur de cette triunité s'éternisent les commencements et les fins de toute réalité d'énergie depuis la puissance spatiale jusqu'à la monota..._»
> 
> «_Ce groupement comprend les membres suivants:_
> 
> 1. _Le Père Esprit._
> 2. _L’Ile du Paradis._
> 3. _L’Absolu Non Qualifié._
> 
> «_... le Paradis est le centre de mobilisation de l'énergie-force du cosmos - la position de la Source-Centre Première dans l'univers, le point focal cosmique de l’Absolu Non Qualifié et la source de toute énergie. Existentiellement présent dans cette triunité se trouve le potentiel énergétique de l'infini cosmos, dont le grand univers et le maître univers ne sont que des manifestations partielles._» <a id="s404_406"></a>[LU 104:4.22-26](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_22)

Auditoire: Nous y voilà.

Nous y voilà, c'est la douche froide.

> «_La quatrième triunité contrôle absolument les unités fondamentales d'énergie cosmique. Elle les libère de l'emprise de l’Absolu Non Qualifié d'une manière directement proportionnelle à l'apparition chez les Déités expérientielles de la capacité subabsolue à contrôler et à stabiliser le cosmos en métamorphose._»
> 
> «_Cette triunité est la force et l’énergie. Les possibilités illimitées de l’Absolu Non Qualifié sont centrées autour de l'absolutum de l'Ile du Paradis, d'où émane l'agitation inimaginable de la quiétude, par ailleurs statique, du Non Qualifié. Les pulsations sans fin du cœur matériel paradisiaque du cosmos infini battent en harmonie avec l'archétype insondable et le plan impénétrable de l'Infini Fournisseur d'énergie, la Source-Centre Première._» <a id="s412_455"></a>[LU 104:4.27-28](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_27)

L'ensemble est vivant, et le Paradis est le cœur qui bat, qui palpite. Retournons à la page 469, où les fascicules discutent de ce qui se passe avec cette triunité. Ici on parle des systèmes d'énergie universelle non spirituelle, des énergies physiques. Cette discussion commence par la conversion des potentiels en actuels et se termine par les actuels existant de toute éternité. Ils commencent avec la puissance d'espace. C'est ce qui est venu du Paradis en passant par le contrôle de l'Absolu Non Qualifié.

J'imagine le Paradis comme un lanceur de balle de base-ball, l'Absolu Non Qualifié comme l'attrapeur de balle, et la balle de base-ball comme la matière non créée des univers non commencés de l'éternel futur. Me suivez-vous? Ça vient du Paradis. Mais le Paradis ne fit cette effusion qu'une seule fois. Et il la fit sans limite. Et puisque l'Absolu Non Qualifié est sans limite, il pourrait attraper une balle de base-ball infinie.

Auditoire: Il ne se détendra jamais.

Non.

La puissance d'espace est le commencement de l'énergie, comme nous le voyons, et les fascicules en parlent en tant qu'absoluta. Ceci est la forme neutre, en latin, du mot absolutum qui en est la forme masculine. Je pense qu'ils ont choisi ces mots intentionnellement. Absolutum est la matière dont est fait le Paradis. Absoluta est ce qui vient du Paradis et qui est l'ancêtre ultime de toute matière.

Bien, tandis que nous lisons ceci, de la puissance d'espace jusqu'au pouvoir des univers - tandis que nous traversons ici les quatre premières phases, mais pas au-delà - je veux que vous visualisiez la cristallisation de la vapeur d'eau. Je veux que vous imaginiez que cette pièce est remplie de vapeur d'eau invisible. Et à mesure que cette vapeur d'eau est reconnue par notre mécanisme sensoriel, nos yeux, tout d'abord se voilent un peu. Un vrai nuage se forme alors. C'est net.

Ces nuages semblent tellement réels, on pourrait presque s'asseoir sur l'un d'eux, vous savez, en contraste avec le ciel bleu. Ces nuages ne sont pas venus de nul part, n'est-ce pas? Cette vapeur d'eau a toujours été là. Continuons, et laissons la pluie tomber de ce nuage. Cela devient plus tangible. Et maintenant laissons l'eau geler. Nous obtenons quelque chose de dur que nous pouvons frapper. (Bruits de doigts sur la table). C'est très réel. En contraste avec l'apparence de non-réalité de la vapeur d'eau invisible à nos yeux.

L'étape suivante est la force primordiale. La force primordiale est quelque chose comme de la vapeur d'eau, nous ne l'apercevons pas, mais d'une certaine manière, c'est différent de la puissance d'espace.

La force primordiale émerge de la puissance d'espace, non pas à cause d'une action des Organisateurs de Force, mais simplement par leur présence là-bas. Cela est déjà arrivé. C'est probablement une fonction de cette quatrième triunité. C'est probablement une fonction de l'Acteur Conjoint, le manipulateur infini. Ils en parlent en tant que ségrégata. Je pense que ce mot devrait suggérer que quelque chose ici a été séparé de quelque chose de non qualifié. C'est maintenant un morceau, séparé du tout.

En tournant la page, nous découvrons que nous allons parler de deux niveaux d'énergie émergente - émergent de l'invisible au visible. C'est ici que le brouillard apparaît, le nuage devient très réel et prend un aspect solide.

L'énergie émergente traverse deux phases. Les Maîtres Organisateurs de Force Primaires, se mettent maintenant au travail. Ils travaillent vraiment. Ce qui est arrivé avant - c'est un peu difficile de dire qu'ils l'ont fait. Disons qu'ils ont consommé quelque chose que la Troisième Source-Centre a peut-être fait. Ils opèrent sur le côté de l'énergie émergente la moins visible et la plus ténue.

Ils produisent l’énergie puissante. Puissant est un mot anglais signifiant «_powerful_» (en français «_puissant_» ). «_Ce prince puissant là-haut_» dit Shakespeare. Et nous avons ici une direction dextrogyre-lévogyre de mouvement qui serait indigène à l'énergie puissante. Et ici, pour la première fois, la gravité du Paradis commence d'une manière ténue à faire sentir son effet.

Ceci était l'état des lieux, en fait ce stade 3 A était bien complété quand ils commencèrent l'histoire de la nébuleuse d'Andronover, parce que c'est un Maître Organisateur de Force Associé qui vint de ces régions et découvrit que les choses étaient à point pour une matérialisation. Ses collègues seniors, les Organisateurs de Force Primaires, ne lui avaient rien dit. Il a dû le découvrir par lui-même. Et ce fut le Conseil d'Équilibre d'Uversa composé d'Organisateurs de Force Associés et de Directeurs de Pouvoir, qui a délivré le permis l'autorisant à venir ici et à initier la nébuleuse Andronover. Mais tout ce que nous avons lu jusqu'à maintenant, était déjà précédemment arrivé.

Comme ils le disent à la page 651, juste avant qu'ils utilisent leur première date d'il y a 987 billions d'années, lorsque cet Organisateur de Force Associé découvrit la situation. La phrase précédente nous dit:

> «_Au moment où commence ce récit, les Maitres Organisateurs de Force Primaires du Paradis avaient depuis longtemps la maîtrise complète des énergies spatiales qui furent plus tard organisées sous forme de la nébuleuse d'Andronover._»

Ils ne nous disent jamais depuis combien de temps ils se sont trouvés là. Ils nous disent quand les Organisateur de Force Associés ont pris les choses en main. Ces Organisateurs de Force Associés, se mettent alors au travail, ça commence à pleuvoir. Nous avons maintenant quelque chose de tangible, parce que non seulement la gravité du Paradis commence à opérer, mais aussi la gravité locale.

Dans le cas d'Andronover, ils travaillèrent environ 100 billions d'années. Et alors ils s'écartèrent, et les Directeurs de Pouvoir d'Orvonton prirent les rênes lorsque nous passâmes du stade 3 au stade 4. Il n'y a pas de Directeurs de Pouvoir disponibles dans l'espace extérieur, alors, ces Organisateurs de Force Associés continueront à favoriser les développements futurs des soleils et de systèmes solaires des niveaux d'espace extérieurs. Ce niveau de la fonction active des Organisateurs de Force Primaires commençant avec les nuages et se terminant avec la pluie est connu sous le nom d'ultimata. Et c'est le domaine d'énergie de l'Ultime émergent. Dieu l'Ultime. Nous sommes maintenant au deuxième étage de la caserne des pompiers.

Dieu l'Ultime a affaire avec le pouvoir. Si je devais baptiser la phase de pouvoir de l'Ultime, je la qualifierais d'omnipotent, un terme analogue au Tout-Puissant en relation au Suprême.

Auditoire: C'est une idée nouvelle pour moi.

Oui. Voyez-vous, vous êtes venus du contrôle de l'Absolu Non Qualifié en tant qu'absoluta, jusqu'au ségrégata, où le Dieu d'action est impliqué. Et, s'il y a une action compensatrice, l'Absolu Universel est impliqué. Puis, vient la fonction active des Organisateurs de Force Primaires et celle des Organisateurs de Force Secondaires. C'est le niveau transcendantal. Ce sont les Architectes du Maître Univers qui dirigent ces personnalités. C'est le deuxième étage de la caserne des pompiers.

Absoluta se trouve au troisième étage de la caserne des pompiers. Ségrégata est soit sur le plancher du troisième étage, soit au plafond de l'étage intermédiaire - je ne sais pas lequel. Mais ultimata est en bas du deuxième étage, l'étage intermédiaire.

Maintenant nous voilà au rez-de-chaussée de la caserne des pompiers, la puissance universelle. C'est le domaine d'énergie du Suprême, il est appelé gravita. Parce qu'il répond à la gravité linéaire, je pense.

Puis nous trouvons la glace. C'est très tangible. Nous avons tout ce que nous connaissons dans le domaine de la physique. Nous avons l'électricité, le magnétisme, la chimie, les éléments, les isotopes et Dieu sait quoi.

Comme les fascicules le décrivent, nous pouvons monter dans les niveaux inférieurs de la gravité d'énergie.

Auditoire: Par nous, vous voulez dire les physiciens d'Urantia?

Nos physiciens.

Maintenant, c'est la fin de cette histoire, en ce qui concerne l'évolution de l'énergie et de la matière dans l'espace-temps. Le reste de cette histoire concerne la trace de la piste à travers l'éternité, parce que la prochaine énergie dont nous parlerons est la triata. C'est l'élément matériel du milliard de mondes de Havona. La puissance d'espace s'en est allée dans l'espace extérieur. Nous avons considéré comment elle s'est libérée. Et maintenant, au lieu de traiter avec les transactions des niveaux d'espace extra havoniens...

Auditoire: le superunivers.

Et les extérieurs. Nous allons maintenant pénétrer dans Havona, et examiner le reste de l'histoire concernant l'énergie. Mais je ne pense pas que ceci ait à voir avec la puissance d'espace. Voici une question. Laissez-moi vous demander quelque chose. Lorsque le Paradis a produit la matière dont est fait Havona, a-t-elle techniquement traversé la puissance d'espace pour devenir Havona ou est-elle venue directement? Je ne le sais pas. Ce n'est pas important. Vous pouvez en débattre d'une façon ou d'une autre.

D'une certaine manière, nous contemplons une grande courbe comme celle-ci. Nous avons commencé avec l'absoluta, qui devient de moins en moins absolu à mesure que nous l'abordons. En retraçant nos pas dans le Paradis, nous percevrons que l'absoluta devient quelque chose d'absolu.

Auditoire: La puissance d'espace a-t-elle à faire uniquement avec le développement évolutionnaire?

Oui, je le pense. La puissance d'espace est concernée par n'importe quelle matérialisation dans les superunivers ou les niveaux d'espace extérieurs.

Auditoire: Alors Havona n'aurait pas pu en faire partie.

Havona est éternel. Il n'aurait pas pu en faire partie, oui. Qu'il ait pu ou non en faire partie n'a rien à voir. Ce qu'est ici la gravité, la triata l'est dans Havona. La gravité interpelle nos réalités physiques, toutes celles qui nous sont connues. Et notre matérialisation massique est double. Nos atomes ont deux charges, positive et négative. Dans Havona, ils ont trois charges, positive, négative et quelque chose d'autre. Dans Havona, la matière a des propriétés différentes de celles que nous avons ici. Ce n'est pas la même matière. Mais, c'est physique. D'abord, sur Havona, ils utilisent des mondes qui seraient stupides ici, dus à la gravité trop importante.

Mais, sur Havona, vous pouvez avoir des mondes ayant une masse énorme, sans en augmenter beaucoup la gravité. Cela l'augmente, mais pas beaucoup.

Je ne suis pas du tout certain qu'un monde de Havona ne soit pas beaucoup plus grand que la sphère de Jupiter. Sur Jupiter, la gravité nous écraserait comme une crêpe. Nous nous répandrions ici sur le plancher de Bud comme du sirop d'érable, en fait, nous rechercherions les fentes, tellement l'attraction de la gravité serait forte. Sur Jupiter, nous serions liquéfiés. Bien, ceci est l'énergie existentielle ou au nom de la Trinité du Paradis. L'énergie de Havona.

Il existe encore une autre forme d'énergie. Elle opère sur et à partir du niveau supérieur du Paradis, et seulement en liaison avec les êtres absonites. Ils l'appellent tranosta. Ils ne disent pas de quel domaine cette énergie fait partie. Voyez-vous, nous avons maintenant quelque chose de superfini. C'est l'énergie transcendantale.

Auditoire: Est-ce sur le deuxième ou sur le troisième étage de la caserne des pompiers?

Le deuxième. Maintenant, nous atteignons le troisième étage de la caserne, à l'endroit exact où nous avons commencé, où nous avons affaire avec l'énergie du Paradis, elle-même appelée monota. Sur Urantia, nous mesurons l'énergie avec des ampèremètres et des voltmètres.

Vous pourriez avoir un ampèrevoltmètre universel, que vous pourriez utiliser au Paradis. Et vous pourriez fixer cet ampèrevoltmètre sur le Fils Éternel et mesurer l'Esprit du Paradis. Vous obtiendrez un relevé. Vous fixez ensuite cet instrument sur la matière du Paradis, et vous avez un relevé de la monota. Et vous obtiendriez exactement le même relevé, parce qu'au Paradis, l'énergie physique de l'Ile Éternelle et l'énergie spirituelle du Fils Éternel sont exactement les mêmes.

La seule façon de reconnaître l'une de l'autre est d'identifier la source de l'énergie. Si elle vient du Fils Éternel, vous dites que c'est l'esprit du Paradis; et si elle vient de l'Ile Éternelle, vous dites que c'est la monota du Paradis. Et la seule façon de les distinguer est par leur nom.

Eclaircissons ceci. Nous sommes à la page 638 des fascicules. Ils discutent de l'unité universelle. Ils disent au paragraphe 2:

> «_L'énergie pure est l'ancêtre de toutes les réalités fonctionnelles relatives, non spirituelles, tandis que le pur esprit est le potentiel du divin supercontrôle directeur de tous les systèmes énergétiques fondamentaux. Et ces réalités, dont la diversité se manifeste dans tout l'espace et s'observe dans les mouvements du temps, sont toutes deux centrées dans la personne du Père du Paradis. En lui elles ne font qu'une - il faut qu'elles soient unifiées -parce que Dieu est un. La personnalité du Père est absolument unifiée._»
> 
> «_Dans l'infinie nature de Dieu le Père, il ne saurait exister de dualité de réalité telle que réalité physique et réalité spirituelle; mais, dès que nous regardons en dehors des niveaux infinis et de la réalité absolue des valeurs personnelles du Père Paradisiaque, nous constatons l'existence de ces deux réalités et nous reconnaissons qu'elles sont pleinement sensibles à sa présence personnelle. En lui toutes choses subsistent._» <a id="s500_437"></a>[LU 56:1.4-5](/fr/The_Urantia_Book/56#p1_4)

A mesure que vous considérez 1a monota du Paradis et l'esprit du Paradis, vous commencez à réaliser qu'ils doivent être identiques parce qu'ils sont les expressions originales de la nature de Dieu. Maintenant, vous commencez à voir pourquoi un Ajusteur de Pensée emprunte les circuits de gravité pour voyager. Quelle est la nature spirituelle d'un Ajusteur de Pensée? La nature d'un Ajusteur de Pensée est un fragment de quelque chose, qui, lorsqu'il est exprimé, est comme la monota du Paradis ou comme l'esprit du Paradis.

> «_Aussitôt que l'on s'écarte du concept non qualifié de la personnalité infinie du Père du Paradis, il faut admettre que le mental est la technique inévitable pour unifier la divergence toujours plus accentuée de ces manifestations universelles duelles de la personnalité originelle monothétique du Créateur, la Source-Centre Première - le JE SUIS._» <a id="s504_353"></a>[LU 56:1.6](/fr/The_Urantia_Book/56#p1_6)

Eh bien, de retour à la page 1149, nous avons exploré la Quatrième triunité. Cela vous ennuie-t-il tous?

Auditoire: Non, non, non. Oh non.

> «_La Cinquième Triunité - le triunité d'infinité réactive. Cette association consiste_
> 
> 1. _Le Père Universel._
> 2. _L'Absolu Universel._
> 3. _L’Absolu Non Qualifié._
> 
> _Ce groupement rend..._» <a id="s516_27"></a>[LU 104:4.29-33](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_29)

Cela devient ici un peu compliqué.

> «_... éternelle la réalisation fonctionnelle de l'infinité de tout ce qui est possible de rendre actuel dans les domaines de la réalité n'appartenant pas à la déité._» <a id="s520_170"></a>[LU 104:4.33](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_33)

C'est une affaire purement potentielle.

> «_... Cette triunité manifeste une capacité illimitée de réaction aux présences et aux actes volitifs, causatifs, tensoriels et archétypaux des autres triunités._» <a id="s524_166"></a>[LU 104:4.33](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_33)

C'est une Triunité passive-réactive. Je pense toujours au vieux critique Zoroastrien du livre de la Genèse. C'est dans les textes Pehlevi. Il éreinte l'auteur de la Genèse qui dit que Dieu était seul. Que c'est évident qu'il n'était pas seul, parce que lorsqu’il commandait que les choses arrivent, elles arrivaient. Et ceci impliquait qu’il y avait aussi un répondant.

(Cassure de la bande)

> «_La Sixième Triunité - la triunité de la Déité en association cosmique. Ce groupement est constitué par:_
> 
> 1. _Le Père Universel._
> 2. _L'Absolu de Déité._
> 3. _L'Absolu Universel._» <a id="s534_28"></a>[LU 104:4.34-37](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_34)

Ces deux dernières (triunités) sont le Père en relation avec deux Absolus

> «_C'est l'association de la Déité-dans-le-cosmos, l'immanence de la Déité en conjonction avec sa transcendance._» <a id="s538_116"></a>[LU 104:4.38](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_38)

Souvenez-vous de tous les arguments théologiques à ce sujet, Dieu est-il immanent ou transcendant? Il représente les deux. Mais dans cette triunité, il est immanent.

> «_C'est la dernière extension de la divinité sur les niveaux de l'infinité vers les réalités qui se trouvent en dehors du domaine de la réalité déifiée._» <a id="s542_157"></a>[LU 104:4.38](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_38)

Je ne comprends pas cela très bien. Envisageons-le.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/5">Discussion au sujet des Absolus 2ème Partie</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/7">Discussion au sujet des Absolus 4ème Partie</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>