---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Discussion au sujet des Absolus 4ème Partie"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/6">Discussion au sujet des Absolus 3ème Partie</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/8">Hypothèses sur le Maître Univers ›</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler, Jr.**

Auditoire: Je l'envisagerai avec vous.

Auditoire: Rires.

Nous avons déjà discuté de la septième Triunité, n'est-ce pas? Souvenez-vous, nous parlions du fait que le Père, l'Acteur Conjoint et l'Absolu Universel sont des Déités ayant des relations mutuelles.

L'Absolu Universel est en liaison avec les deux autres Absolus. L'Acteur Conjoint met en relation mutuelle la matière et l'esprit, le Fils et le Paradis. Et, bien sûr, le Père met tout en corrélation. Il est alors naturel que ces êtres «_associateurs_» (qui mettent en relation entre elles d'autres entités et personnalités divines), devraient constituer une Trinité dans et par elles-mêmes.

Pendant que nous y sommes, regardons la page 1151, et jetons un coup d'œil aux associations non triunitaires. Ce sont des triunités qui n'incluent pas la Première Source et Centre. Et les fascicules ne nous donnent ici que deux exemples. Je pense que pour nous, c'est suffisant comme connaissance. Ils les appellent Triodités. L'une est la Triodité de Potentialité, et l'autre la Triodité d'Actualité. L'une comprend les trois Absolus de potentiel - de Déité, Universel et Non Qualifié - l'autre consiste aux trois Absolus d'actualité - le Fils, le Paradis et l'Esprit Infini.

Et ils ne classent pas le Père. Autre part, dans les fascicules, ils refusent de classer le Père en tant qu'actuel ou potentiel; ils disent qu'il est juste original. Parce qu'il est à la fois actuel et potentiel, et probablement quelque chose d'autre, pour laquelle nous n'avons pas de nom.

Auditoire: Où cela est-il situé dans notre arbre? Ces triodités.

Eloignons-nous de l'arbre pour le moment. L'arbre s'applique seulement si nous avons une Trinité.

Auditoire: Et, ceci n'en fait pas partie, cependant.

Non, pas du tout. Il n'y a que trois arbres: La Trinité du Paradis, la Première Trinité Expérientielle - plus connue sous le nom de Trinité Ultime - et la Seconde Trinité Expérientielle - plus connue sous le nom de Trinité Absolue. Excepté si vous vouliez imaginer la Trinité des Trinités. Et ça, c'est l'arbre des arbres.

Oui?

Auditoire: Que représente la Triunité dans cet arbre?

Seule la Première Triunité et aucune autre est composée de trois membres qui constituent une Trinité. Mais, la Première Triunité a une relation avec une Trinité. Aucune autre triunité n'a une telle relation.

Notre comparaison de l'arbre ne marche qu'une seule fois ici. Cela ne marche pas les six autres fois.

Voyez-vous, ce n'est pas un archétype tout simple. Il y a des petites choses bizarres qui apparaissent dans tout ceci. Ce n'est pas juste un mécanisme. Le JE SUIS possède une relation septuple, six d'entre elles sont comparables, et cette septième est astucieuse- interne. Pas comme les six autres.

Les Triodités représentent un concept vraiment valable parce qu'elles sont des bons moyens de symboliser toute croissance. Si ce n'est pas ici, cela implique la Triodité de Potentialité. Si c'est ici, cela est maintenu dans l'étreinte gravitationnelle de la Triodité d'Actualité.

Toute évolution n'est ni plus ni moins qu'un transfert de réalité d'une Triodité à une autre, du potentiel à l'actuel.

Imaginons qu'une étoile se refroidit; elle devient très, très froide, très dense. Les atomes s'entassent de plus en plus proches les uns des autres. Les électrons font leur apparition à mesure que la perte de chaleur équivaut à une diminution de leur vitesse de rotation. Et ils ne peuvent maintenir cette vitesse s'ils n'abandonnent pas de la distance (entre eux). Les électrons s'approchent de plus en plus du noyau. Et cela peut se poursuivre par la condensation atomique à la condensation électronique, jusqu'à que cette matière commence à approcher la solidité de l'absolutum du Paradis.

Auditoire: (commentaire incompréhensible)

Jusqu'à ce qu'elle commence à s'en approcher. Mais, à mesure qu'elle s'approche de la condensation ultimatonique, tout l'ensemble explose plus haut qu'un cerf-volant, et vous voilà revenus au niveau de l'énergie puissante.

La matière peut donc circuler à nouveau. Mais, seule la vie et la vie personnelle peut s'éteindre. Lorsque les fascicules disent que la Première Source et Centre «_prime dans tous les domaines_» , cela a-t-il pour vous, maintenant, une plus grande signification?

Lorsque vous examinez le portrait des mécanismes d'un être primordial, c'est comme ceci qu'il agit. Il a tout d'abord une relation d'unité, puis, une relation duelle, directement avec chacun de ces absolus, lui-même inclus, et a maintenant des relations triunitaires.

Il est relation avec l'univers en tant que - maintenant ils parlent de la manière dont il travaille aujourd'hui. La gravité matérielle se focalise dans l'Ile du Paradis. Et c'est pourquoi il doit se trouver au centre du haut Paradis. Il ne peut bouger, parce qu'il doit être là pour que cette machine soit Absolue. Tandis que le mental converge dans l'Esprit Infini, comme converge le mental cosmique dans les Sept Maîtres Esprits, et comme se factualise le mental du Suprême, convergeant dans Majeston. C'est le petit ami de Dorothy.

Auditoire: Rires.

Comme l'esprit converge dans le Fils Éternel, comme la capacité d'action de la Déité se trouve dans l'Absolu de Déité, comme la capacité de réaction-réponse d'infinité est dans l'Absolu Non Qualifié, et comme ces deux Absolus, Qualifié et Non Qualifié sont coordonnés et unifiés dans et par l'Absolu Universel, et comme la personnalité potentielle d'un être moral évolutionnaire ou de tout autre être moral, tous sont centrés dans la personnalité du Père Universel.

Voyez-vous, il s'est écarté de tout contact direct avec les choses, excepté dans le domaine de la personnalité. Autrement il travaille toujours par l'intermédiaire de quelque chose, (ou de quelqu'un).

Comparons ceci avec quelque chose dans le fascicule 10. A la page 5, nous nous demandions comment la Première Source et Centre est en relation avec l'univers. A la page 111, les fascicules discutent de la façon dont il fonctionne en dehors de Havona. Dans la première liste, il n'y a aucune qualification. Ceci montre comment il est en relation avec l'univers, j'en déduis que Havona y est inclus. Mais ici, ils nous montrent comment il fonctionne hors de Havona, dans les univers manifestés.

En tant que Créateur, par ses Fils Créateurs. En tant que Contrôleur, par le Centre de gravité du Paradis. En tant qu'Esprit, par le Fils Éternel. En tant que mental, par l'Acteur Conjoint. En tant que Père, il a un contact direct avec toutes les créatures par le circuit de personnalité. En tant que personne, il agit directement à travers toute la création par ses fragments. - l'homme mortel, les Ajusteurs de Pensée. En tant que Déité totale, seulement dans la Trinité.

C'est très intéressant de comparer ces deux choses, n'est-ce pas? La différence entre la relation et la fonction. Voyez-vous, nous avons affaire ici avec des actualités, c'est pourquoi les Absolus ne font pas du tout partie de cette liste.

Auditoire: Je me sens plus confortable ici.

Bien sûr. C'est ce qui est. Ce ne sera jamais complet d'un point de vue quantitatif mais cela peut devenir fonctionnel d’un point de vue qualitatif. Je ne pense pas que le deuxième niveau puisse fonctionner dans l'infini, parce que Dieu l'Absolu ne pourra pas être réalisé dans le même sens que Dieu le Suprême ou que Dieu l'Ultime peuvent l'être. Mais, cela ne signifie pas qu'il ne peut pas être là. Et cela ne veut pas dire qu'il ne peut y avoir une fonction croissante, sur ce niveau, une fonction éternellement croissante. La Trinité des Trinités ne pourrait devenir fonctionnellement opérationnelle que dans l'éternité. Et aussi longtemps que nous aurons le temps, il y a un futur. Et aussi longtemps que nous avons un futur, il y a quelque chose qui reste à faire.

Auditoire: C'est comme lancer un boomerang géant, en sachant qu'il ne reviendra qu'après avoir traversé de longs -

Supposons que nous sautions d'ici à l'unité universelle, où ils ont un peu plus à nous dire à propos des Absolus. A la page 644: 3, ils disent que les Absolus sont unifiés dans l'Universel, «_...coordonnés dans l'Ultime, conditionnés dans le Suprême et modifiés par l'espace-temps dans Dieu le Septuple._»

Nous considérons ici l'atténuation du potentiel, que ce soit l'énergie matérielle en tant qu'absoluta, segregata, ultimata, gravita, descendant jusqu'à ce que le Suprême puisse s'en saisir, et en chemin, passant par l'Ultime. Ce serait vraiment aussi bien du potentiel spirituel que du potentiel matériel. Ceci est vrai, je pense, du potentiel mental.

> «_... Sur les niveaux subinfinis, il y a trois Absolus, mais dans l'infinité ils apparaissent comme un seul. Au Paradis il y a trois personnalisations de la Déité, mais dans la Trinité elles sont une._» [LU 56:9.1](/fr/The_Urantia_Book/56#p9_1)

Et puis, ils posent cette question: qui est arrivé le premier? Est-ce l'Absolu? L'Absolu a-t-il précédé la Trinité? Ou est-ce la Trinité qui a précédé l'Absolu? L'Absolu Qualifié est-il une force-présence indépendante de la Trinité? La présence de l'Absolu de Déité implique-t-elle la fonction illimitée de la Trinité? Et l'Absolu Universel est-il la fonction finale de la Trinité, même d'une Trinité des Trinités?

Eh bien, voyons un peu, disent-ils: prenons l'Absolu en tant qu'ancêtre de toutes choses. On sent qu'ils doivent avoir tout de suite raison. Nous sommes en face d'une seule chose maintenant. Mais nous ne pouvons l'accepter, parce que la Trinité est éternelle. Rien n'est ancestral à la Trinité. Alors, tout ce que nous pouvons dire est que l'Absolu est à toutes les intelligences de l'univers la réaction impersonnelle et coordonnée de la Trinité, peut-être des Trinités, pour toutes les situations d'espace basiques et primaires, intra et extra universelles. En d'autres termes, c'est l'entité qui est concernée avec les événements du présent en termes du cosmos infini. Cet Absolu, les trois Absolus, réagit toujours en termes de - c'est comme si nous arrivions à la fin, et c'est toujours là. Ceci est une réaction de pure éternité, empiétant sur le temps.

Nous réagissons différemment à mesure que nos vies se développent. Les garçons rencontrent les filles, se marient, ont des enfants, et puis réagissent comme des parents - malheureusement. Mais disons que les trois Absolus, même lorsqu'ils sont au stade de la puberté, réagissent comme s'ils étaient des grands-parents. Me suivez-vous? Ils réagissent en termes du futur, et du passé, et bien sûr, cette réaction empiète sur le présent comme quelque chose d'insondable - parce que comment voulez-vous sonder une réaction qui n'a aucune relation avec le temps, mais qui est reconnue dans le temps? Me suivez-vous?

Un être de douze ans qui prendrait des décisions comme le feraient ses grands- parents, serait un être de douze ans très mystérieux, n'est-ce pas?

Et, disent-ils, en ce qui vous concerne, acceptez la Trinité du Paradis comme finale. C'est votre meilleure hypothèse de travail. Parce que si vous voulez aller au-delà alors concevez le JE SUIS comme l'ancêtre de toutes choses. Si vous devez avoir un point de départ, vous ne pouvez avoir l'Absolu parce que la Trinité est éternelle. Bien, dites-vous, mais l'Absolu est maintenant éternel, et je ne veux qu'un (point de départ). Très bien, alors prenez le JE SUIS comme étant votre spéculation la meilleure.

> Le JE SUIS est «_...cause primordiale et source non qualifiée à la fois de la Trinité et de l’Absolu. Donc, nous avons le désir ardent d’entretenir un concept personnel de l’Absolu, nous en revenons à nos idées et idéaux du Père du Paradis. Lorsque nous désirons faciliter la compréhension ou développer la conscience de cet Absolu par ailleurs impersonnel, nous en revenons au fait que le Père Universel est le Père existentiel de personnalité absolue; le Fils Éternel est la Personne Absolue, bien qu'au sens expérientiel il ne soit pas la personnalisation de l'Absolu._» [LU 56:9.5](/fr/The_Urantia_Book/56#p9_5)

Ce serait Dieu l'Absolu.

> «_... Poursuivant notre chemin, nous envisageons les Trinités expérientielles comme culminant dans la personnalisation expérientielle de l’Absolu de Déité. En même temps, nous concevons l'Absolu Universel comme constituant, dans les univers et hors des univers, les phénomènes de la présence manifeste des activités impersonnelles des associations coordonnées et unifiées de la Déité, associations de suprématie, d'ultimité et d'infinité - la Trinité des Trinités._» [LU 56:9.5](/fr/The_Urantia_Book/56#p9_5)

Maintenant, nous devrions revenir à ceci, mais avant de le faire, nous devons laisser cette histoire en suspens.

Jusqu'à présent, nous n'avons considéré que le troisième étage de la caserne des pompiers. Mais le Père a projeté deux autres étages, et c'est là que les choses se compliquent. N'importe quelles tensions installées en haut sont petites comparées aux tensions installées lorsque le haut est en relation avec le bas (de la caserne des pompiers).

A la page 1158, les fascicules parlent de ce qui est arrivé lorsque Dieu projeta deux étages supplémentaires dans la caserne. La page 1158 a ici un sous-titre: «_Promulgation de la réalité finie_»

> «_Avant la déitisation du fini, il semblerait que toutes les diversifications de la réalité aient pris place sur des niveaux absolus;..._» c'est ce dont nous avons parlé toute la journée. «_... mais l'acte volitif promulguant la réalité finie implique une qualification de l'absoluité et l'apparition de relativités._»
> 
> «_Bien que nous présentions cet exposé comme une séquence et que nous décrivions l'apparition historique du fini comme dérivant directement de l'absolu, il faut se rappeler que les transcendantaux ont à la fois précédé et suivi tout ce qui est fini. Par rapport au fini, les ultimes transcendantaux sont à la fois des causes et des aboutissements._» [LU 105:5.2-3](/fr/The_Urantia_Book/105#p5_2)

Il est dit à la page suivante:

> «_...Du point de vue des créatures, ce qui est transcendantal semble s'être extériorisé comme conséquence du fini. Du point de vue de l'éternité, c'est une anticipation du fini; et d'autres encore le considèrent comme un pré- écho du fini._» [LU 105:7.1](/fr/The_Urantia_Book/105#p7_1)

Ecoutez, cette chose est corroborée dans toute notre discussion sur toutes ces séries d'énergies. Au troisième niveau, l'énergie est appelée ultimata. C'est le domaine de l'énergie de Dieu l'Ultime. Et le sixième niveau de l'énergie était tranosta, qui est l'énergie associée aux transcendantaux du Paradis. Nous avons rencontré l'ultime allant et venant, n'est-ce pas? Le pré-écho.

La possibilité du Fini est inhérente dans l'Infini. Mais la transmutation de la possibilité à la probabilité et à l'inévitabilité doit être attribuée au libre arbitre propre de la Première Source et Centre, activant toutes les associations triunitaires. Seule l'infinité de la volonté du Père aurait pu ainsi qualifier le niveau absolu d'existence en extériorisant un ultime ou en créant un fini.

Avec l'apparition de la réalité relative et qualifiée, vient à l'existence un nouveau cycle de réalité, le cycle de la croissance, une descente majestueuse des hauteurs de l'infinité au domaine du fini, dans un mouvement circulaire vers l'intérieur en direction du Paradis et de la Déité, cherchant toujours ces destinées élevées proportionnées à une source d'infinité. Ces transactions inconcevables marquent le commencement de l'histoire de l'univers, marquent la venue à l'existence du temps lui-même. Pour la créature, le commencement du fini est la genèse de la réalité.

Vu par le mental d’une créature, il n’existe aucune actualité concevable antérieure au fini. Cette nouvelle apparition de réalité du fini existe en deux phases originales: les maxima primaires, la réalité suprême parfaite, le type havonien d'univers et de créature. Les maxima secondaires, la réalité suprême en voie de perfection, le type superuniversel de créature et de création. Mais les fascicules parlent d'ancrage dans la lumière et la vie. Ce sont donc les deux manifestations originales, l'une constitutionnellement parfaite, et l'autre, évolutionnaire, en voie de perfection. Les deux sont coordonnées dans leurs relations éternelles, mais, dans les limites du temps, elles semblent différentes. Un facteur temps signifie la croissance en ce qui concerne tout ce qui croît. Les finis secondaires croissent. Donc, ceux qui croissent doivent apparaître comme incomplets dans le temps. Mais ces différences qui sont si importantes de ce côté-ci du Paradis sont non existantes dans l'éternité.

> «_Nous parlons du parfait et du rendu parfait comme maxima primaires et secondaires, mais il existe encore un autre type de maximum. La trinitisation et certaines autres relations entre les maxima primaires et les maxima secondaires se traduisent par l'apparition de maxima tertiaires - des choses, des significations et des valeurs qui ne sont ni parfaites ni rendues parfaites, mais cependant coordonnées avec leurs facteurs ancestraux._» [LU 105:5.10](/fr/The_Urantia_Book/105#p5_10)

Ça, c'est de la personnalisation croisée.

Et puis, lorsque le Père a accompli ceci, il y eut des répercussions et des réactions. La réaction de la Déité impliqua l'apparition des trois niveaux de suprématie - le pouvoir, l'esprit et le mental. La réaction de l'univers impliqua la mise en place du niveau spatial superuniversel. La répercussion au niveau de la créature impliqua les natifs de Havona ainsi que les créatures telles que nous. La réaction de la divinité impliqua l'apparition de Dieu le Septuple.

Et maintenant, restons deux minutes avec les transcendantaux, parce que nous devrions être en contact avec le deuxième étage de la caserne.

> «_Les transcendantaux sont subinfinis et subabsolus, mais suprafinis et supracréés._»
> 
> «_Transcendantal ne signifie pas nécessairement absence de développement, mais superévolutionnel au sens fini. Il n'est pas non plus non expérientiel, mais il est une superexpérience au sens où les créatures comprennent l'expérience._» [LU 105:7.2](/fr/The_Urantia_Book/105#p7_2)

Ils bénéficient là-haut d'une sorte d'expérience, mais nous ne la reconnaîtrions pas en tant qu'expérience. La meilleure illustration d'un tel paradoxe est peut-être l'univers central de perfection. Havona n'est pas tout à fait absolu - seule l'Ile du Paradis est vraiment absolue au sens 'matérialisé'. Il n'est pas non plus une création évolutionnaire finie comme les sept superunivers. Havona est éternel, mais non immuable au sens d'être un univers sans croissance. Il est habité par des créatures - les natifs de Havona - qui n'ont jamais été effectivement créées - il y a toujours l'Esprit Infini car elles existent de toute éternité. Havona est ainsi un exemple de quelque chose qui n'est pas exactement fini ni cependant absolu_._ Havona joue en outre le rôle de tampon entre le Paradis absolu et les créations finies, ce qui donne un nouvel exemple de la fonction des transcendantaux; «_mais Havona lui-même n'est pas un transcendantal - il est Havona._»

Ils ne classent pas Havona dans une catégorie.

> «_De même que le Suprême est associé à des éléments finis, de même l'Ultime est identifié à des transcendantaux. Bien que nous comparions ainsi le Suprême et l'Ultime, ils différent par quelque chose de plus que le degré; la différence est également qualitative. L'Ultime est quelque chose de plus qu'un Supersuprême projeté sur le niveau transcendantal. L'Ultime est tout cela, mais aussi davantage: l'Ultime est une extériorisation de nouvelles réalités de Déité, la qualification de nouvelles phases de ce qui, jusqu'alors, était non qualifié._» [LU 105:7.3](/fr/The_Urantia_Book/105#p7_3)

Puis, ils dressent une liste de dix facteurs qui ont affaire avec l'apparition du niveau transcendantal: l'Ultime, le Maître Univers et ses Architectes, deux ordres d'Organisateurs de Force du Paradis, certaines modifications de la puissance spatiale, certaines valeurs de l’esprit, certaines significations du mental, les qualités et réalités absonites, l'omnipotence, l'omniscience, l'omniprésence et l'espace.

> «_Dans l'éternel passé, les forces des Absolus, les esprits des Déités et les personnalités des Dieux se mobilisèrent en réponse à la volonté autonome primordiale de la volonté autonome existant-en-soi..._» [LU 105:7.18](/fr/The_Urantia_Book/105#p7_18)

Auditoire: C'est impressionnant.

N'est-ce pas? C'est le jaune de l'œuf.

> «_... Au cours du présent âge de l'univers, nous assistons tous aux prodigieuses répercussions de l'immense panorama cosmique des manifestations subabsolues des potentiels illimités de toutes ces réalités. Il est parfaitement possible que la diversification continue de la réalité originelle de la Source-Centre Première poursuive son extériorisation vers l'avant et vers l'extérieur pendant des âges et des âges, jusque dans les étendues lointaines et inconcevables de l'infinité absolue._» [LU 105:7.18](/fr/The_Urantia_Book/105#p7_18)

Auditoire: Nous y voilà de nouveau.

Mes très chers amis, nous sommes dans cette histoire, toujours au rez-de-chaussée. Par cette déclaration, ils nous font une offre très généreuse.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/6">Discussion au sujet des Absolus 3ème Partie</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/8">Hypothèses sur le Maître Univers ›</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>