---
title: "Les discussions de Bill Sadler — Mental et Spiritualité, Commentaires sur les Absolus"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/8">Hypothèses sur le Maître Univers</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/10">Le Voyage après le Mort Physique</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler, Jr.**

Une des très grandes déclarations du _Livre d’Urantia_ se trouve dans le fascicule douze, l’Univers des Univers, je cite: «_Dieu est esprit; mais le Paradis ne l’est pas_.»

Nous touchons ici du doigt une des différences essentielles entre la métaphysique ou la cosmologie des fascicules Urantia, et beaucoup d’autres religions. Je crois qu’il y a trois formes de réalité: matérielle, mentale et spirituelle, qu’il existe trois séries de lois (pour le moment, j’ignore la personnalité), et que si vous voulez obtenir des résultats spirituels, vous utilisez une de ces séries. Si vous désirez obtenir un effet matériel, la prière ne servira qu’aux oiseaux. Il faut mettre en œuvre une cause matérielle. Et bien sûr, vous avez la zone intermédiaire de la réalité intellectuelle qui s’applique aussi bien sur le matériel que le spirituel. Dans l’Hindouisme, ils tendent à croire à une seule forme d’énergie, juste à une seule réalité. Vous avez Brahmâ, et vous avez le maya. En d’autres termes, vous avez affaire soit à l’absolu, soit à une illusion. Et c’est vrai pour la majorité des religions panthéistes. _Le Livre d’Urantia_ non seulement présente trois formes d’énergies opérant sous trois types de lois distinctes et séparées, mais aussi présente le concept de la réalité à la fois déifiée et non déifiée – pas anti-déité, mais non-déité.

Si nous examinons ces fascicules, nous observons qu’il y a deux réalités absolues qui sont des non-déités: le Paradis et l’Absolu Non Qualifié. Tous deux réagissent à la Déité, mais aucun des deux n’est Déité. Le Paradis est beaucoup plus facile à comprendre que l’Absolu Non Qualifié. La définition la plus simple du Paradis est: le Paradis est une machine que Dieu a construit pour la même raison que les hommes construisent des machines. En d’autres termes, une partie du contrôle de cet univers est mécaniste. Pourquoi donc Dieu serait-il personnellement concerné par quelque chose qu’une machine peut accomplir? Nous avons la même réaction; nous devrions le comprendre. Lorsque vous avez une action mécanique répétitive, que voulez-vous faire?

Nous devons construire une machine. C’est une caractéristique de la personnalité. Et une des raisons est que Dieu lui-même a mis en place ce modèle lorsqu’il a conçu la machine absolue. Le cœur matériel est une réalité matérielle, et non une réalité spirituelle. Dans l’être humain, je pense que vous avez la représentation la plus compréhensible de l’interaction des trois sortes de réalité. La matière, le mental et l’esprit. Pas un esprit humain, mais un esprit effusé. Nous avons ici une interassociation des trois réalités fonctionnant dans les univers finis. Plus une quatrième, la personnalité. Qui est parmi un des concepts les plus difficiles à comprendre des fascicules Urantia. Les fascicules Urantia ont donné de nouvelles significations à plusieurs mots. L’un de ceux-ci est «_personnalité_» . «_Espace_» en est un autre.

Nous parlerons souvent du temps, parce que les fascicules présentent l’espace comme une réalité positive, et non comme une réalité négative. Ces fascicules présentent la personnalité comme quelque chose de très différent de votre caractère, de votre tempérament; nous utilisons même la personnalité en tant que synonyme grossier pour le sex-appeal. Vous savez? Ou le charme social. Mais, la personnalité est présentée dans ces fascicules comme la quatrième réalité – quelque chose qui n’est ni matière, ni mental et ni esprit, et qui diffère d’une certaine façon de la matière du mental et de l’esprit, parce que la matière, le mental et l’esprit – existent en termes de quantité. Ils réagissent à la gravité. Et vous pouvez mesurer le degré de réponse, de sorte que vous pouvez parler, non seulement de masse matérielle, mais de masse intellectuelle et de masse spirituelle. La personnalité possède la qualité; mais pas la quantité. Il n’y a pas de masse dans la personnalité. Et pendant que nous y sommes, parlons un peu de tout ça. Je pense que la manière la plus utile de considérer la personnalité, est d’y penser comme à une couleur abstraite. Pensez au jaune. Vous pouvez tous concevoir le jaune, n’est-ce pas? Mais n’avez-vous jamais vu le jaune, excepté en relation avec un objet? Non. Vous avez maintenant un avant-goût de ce qu’est la personnalité.

Vous pouvez conceptualiser la personnalité, vous pouvez la concevoir dans l’abstrait, mais vous ne verrez jamais une personnalité, excepté si elle est associée à une ou plusieurs énergies actives dans le temps et l’espace. Ces fascicules peuvent parler de la personnalité dans l’abstrait, mais la personnalité ne fonctionne jamais à moins d’être associée à un système vivant d’énergie. Si vous retirez la personnalité d’une énergie vivante, vous avez quelque chose de réel, mais totalement non fonctionnel, et non détectable sur les niveaux de subdéités. Dieu sait qu’elle est là, mais je ne pense pas que nous le puissions. Quelques-uns de ses adjoints peuvent savoir où elle se trouve, mais je ne pense pas que les créatures le savent. Pour un système énergétique vivant, la personnalité est en un certain sens, ce qu’est la couleur à un objet. Elle unifie l’objet dans son ensemble. Lorsqu’elle est là, elle domine. Vous avez des relations subtiles pénétrant dans ces trois énergies.

Un être spirituel n’est pas une personnalité par la simple vertu d’être un être spirituel. Ceci est intéressant. Une entité spirituelle peut être très réelle, et cependant autre que personnalité. Si un être spirituel est une personnalité, c’est parce que le Père a ajouté la personnalité à une réalité spirituelle. Et, en un certain sens, cela illustre la primauté du Père en relation avec le Fils, qui est le centre actif de la réalité spirituelle. Comment l’esprit établit-il un rapport avec le mental? Doit-on doter un être spirituel avec un mental pour lui permettre de penser? La réponse est non. L’esprit est mentalement actif, sans mental. Illustrant la primauté du Fils en relation à l’Acteur Conjoint. L’esprit est antérieur au mental, mais pas à la personnalité. N’est-ce pas intéressant?

Un être possédant un mental est-il essentiellement spirituel? La réponse est non. Pas plus qu’un être spirituel est nécessairement personnel. Je pense que ce sont des relations intéressantes, illustrant le fonctionnement des relations des trois Déités, et leurs primautés respectives. Les habitants non révélés des mondes du Fils Éternel ne sont pas des personnalités. Ils sont créés par le Fils Éternel. Ce sont des êtres spirituels. Nous ne savons rien à leur sujet, excepté qu’ils ne sont pas personnels. Un Ajusteur de Pensée est une réalité spirituelle, mais pas une personnalité, à moins que le Père choisisse de personnaliser cet Ajusteur de Pensée. Un être intelligent n’est pas forcément spirituel. Je ne pense pas du tout qu’un Directeur de Pouvoir Associé soit un être spirituel, mais je suis sûr qu’il est un être intelligent exquis.

Je soupçonne que de tels êtres seront nos instructeurs lorsque nous serons diplômés de l’univers local et deviendrons des esprits du premier stade. Et au lieu d’étudier Dieu, nous étudierons la physique, l’astronomie et la constitution physique de l’univers des univers. Et ce n’est pas aussi paradoxal que cela le paraît. Peut-être que si vous êtes en dehors de la matière, vous pouvez vraiment comprendre la matière. Vous pouvez l’observer d’une perspective extérieure. Ceux d’entre vous qui avez développé le sens «_d’être à l’aise_» avec une langue étrangère savent combien vous pouvez apprécier l’anglais, car vous pouvez penser à partir d’une position extérieure à la langue anglaise. Je veux dire, que lorsque vous vous arrêtez de traduire, cela devient une seconde langue. C’est comme si vous quittiez ce pays, vous avez alors une magnifique base de comparaison, et une nouvelle aptitude pour apprécier ce que nous avons ici. Et aussi ce qu’ils ont là-bas.

Nous ne pouvons comprendre qu’un des niveaux dont ils parlent à propos des fonctions de la Déité – le personnel. Nous sommes des personnalités. Nous pouvons ainsi comprendre Dieu en tant que Père des personnalités. 

Pour nous, cela se tient, parce que la relation de paternité est une relation que nous avons observé ou expérimenté ou les deux. La parenté est une chose facile à comprendre pour des créatures pouvant se reproduire. Mais la première Source Centre est-elle le Père d’un Ajusteur de Pensée? Vous pouvez utiliser la licence poétique, et utiliser ici le mot Père, mais à vrai dire, il ne l’est pas, n’est-ce pas?

Auditoire: C’est une partie de Lui – sa partie pratique.

Qu’est-ce que c’est? Nous n’avons pas de mot pour ça. Quelle est la relation d’une source à un de ses fragments? Vous ne pouvez être le père que d’un fils. Dieu est le père d’un Ajusteur Personnalisé, un co-Père. Les contributions des mortels au caractère de l’Ajusteur font aussi ici partie de la parenté, mais quel est le mot que vous utilisez pour décrire la relation de la Première Source Centre à un fragment de lui-même qui n’est pas un fils? Nous n’avons pas de mot. Et nous n’avons pas non plus le mot adéquat pour exprimer la relation de Dieu avec un être extériorisé, car Dieu fonctionne dans un sens superpersonnel. Que veut dire le mot superpersonnel? Rien, absolument rien. Vous ne pouvez le comprendre, excepté que vous savez que c’est n’est pas la personnalité. Ce n’est pas moins que la personnalité, mais c’est plus que la personnalité. Voyez-vous, le mot personnalité est un mot maximum dans notre compréhension expérientielle.

Nous ne savons rien au-delà de la personnalité. Nous pouvons concevoir un être sub-personnel en tant qu’animal. Ici nous avons de l’expérience. Mais ce n’est pas analogue au niveau prépersonnel du Père Universel. Un Ajusteur de Pensée n’est pas un animal. Nous ne pouvons pas non plus comprendre ce qu’est un être superpersonnel, car nous travaillons ici au deuxième étage de la société Déité Indivise. Et lorsqu’ils disent que Dieu, en tant que superpersonne extériorise des êtres, qu’est-ce que cela signifie? Eh bien, ils ont pris un mot anglais, et ils lui ont donné un certain sens. Ils auraient tout aussi bien pu dire qu’Il les gloop. Vous voyez ce que je veux dire? C’est un mot arbitraire. Et il aurait juste la même signification. Ils ne sont pas créés; mais comment deviennent-ils des êtres? Qui sait? C’est par une technique différente.

Je peux visualiser la fragmentation, comme de détacher un morceau de quelque chose – mais une extériorisation me dépasse complètement. Je sais simplement que ce n’est pas une création. Voyez-vous, nous avons des ennuis lorsque nous avons affaire aux niveaux, et aussi, il y a toute cette histoire compliquée qui existe entre une réalité temporelle et une réalité éternelle. Je ne comprends pas l’éternité; simplement, je sais que ce n’est pas temporel. Lorsqu’ils décrivent, dans ces fascicules, des événements éternels, ils utilisent souvent le temps présent. Et cela a autant de signification de les mettre au temps présent qu’au temps passé. Ils ne disent pas que le Dieu d’action a fonctionné, et que les voûtes célestes étaient en émoi; ils disent que le Dieu d’action fonctionne et les voûtes célestes sont en émoi. Ce n’est pas plus une altération de dire que ceci a lieu au moment présent que de dire que cela est arrivé à tout autre moment du passé dans le temps, parce que cela ne s’est jamais passé à n’importe quel moment dans le temps.

Je voudrais que chacun de vous visualise la mission suivante: Pour une raison quelconque, vous êtes envoyé en mission par un bureau du Département d’État, et c’est votre travail d’aller en Afrique. Vous pouvez emporter avec vous des livres et beaucoup de bagages. Et c’est votre mission d’aller dans les parties les plus reculées d’Afrique. Vous allez écrire et dicter une série de présentations de la manière de vivre américaine aux tribus bantous vivant encore à l’âge de pierre. Des interprètes ont été engagés – car vous ne connaissez pas le bantou – donc, des interprètes ont été engagés, ils parlent couramment le bantou ainsi que l’anglais.

Au cours de vos discussions, vous abordez le chapitre traitant du fonctionnement de la bourse de New York, en relation avec l’économie américaine. Et vous vous demandez comment vous allez présenter les relations existantes entre les actions ordinaires, les intérêts cumulatifs ou non cumulatifs, les obligations garanties ou non garanties, les relations entre ces privilèges et les gains d’une compagnie de holding, les obligations similaires émises par des compagnies subsidiaires, qui ont un droit prioritaire sur les gains de ces subsidiaires, qui seront éventuellement versés en tant que dividendes au profit de la holding; et des relations entre la structure des impôts sur le revenu et les intérêts et les dividendes encaissés finalement par les actionnaires et les porteurs d’obligations de cette corporation; et les relations de cet ensemble avec l’économie américaine en termes de hausses et de baisses des actions de la bourse de New York.

Auditoire: Rires.

Auditoire: La langue ne permet pas...

Vous commencez, et l’interprète vous dit: «_Excusez-moi, mais il n’existe pas de mot bantou pour 'actions de bourse'_.__ » Et petit à petit, vous ajustez votre pensée. Et il y a de fortes chances pour que vous terminiez par une description qui ressemble beaucoup à un produit acheminé en un certain lieu pour y être échangé ou troqué. Ou vous le décrivez de cette façon ou vous sautez l’histoire de la bourse de New York. Voyez-vous, il y a un énorme gouffre de concepts verbaux en bantou primitif et en anglais du milieu du 20ème siècle. Mais vous pouvez traduire de l’anglais en bantou, cela peut se faire. La langue d’Uversa est intraduisible en anglais, en n’importe quelle circonstance. Il n’existe aucun recoupement. Le gouffre entre la langue d’Uversa et l’anglais est considérablement plus important que celui qui existe entre l’anglais et le bantou. Vous devez passer de la langue d’Uversa à celle de Salvington, mais même alors, vous ne pouvez la traduire en anglais. Mais de la langue de Salvington, vous pouvez passer à celle de Satania, et maintenant vous pouvez la traduire en anglais. Alors, combien de fois pensez-vous que l’interprète a dit au Conseiller Divin: «_Mais il n’existe aucun mot pour cela en anglais._»

Et petit à petit, le Conseiller Divin aboutit à un compromis pour son concept, permettant à son histoire d’être atténuée, pour finalement dire en certains endroits: «_Bon, et bien nous ne parlerons pas du tout de ceci, car la distorsion est trop importante. Je ne peux pas transmettre la vérité. En fait, je vais sacrifier_» – (cassure de la bande)... «_Nous sommes parfaitement au courant des difficultés de notre mission. Nous reconnaissons l’impossibilité de transmettre complètement le langage des concepts de divinité et d’éternité aux symboles du langage des concepts finis du mental mortel._» Puis il continu ; «_Nous espérons beaucoup que vos Ajusteurs de Pensée et que l’Esprit de Vérité nous aideront dans cette affaire._»

Encore une fois, je pense à l’Archange qui – je suis sûr que cet Archange a une très haute motivation esthétique, car il a choisi d’écrire le fascicule sur les artisans célestes, et il parle des affaires de l’univers local, pas de celles d’Orvonton ou de Havona. Il dit: 

> «_Mais je désespère presque de parvenir à communiquer au mental matériel la nature du travail des artisans célestes. Il me faut constamment travestir la pensée et déformer le langage pour tenter de dérouler devant le mental humain la réalité des opérations morontielles et des phénomènes quasi spirituels._» [LU 44:0.20](/fr/The_Urantia_Book/44#p0_20)

Non pas des réalités spirituelles, mais des réalités morontielles.

> «_Votre compréhension est incapable de saisir et votre langue est inapte à transmettre la signification, la valeur et les rapports de ces activités semi-spirituelles. Je poursuis toutefois mon effort pour illuminer le mental humain au sujet de ces réalités, tout en comprenant pleinement qu'il m'est totalement impossible de bien réussir dans une telle entreprise..._.»
> 
> «_Je ne puis faire mieux que d'esquisser un grossier parallèle entre les activités matérielles des mortels et les multiples fonctions des artisans célestes. Si l'art et les accomplissements culturels des races d'Urantia étaient plus évolués, je pourrais aller d'autant plus loin dans mes efforts pour projeter le mental humain vers les choses morontielles en partant de la matière._» [LU 44:0.20-21](/fr/The_Urantia_Book/44#p0_20)

Pas l’esprit, mais la morontia.

> «_Toute tentative de ma part pour expliquer le travail d'embellissement spirituel ne ferait que remémorer au mental matériel vos propres efforts pitoyables, mais méritoires, pour accomplir ces choses sur votre monde de mental et de matière._» [LU 44:6.1](/fr/The_Urantia_Book/44#p6_1)

En ce qui concerne les ouvriers d’Harmonie, [LU 44:7.1](/fr/The_Urantia_Book/44#p7_1)

> «_Contrairement à ce que vous pourriez supposer, ces artistes ne s'intéressent ni à la musique, ni à la peinture, ni à rien de semblable._» . [LU 44:7.1](/fr/The_Urantia_Book/44#p7_1)

L’interprète a juste dit: «_aucun mot bantou pour des 'actions en bourse.'_» 

> «_Ils s'occupent de manipuler et d'organiser des forces et des énergies spécialisées qui existent dans le monde de l'esprit, mais ne sont pas reconnues par les mortels._» [LU 44:7.1](/fr/The_Urantia_Book/44#p7_1)

Désolé, ces gens ne perçoivent pas les couleurs. Ce n’est pas la peine de leur décrire le rouge, le jaune et le bleu. Il n’existe pas de mots dans leur langue.

> «_Si je possédais la moindre base de comparaison, j'essaierais de décrire ce champ exceptionnel d'accomplissements spirituels, mais je désespère — il n'y a aucun espoir de communiquer au mental humain la notion de ce domaine d'art céleste._» [LU 44:7.1](/fr/The_Urantia_Book/44#p7_1)

Les danses de groupe représentent une tentative crue et grotesque des créatures matérielles en tant qu’approche de l’harmonie céleste, concernant l’orientation de l’être et l’organisation de la personnalité. Les cinq autres formes de la mélodie morontielle ne sont pas reconnues par les mécanismes sensoriels des corps matériels. Camarades bantous, membres d’une tribu, camarades sauvages, camarades ignorants, soyons un peu charitables lorsque nous lisons ceci, et souvenons-nous que leur travail pour nous décrire la monota du Paradis est infiniment plus difficile que cela le serait pour nous de décrire dans leur langue la civilisation occidentale du 20ème siècle à une tribu de l’âge de pierre. Mais je pense que nous pouvons faire preuve de sympathie pour ces gens.

Et ils doivent travailler en anglais, n’est-ce pas? Alors, ils introduisent – ils prennent des mots, comme «_extérioriser,_» et y ajoutent de nouvelles significations. Occasionnellement ils nous donnent des mots arbitraires, comme «_absonite,_» «_morontiel_» . Ils prennent le mot «_personnalité_» et lui donnent un nouveau sens. Ils utilisent notre mot «_espace_» et y ajoutent de nouvelles propriétés. En fait, au cours du processus, ils développent un peu notre langage en essayant d’introduire leurs concepts bantous. Je pense qui si nous pouvons appréhender les sept niveaux de la fonction totale de la Déité, cela va devenir très intéressant pour nous, et faire naître une sensation envers la Déité, une révélation de la croissance cosmique et une sensation pour la destinée de la créature, qui nous montre que nous ne pouvons guère aller autre part. Je considère cette déclaration à propos des sept niveaux de fonction de la Déité comme une des plus fondamentales pour la compréhension du _Livre d’Urantia_.

Ceci n’est pas la base du salut humain. L’amour de Dieu en est la base. Mais, pour la compréhension, c'est fondamental. Tout d’abord, je voudrais que vous vous souveniez de ces mots, ce sont des mots très courts: statique, potentiel, associatif, créatif, évolutionnaire, suprême, et ultime. Mettons l’accent sur la simultanéité de ces choses. Toutes ces choses se passent tout le temps, elles se sont toujours passées depuis le commencement des choses. Analysons la signification d’un de ces mots. Eh bien, tout d’abord – je ne vais pas utiliser le texte, vous pouvez le lire – quelque chose qui est statique, **est**, n’est-ce pas? Et je pense que la meilleure illustration de la nature statique de la Déité est le concept du JE SUIS. JE SUIS ce que JE SUIS. JE SUIS ce que JE SUIS. Dieu **est.** La Déité **est**. Et la Déité est immuable. En de nombreux sens la Déité continue à être immuable, inaltérée par les événements du temps. Imperméable, même aux cycles de l’éternité.

Aujourd’hui, nous sommes vivants. C’est du tout cuit que dans mille ans, pas un de nous ne sera ici, n’est-ce pas? Et si nous ne faisons pas exploser la planète, il y aura des gens ici, correct? Ces gens sont des potentiels, n’est-ce pas? Ils ne sont pas ici, mais manifestement, ils représentent une possibilité. Il y a mille ans, nous n’étions pas ici, mais nous étions des potentiels, autrement nous ne pourrions pas être ici maintenant, d’accord? En un certain sens, une graine représente le potentiel de la plante. Une des déclarations des plus astucieuses que je n'ai jamais lues, était une analyse à propos de la génétique, et elle disait qu’une poule représente la meilleure manière pour un œuf de faire un autre œuf. Lorsque je pense à la Déité statique, je pense à un œuf au plat. Cela représente le JE SUIS. Les potentiels ne se sont pas encore différenciés des actuels. Comme les fascicules le décrivent, cela représente le moment hypothétique statique de l’éternité. C’est le langage utilisé dans les références que je vous ai donné. (N.D.T.: voir le livre de B. Sadler Jr, «__Une étude du Maître Univers__ » .) Mais les fascicules ne confirment pas (bande incompréhensible) et les métaphysiciens l’appellent le monisme, qui n’est pas un œuf au plat, mais un œuf brouillé.

Il y a une grande différence. Dans un œuf brouillé, vous n’avez qu’une unité, d’accord? Mais dans un œuf au plat, vous avez un noyau et un cytoplasme. Le noyau est la partie jaune; le cytoplasme est le blanc. Toujours, même au moment statique hypothétique statique, au commencement des commencements – avant le commencement des commencements – il y a toujours eu la possibilité de la volonté. Lorsque vous différenciez les potentiels des actuels – de nouveaux, je dois avoir de vrais, de vrais symboles simples et enfantins pour les comprendre – savez-vous ce qui arriva? Le jaune se déplaça en dehors du blanc. Combien d’entre vous ont séparé le jaune du blanc? Le jaune se déplaça en dehors du blanc. C’est la création, l’extériorisation, l’apparition des possibilités. Quelque chose pourrait arriver. Et, bien sûr, à la minute où le jaune se détacha du blanc, vous n’avez pas deux réalités, mais trois. Vous avez le blanc, le jaune, puis la relation entre le blanc et le jaune. L’œuf au plat n’aide-t-il pas à comprendre? Je veux dire, vous ne pouvez pas être effrayés par le concept d’un œuf au plat, n’est-ce pas?

Auditoire: Rires.

(Cassure de la bande)

– s’est éloigné de la situation statique. En se déplaçant, le jaune a fait preuve de volition, et s’est lui-même qualifié. Il a pris une nouvelle position. Le blanc ne s’est jamais déplacé, n’est-ce pas? Et ne fut jamais qualifié. Il est donc non qualifié. Et puisque nous traitons de réalités absolues, je pense qu’ici se trouve l’émanation génétique du terme, «_Absolu Non Qualifié_» . Non Qualifié, parce qu’il ne s’est jamais déplacé. Et à ce point, le blanc devint un «_ça,_» pas un «_lui_» . Parce que les potentiels personnels étaient dans le jaune. Lorsque vous retirez le jaune du blanc, vous videz celui-ci de toutes les qualités de Déité et de personnalité. C’est pourquoi, le Non Qualifié est «_ça,_» pas «_lui_» . Le jaune, quel nom allons-nous lui donner? J’aime le terme Absolu Qualifié. Il est rarement utilisé dans les fascicules. Et comment appelons- nous la relation entre le blanc et le jaune? Les fascicules nous donnent un nom, l’Absolu Universel, dont la fonction est de mettre en corrélation les tensions et les relations entre l’Absolu Qualifié et l’Absolu Non Qualifié. Et ici se trouve le commencement de la séparation de la Déité et de la non Déité. L’Absolu Non Qualifié est la réalité statique moins tout ce qui est Déité. L’Absolu Qualifié contient en lui les graines de la manifestation de Déité. La volition est inhérente dans le jaune. La réaction est inhérente dans le blanc, le cytoplasme. L’Absolu Non Qualifié.

Savez-vous qu’une des critiques les plus perspicaces du Livre de la Genèse fut écrite par un vieux théologien Zoroastrien. C’est dans les textes Pehlevi. C’est du vieux persan Zoroastrien, pré-musulman bien sûr, il dit: «_cette histoire de la création est faite pour les oiseaux. Dieu n’était pas seul, parce que lorsqu’il commandait, des événements arrivaient_» . Ce qui veut dire qu’il y avait aussi quelqu’un pour lui obéir. Qu’en pensez- vous? C’est une assez bonne définition de l’Absolu Non Qualifié. Lorsque la Déité parle d’une voix absolue, les ordres sont obéis par l’Absolu Non Qualifié.

Ou, en d’autres termes, lorsque la Déité totale prend du tabac à priser, l’Absolu Non Qualifié éternue. L’étape suivante du développement est associative. A partir de là, les changements vont avoir lieu dans le jaune, pas dans le blanc. Le blanc est essentiellement immuable, il ne réagit qu’au jaune. Qu’arrive-t-il ici? Eh bien, je pense que nous essayons de raconter l’histoire de la grande évasion. C’est le Père Universel s’échappant des fers de l’infinité et des limitations de l’absoluité. Voyez-vous, si Dieu est tout et rempli tout, il n’y a plus de place pour nous, n’est-ce pas? Il n’y a pas de place pour l’aventure. Il n’y a pas de place pour le changement. Si l’infinité est totalement remplie par l’Infini lui-même, il n’y a plus de place pour quiconque, n’est-ce pas? Si vous avez une cruche pleine d’eau, pouvez-vous mettre de l’eau dans la cruche? La réponse est non.

Comme le dit Loa-Tze dans le Tao te Ching, la grande vertu d’un vase est son état de vacuité. De la sorte, il peut être rempli. Et ce que Dieu essaye de faire, est d’obtenir de la vacuité, pour que d’autres que lui puissent vivre. A ce point, le principe de Dieu est dans ce jaune, l’Absolu Qualifié. Et Dieu est la Personnalité Absolue. En tant que Personnalité Absolue, Dieu souffre de terribles limitations. Il est tout. Comment peut-il créer une vacuité? Voici comment il fait: Et, dans un langage cru, c’est précisément ce qui est décrit dans la référence que je vous ai donné. Visualisons Dieu portant un manteau. Vous voyez bien que des œufs au plat, des manteaux et des choses semblables – ne sont pas des idées effrayantes. Symbolisons le manteau comme la Personnalité Absolue. Qu’est-il arrivé? Dieu a enlevé son manteau. Il s’est éloigné de la Personnalité Absolue. Et se faisant, il est devenu le Père de la Personnalité Absolue, qui est ainsi devenu le Fils Éternel.

Le Père Universel n’est pas la Personnalité Absolue. Les fascicules sont très clairs à ce sujet. Le fils Éternel est la Personnalité Absolue. En cette transaction, Dieu s’est rendu possesseur de quelque chose de nouveau – Le Père de la Personnalité. Et s’il peut être le Père de la Personnalité Absolue, il peut être le Père de n’importe quelle personnalité. Et par cette transaction, il s’est soustrait aux terribles limitations de l’absolu. Si vous étudiez les fascicules sur le Fils Éternel – Voici les références: «_Limitations du Fils Éternel,_» page 81. Le Fils Éternel ne peut être le père d’aucun être, en son nom propre. Le Fils Éternel ne peut fragmenter sa nature. Vous ne pouvez fragmenter la personnalité.

Une de ses principales propriétés, est l’unité. Vous ne pouvez briser l’unité d’une personnalité. Comment le Père peut-il alors se fragmenter? Ah! C’est parce qu’il n’est pas seulement une personne, il est aussi toute chose. En tant que pré-personne, il peut se fragmenter. Le Père, ne peut fragmenter sa nature personnelle, pas plus que le Fils Éternel, mais, il a une nature pré-personnelle qu’il peut fragmenter. C’est la raison pour laquelle le Fils Éternel devient pour toujours une révélation du Père Universel. Toutes les personnalités sont façonnées sur la nature du Fils Éternel. Réfléchissez un instant: ceci est automatiquement vrai, parce que toutes les personnalités sont aussi des fils, n’est-ce pas? Ceci, je pense, est la conséquence du troisième niveau de la fonction totale de la Déité, le niveau associatif.

Ce n’est pas seulement associatif, comme entre la Déité et la non Déité, c’est associatif comme entre le Père et son Fils nouvellement apparu, la Personnalité Absolue. Je pense que le principe de chaque action, qui implique qu’une réaction égale y soit opposée, est sain. Lorsque le Père se révéla dans Fils Éternel, il se révéla au même moment sous une forme non spirituelle, une forme de non-Déité. Et lorsqu’au même moment il retira son manteau, il construisit une machine. Il construisit le Paradis. Le Paradis est une révélation des aspects de non-Déité de la Source-Centre Première, tout comme le Fils Éternel est la pleine révélation des aspects spirituels, personnels de Dieu le Père. Dieu n’est pas le Père du Paradis. Dieu est la source du Paradis. Il est le Père du Fils Éternel. La première Source-Centre est reliée à l’univers physique, non par la qualité de l’amour, mais par la majesté de la loi physique. Sa relation avec l’univers personnel est tout à fait différente. Visualisez-vous cela maintenant?

Nous avons le Père et le Fils présents au Paradis. Et ils entretiennent une relation avec l’Absolu Non Qualifié par l’intermédiaire de l’Absolu Universel. J’ai trouvé un nom pour ce moment-là. J’aime l’appeler l’âge universel zéro. Je veux vous parler des âges de l’univers, à mesure que nous progressons dans l’Introduction. Ils ont une relation avec cette histoire. Vous vous souvenez que nous vivons dans le deuxième âge de l’univers, n’est-ce pas? C’est l’âge des superunivers. Je retiendrais comme une date valable celle de la création des 21 Anciens des Jours. Les fascicules nous disent que c’est le premier événement enregistré dans l’histoire. L’histoire du temps, comme nous le savons, commence avec la création des 21 Anciens des Jours. Cela arriva il y a un nombre fini d’années, et cela peut être écrit en chiffres. C’est probablement un chiffre énorme, mais compréhensible. Cet événement termina l’âge précédent de l’univers, n’est-ce pas? L’âge de Havona. Et alors commença le présent âge de l’univers. L’âge de Havona fut le premier âge de l’univers.

Ce dont nous parlons maintenant est l’âge zéro de l’univers. Zéro n’est pas une réalité, mais un concept très valable, n’est-ce pas? Bien, nous avons atteint l’âge zéro de l’univers. Et j’aimerais encore une fois faire un inventaire très minutieux de ce que nous avons dans cet âge zéro de l’univers. Nous avons ici quelques potentiels. Nous avons l’Absolu Non Qualifié. Nous avons toujours l’Absolu Qualifié. Nous avons l’Absolu Universel. En termes d’actualité, nous avons trois réalités. Nous avons deux Déités existentielles et une base de pouvoir pour les opérations. Je visualise à ce moment, le Père et le Fils, seuls au Paradis. Et que font-ils? Ils se déplacent dans le quatrième niveau de la fonction de Déité. Ils créent. Et comment font-ils pour créer? Ils s’engagent dans un acte de trinitisation totale. Et cet acte a donné les résultats suivants:

1. L’apparition de leur égal en Déité.
2. La formation de la Trinité originale.
3. L’apparition de l’univers central et,
4. L’apparition potentielle de toute création matérielle future.

Vous voyez – c’est une chose subtile – toute la matière de toute la création est venue du Paradis. Toute la matière des nébuleuses encore à créer dans le futur, vient du Paradis. J’aime considérer la relation de deux actuels avec un univers théorique, d’âges zéro, un et deux. Ou l’âge zéro, l’âge de Havona et le présent âge du Grand Univers. De retour à l’âge zéro, nous n’avons pas la fonction complète de la Déité, n’est-ce pas? Nous avons la fonction statique, nous avons la fonction potentielle, mais nous n’avons pas vraiment la fonction associative, n’est-ce pas? Au mieux, c’est préfiguré. Lorsque nous arrivons maintenant au premier âge universel actuel, l’âge de Havona, nous avons deux niveaux nouveaux de Déité en opération.

Nous avons la pleine expression du niveau associatif en termes de Déité existentielle. C’est la Trinité du Paradis. Et nous avons le quatrième niveau, le niveau créatif. Cela signifie-t-il que les deux premiers niveaux ont cessé de fonctionner? La réponse est non. Ils continuent de fonctionner dans l’âge de Havona. Vous avez toujours la réalité statique, la réalité potentielle, la Déité associative et la Déité créative. Et il en est ainsi lorsque l’âge de Havona cède la place à l’âge du Grand Univers, c’est à dire les sept superunivers, comme dépendants de Havona. C’est le deuxième âge de l’univers; C’est l’âge dans lequel nous vivons.

Les quatre premiers niveaux de fonction de la Déité totale continuent, et nous en ajoutons un cinquième. Le cinquième niveau de fonction de la Déité est évolutionnaire. Quelle est la différence entre créatif et évolutionnaire?

Auditoire: Le temps.

Plus la participation de la créature. Un natif de Havona est-il un partenaire de la Déité pour la détermination de son statut comme natif de Havona?

Auditoire: Non, non.

Il est ce qu’il est parce que les Dieux l’ont créé comme ça, n’est-ce pas? Un ascendant mortel, cependant, est de plus en plus conscient d’être un partenaire de Dieu dans l’évolution de son statut comme finalitaire, n’est-ce pas? C’est la grande différence entre la création et l’évolution. Le concept évolutionnaire est, à mon avis, la nouvelle grande affaire apparaissant dans le deuxième âge de l’univers. Cela ne signifie pas que les événements précédents arrêtent d’opérer pour autant. Cela signifie simplement qu’une nouvelle chose est ajoutée. Nous avons toujours deux niveaux de fonction de la Déité, n’est-ce pas? Le Suprême et l’Ultime. Qu’est-ce à dire? Fonctionnent-ils actuellement? Non, pas au sens complet du mot. A quel moment la Déité fonctionnera-t-elle sur le niveau de Suprématie? Déité totale.

Existentiellement, la Trinité de Suprématie du Paradis fonctionne, mais elle ne fonctionne pas au sens expérientiel. Parce que l’Être Suprême doit encore évoluer. Si notre présent âge universel a commencé avec la création des 21 Anciens des Jours, quel événement pourrait terminer le présent âge de l’univers?

Auditoire: Une nouvelle création?

Je pense que ce serait l’ancrage des sept superunivers dans la lumière et la vie. Et cet événement sera le témoin de l’émergence de l’Être Suprême du statut de non contactable, au statut de contactable. Lorsque le Suprême aura complètement émergé, je pense qu’alors, le présent âge de l’univers sera terminé. (Cassure de la bande). Comment le Suprême acquiert-il cette expérience? Eh bien, prenons le mental de Julia auquel elle est tellement attachée.

Auditoire: Rires.

Je ne pense pas que l’Être Suprême soit concerné par ce qui arrive sur les cinq premiers niveaux du mental adjuvat, le mental animal. Si vous atteignez un des mondes des Porteurs de Vie, un des laboratoires de biologie dans les régions proches de Salvington, la capitale de l’univers local, il existe un emplacement central pour les sept Esprits Mentaux Adjuvats. Pour les cinq premiers, vous pouvez supprimer les indications qualitatives et quantitatives. Mais pour les deux derniers – l’esprit d’Adoration et celui de Sagesse – vous n’obtenez pas d’indication quantitative. 

Ces deux derniers se répercutent immédiatement dans l’Esprit Créatif de l’Univers local, parce qu’au fond, ces sept Esprits Mentaux Adjuvats, sont, pour ainsi dire, des niveaux de sa conscience.

Maintenant, lorsque Julia est en adoration ou fait preuve de sagesse, elle utilise son mental. Et en l’utilisant, je pense qu’il y a une répercussion. Voici la meilleure illustration que je connaisse: Je soulève une chaise, il est évident pour vous tous que lorsque je soulève cette chaise, mes pieds exercent une poussée sur le sol avec une force égale. O.K? Maintenant, le fait de soulever la chaise est l’expérience de Julia qui prend une décision. Et cela reste son expérience. C’est enregistré dans son âme. C’est la nature spirituelle de son Ajusteur, créant des copies. Mais, en ce qui concerne la poussée de ses pieds sur le sol, je pense qu’elle s’enregistre dans l’Esprit-Mère de l’univers local, et à partir de là, dans l’Être Suprême, de façon que toute expérience soit enregistrée dans l’Être Suprême. Ainsi, il est le produit de toute expérience, qu’elle soit de la nature d’un Ajusteur de Pensée, celle acquise par les Fils Micaëls au cours de leurs aventures ici-bas dans le temps et l’espace, les actes avisés – ou un seul acte avisé d’un Prince Planétaire - et tout ce qui se passe dans les myriades de mondes, systèmes, constellations, univers locaux, les sept superunivers, les actes judiciaires des Anciens des Jours, toutes les actions incalculables des ministères séraphiques. Tout ceci est canalisé dans, et devient une partie de la nature expérientielle, émergeante, évoluante et grandissante de l’Être Suprême.

Nous contribuons à sa croissance; il contribue à la nôtre. Nous pouvons progresser, car nous sommes en lui, et il progresse. Est-il possible que quelqu’un ne soit pas en lui? La réponse est oui. Les êtres dont la nature est inhérente à l’âge universel précédent, sont ce que nous pourrions appeler les pré-êtres suprêmes. Et Ils ne croissent pas. Un Conseiller Divin évolue-t-il? Comment le pourrait-il? Le jour où il fut créé, il représentait le Conseil de la Trinité du Paradis, en perfection absolue et ultime. Comment pouvez- vous améliorer cela? Le pouvez-vous? Vous ne pouvez croître, n’est-ce pas? Lorsque les 21 Anciens des Jours furent nommés, ils commencèrent à diriger les sept superunivers avec une perfection trinitaire sans défaut. Lorsqu’ils se prononcèrent sur le premier problème de justice qu’on leur présenta, ils le jugèrent exactement comme l’aurait fait la Trinité du Paradis. Progressent-ils?

La réponse est non. Ils sont pré-Suprêmes en nature, n’est-ce pas? Avons-nous d’autres preuves? Voyez-vous, dans notre pensée, le temps signifie l’expérience, et l’expérience signifie croissance évolutionnaire. J’essaye de vous sortir de cette routine, afin que vous puissiez réaliser que ce qui semble universel, ne l’est pas. C’est extrêmement courant. C’est la caractéristique du présent âge de l’univers, mais ce n’est pas universel. Pouvons-nous trouver une autre preuve de la sorte? Oui, nous le pouvons. Deux petites preuves. Considérons un Puissant Messager, et ceci s’applique aussi à ses associés embrassés par le Trinité, Ce que je dis de l’un, s’applique aux autres. Que lui arrive-t-il? Il a la même expérience de croissance que nous, excepté que pendant son ascension, il a été testé par une rébellion. C’est la particularité d’un Puissant Messager – il traverse Havona, et il y a le Père, et le Corps de la Finalité – il partage notre destinée. On lui donne probablement une période de travail suffisamment longue avec le Corps de la Finalité, pour lui donner un sentiment de satisfaction dans son expérience. Et à un moment approprié, une fois devenu finalitaire, il est retiré du Corps de la Finalité.

Par groupes de plusieurs milliers, ces finalitaires testés par la rébellion, sont embrassés par la Trinité du Paradis. Et cette étreinte de la Trinité leur fait quelque chose. Au moins pendant le présent âge de l’univers. Et cette chose arrive à dépasser le courant du temps et cette avance dans le temps précipite le Puissant Messager comme dans une croissance future qui aurait pût être sienne pendant le reste du présent âge de l’univers, s’il n’avait pas été embrassé par la Trinité. Et, au moins pendant le présent âge de l’univers, un Puissant Messager cesse de croître. Il ne peut pas croître. Sa croissance lui a déjà été octroyée. Et, c’est pourquoi il a été nommé associé d’un Conseiller Divin, qui ne progresse pas non plus. Il est temporairement un Fils Stationnaire, ni descendant, ni ascendant. Comme il est dit dans un fascicule, écrit je crois par un Puissant Messager, qui parle plutôt avec confiance, il dit: «_nous n’avons jamais été informés que cette limitation de croissance s’étend au-delà des confins du présent âge de l’univers._»

Existe-t-il une autre preuve qui nous aiderait à avoir un sentiment pour ce cinquième niveau de fonction de la Déité? Oui, il y en a une. Cela peut être un jeu amusant pour vous que de noter où vous pouvez trouver des informations sur les Fils trinitisées par des créatures, car ce n’est pas indiqué en un seul endroit, mais en plusieurs. Puis-je vous donner une série de pairs de numéros? Le premier chiffre représente le fascicule, le second le chapitre. Fascicule 26, chapitre 11. Fascicule 20, chapitre 8. Fascicule 55, chapitre 12. Fascicule 117, chapitre 2. Fascicule 23, chapitre 4. Vous allez bien vous amuser en lisant la fin d’un fascicule, puis en continuant par le suivant? Il y a quelque chose d’amusant au sujet des Fils trinitisés par des créatures. Vous vous souvenez qu’ils ont deux origines. Il y a les Fils trinitisés par des créatures qui ont pour origine des parents homogènes, et des Fils trinitisés par des parents hétérogènes, des ancêtres dissemblables. Que voulons-nous dire par des ancêtres homogènes?

Voyons, deux finalitaires veulent trinitiser. Les finalitaires ont des ancêtres semblables. Deux natifs de Havona veulent trinitiser. De nouveau, leurs ancêtres sont de même nature. Et ce sont les Fils trinitisés par des créatures qui sont, en grande partie, discutés dans le fascicule concernant les Fils trinitisés. Ils deviennent respectivement des Gardiens Célestes, et des Assistants des Fils Elevés, s’ils sont plus tard embrassés par la Trinité. Autrement, ils travaillent sur tous les univers. Vous pouvez les trouver sur le circuit intérieur de Havona, sur les mondes des Sept Agents Exécutifs Suprêmes, travaillant avec les Fils Instructeurs de la Trinité, etc. Ces Fils trinitisés par les créatures, ayant des parents homogènes, possèdent une particularité: ils ne peuvent pas faire l’expérience de la croissance évolutionnaire. La discussion sur cette particularité est dans l’avant dernière référence que je vous ai donné. Fascicule 117, chap. 2.

Ces êtres vivent dans cet âge, mais n’en font pas partie. Ils ressemblent beaucoup aux Conseillers Divins, qui eux aussi vivent dans cet âge, mais n’en font pas partie. Ils fonctionnent dans les sept superunivers, mais leur statut est semblable à l’âge précédent de l’univers. Pré-évolutionnaire. Ces Fils trinitisés par des créatures travaillent dans les sept superunivers et dans le Grand Univers, mais leur statut fait partie du prochain âge de l’univers, qui est post-évolutionnaire. Exemple: lorsque deux êtres dissemblables trinitisent entre eux, - à ce moment-là, vous avez des ancêtres hétérogènes. Comme avec un finalitaire et un citoyen du Paradis. Ils réussissent toujours, et engendrent un être qui est tellement étranger aux problèmes et aux situations du présent âge de l’univers, qu’il ne lui est même pas permis de fonctionner. Ces êtres sont décrits, en partie dans ce fascicule et aussi dans la dernière référence que je vous ai donnée. Fascicule 23, chap. 4.

Tout Fils trinitisé par des créatures est immédiatement retiré de toute activité, et est envoyé sur Vicegerington en association avec un Messager Solitaire, ils sont tenus en réserve en vue d’activités ayant trait avec les futurs âges de l’univers. En d’autres termes, l’ordre entier des Fils trinitisés par des créatures représente quelque chose qui se rapporte aux âges futurs, pas à l’âge présent de l’univers. Ces êtres ne participent pas à la croissance de l’Être Suprême. Par conséquent, le temps qui passe ne produit pas une croissance expérientielle. Ils ne changent pas de statut. Cela semble difficile de sortir de cet état de fait, n’est-ce pas? Pour nous, et pour la plupart des êtres vivants dans l’âge présent de l’univers, le principe évolutionnaire s’applique. Le temps passe, nous croissons, nous faisons des expériences, nous changeons de statut.

Nous croissons de l’état de bébé, à celui d’enfant, à celui d’adulte. Puis de là à celui de morontiens, d’ascendeurs spirituels et de finalitaire. Mais, c’est parce que nous sommes une partie de l’Être Suprême. Nous participons à sa croissance, comme lui totalise notre croissance. Ressentez-vous une particularité dans la croissance qui s’attache au présent âge de l’univers? Voyez-vous, l’Être Suprême est Dieu comme il est compréhensible aux créatures évolutionnaires. Et le Dieu qui a une origine, est le Dieu que nous pouvons comprendre. On nous apprend que la souveraineté du Suprême progresse avec la croissance évolutionnaire des sept superunivers, et ceci veut dire que l’esprit domine de plus en plus la matière, en présence de la personnalité et par le mental. Ceci représente la croissance du pouvoir du Tout Puissant. Tout ceci se fond.

Je pense à un grand bassin fluvial. Je le symbolise comme un grand bassin du Mississippi, avec sept affluents, chacun représentant la puissance du courant venant d’un superunivers. Et chaque affluent a ses propres affluents, de plus en plus petits, à mesure que vous descendez du secteur majeur au secteur mineur, à l’univers local, aux systèmes des constellations, des planètes, même jusqu’à nous, les individus. Nous sommes les ruisseaux. Ce puissant flot expérientiel de puissance évolutionnaire, se fond avec la personne spirituelle du Suprême. Cela ne se passe pas sur les sept superunivers. Et cela se fait sur le monde pilote du circuit extérieur de Havona. C’est le deuxième changement qui eut lieu sur Havona. Voyez-vous, Havona est relié aux superunivers, comme les superunivers sont reliés à Havona. Ils ont une influence mutuelle. Qu’est-il arrivé lorsque Grandfanda est apparu? Vous vous souvenez qu’il fut le premier mortel ascendant à atteindre Havona. Et depuis, Havona n’est plus le même. Beaucoup de choses se sont passées.

Faisons un inventaire: Jusqu’à l’arrivée de Grandfanda, il n’existait pas d’êtres semblables aux Guides des Gradués dans Havona. Mais, Grandfanda fut accueilli par le premier des Guides des Gradués, Malvorian, qui accueilli ce pèlerin découvreur de Havona. Jusqu’à l’arrivée de Grandfanda, les natifs de Havona n’avaient jamais évolués. Mais ils évoluent maintenant. Par exemple; Ils évoluent dans les différents corps de la Finalité au Paradis. C’est l’évolution. Dans chaque compagnie du Corps Mortel de la Finalité, il y a un natif de Havona. Et ils ont aussi leur propre Corps de la Finalité. Jusqu’à l’arrivée de Grandfanda, et l’arrivée ultérieure des finalitaires, les natifs de Havona n’auraient jamais pu trinitiser avec des êtres ascendants, n’est-ce pas? Car, il n’y avait pas d’êtres ascendants disponibles. Jusqu’à l’arrivée de Grandfanda, il n’y avait pas de supernaphins secondaires.

Lorsque Grandfanda arriva sur le monde pilote du circuit extérieur de Havona, simultanément, le premier citoyen du Paradis arriva sur le monde pilote du circuit intérieur de Havona pour commencer la traversée de Havona vers l’extérieur, en même temps que Grandfanda commençait la traversée de Havona vers l’intérieur. Et vous vous souvenez que les citoyens du Paradis et les citoyens évolutionnaires des superunivers, se sont rencontré pour la première fois sur le quatrième circuit de Havona. Pensez de nouveau à Dieu le Septuple. La croissance du Suprême représente une collaboration entre les enfants des Déités du Paradis et leurs parents du Paradis. Et le plus vieux de ces enfants – et dans un sens, ils représentent les sept Maîtres Esprits, n’est-ce pas? – c’est l’ordre le plus élevé de Déité qui est sub-paradisiaque. Et quelle est l’origine des Esprits Réflectifs? Chacun des Sept Maîtres Esprits collabora avec la Trinité du Paradis dans la production des sept Esprits Réflectifs, qui sont semblables à la nature humaine.

Et lorsque ce cycle s’est achevé, nous avions 49 Esprits Réflectifs, et cet aspect particulier de la coopération entre les enfants de la Déité du Paradis et la Déité du Paradis - ce cycle s’est achevé. Vous ne pourriez pas en avoir plus, n’est-ce pas?

Auditoire: (bande incompréhensible)

La première fois que l’Être Suprême agit, il agit parce que, le fondement de l’action venait d’être ainsi établi. Ce fut sa première fonction en tant que créateur. Il n’a pas fonctionné avant ou depuis. (Cassure de la bande) En parlant du premier âge de l’univers, nous pouvons faire une observation: il n’a pas d’origine dans le temps, n’est-ce pas? Mais, il doit avoir une fin dans le temps, n’est-ce pas? Il se termine lorsque le deuxième âge de l’univers est né. Et, j’ai choisi de présenter le commencement du deuxième âge de l’univers à la création des 21 Anciens des Jours. Si vous voulez choisir un point de repère, il me semble que celui-ci en vaut bien un autre.

Les 21 Anciens des Jours furent créés et commissionnés. Je pense que cela représente l’essence de l’aube du présent âge de l’univers, le deuxième âge de l’univers. L’âge des sept superunivers.

Oui?

Auditoire: Les Éternels (des Jours) furent-ils créés avec Havona?

Oui, ainsi que les Secrets de Suprématie Trinitisés. Les Éternels des Jours signifient tout à fait ce que leur nom implique. Et les Anciens des Jours – ce sont les plus vieux êtres existants. Tous ceux qui existent avant eux n’ont pas d’âge; ils ont toujours été là.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/8">Hypothèses sur le Maître Univers</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/Index">Table des Matières</a></td>
        <td><a href="/fr/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/10">Le Voyage après le Mort Physique</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>