---
title: マラキ書
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">聖書</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Japanese Lougo-yaku, 1954-55</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">マラキ書</text>
	</g>
</svg>
</div>

## 説明


マラキ書 (ヘブライ語: מڷלگאگכچका、Malʾāḵī) は、タナクに含まれるネヴィムの最後の書物であり、正典的には 12 の小預言者の最後の書物です。キリスト教の順序では、預言書のグループ化は旧約聖書の最後のセクションであり、マラキは新約聖書の前の最後の本になります.

この本は一般的にマラキという名前の預言者の作と考えられていますが、そのタイトルはしばしば固有名詞として理解されてきましたが、そのヘブライ語の意味は単に「私のメッセンジャー」(セプトゥアギンタ訳では「彼のメッセンジャー」と読みます) であり、著者の名前ではない可能性があります。全て。この名前は、1:1 と 3:1 の表題に現れますが、これらの両方の参照で単語が同じ文字を参照する可能性は非常に低いです。したがって、本の著者の身元に関してかなりの議論があります。タルグムの 1 つは、エズラ (またはエスドラス) がマラキの作者であることを示しています。司祭で歴史家のジェロームは、これはエズラが預言者と「大シナゴーグ」の間の仲介者と見なされているためではないかと示唆しています。しかし、この主張を裏付ける歴史的証拠はまだありません。

一部の学者は、ゼカリヤ 9 章から 14 章とマラキ書の類似性に注目しています。ゼカリヤ 9 章、ゼカリヤ 12 章、マラキ 1 章はすべてエロヒムの言葉として紹介されています。一部の学者は、このコレクションはもともと 3 つの独立した匿名の予言で構成されていたと主張し、そのうちの 2 つは後にゼカリア書に追加され、3 つ目はマラキ書になりました。その結果、ほとんどの学者は、マラキ書は、マラキというタイトルで識別された、または識別されなかった単一の著者の作品であると考えています. オラクルの現在の分割は、12 のイスラエルの部族の長となったヤコブの息子たちに匹敵する数のマイナーな預言者の合計 12 の本をもたらします。カトリック百科事典は次のように断言しています。

## Index

- [章 1](/ja/Bible/Malachi/1)
- [章 2](/ja/Bible/Malachi/2)
- [章 3](/ja/Bible/Malachi/3)
- [章 4](/ja/Bible/Malachi/4)


[聖書の全索引](/ja/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Malachi