---
title: ヨハネの黙示録
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

ヨハネの黙示録は新約聖書の最後の書です (したがって、キリスト教の聖書の最後の書です)。そのタイトルは、コイネのギリシャ語テキストの最初の単語であるアポカリプシスに由来し、「暴露」または「啓示」を意味します。黙示録は、新約聖書正典の唯一の黙示録です。それはキリスト教の終末論の中心的な位置を占めています。

著者は本文中で「ジョン」と名乗っていますが、彼の正確な身元は学術的な議論のポイントとして残っています。ヒエラポリスのパピアス、ユスティンの殉教者、イレナイオス、サルディスのメリト、アレキサンドリアのクレメンス、そしてムラトリウスの断片の著者などの 2 世紀のキリスト教の著述家は、使徒ヨハネを黙示録の「ヨハネ」と特定しています。現代の学問は一般的に異なる見方をしており、著者については彼がキリスト教の預言者であったこと以外は何も知られていないと考える人が多い. 現代の神学者は、黙示録の著者を「パトモスのヨハネ」と特徴付けています。伝統的な情報源の大部分は、この本がローマ皇帝ドミティアヌス (AD 81–96) の治世にさかのぼり、証拠が確認する傾向があります。

この本は、書簡、黙示録、預言の 3 つの文学ジャンルにまたがっています。それは、エーゲ海のパトモス島にいるジョンが「アジアの7つの教会」に宛てた手紙から始まります。それから彼は、イエスの再臨で最高潮に達する七頭の竜、蛇、獣などの人物を含む、一連の予言的なビジョンについて説明します。

あいまいで贅沢なイメージは、さまざまなキリスト教の解釈につながりました. 歴史主義者の解釈は黙示録が歴史の広い視野を含んでいると見なし、一方、前主義者の解釈は黙示録を主に使徒時代 (1 世紀) の出来事、または遅くとも 5 世紀の西ローマ帝国の崩壊に言及していると見なします。一方、未来派は、黙示録は、7つの教会が時代を通じて信者の体に成長するという将来の出来事と、ジョンが彼に馴染みのある方法で説明した現代の能力を備えたグレコローマンシステムの再出現または継続的な支配を説明していると信じています。理想主義的または象徴的な解釈は、黙示録は実際の人物や出来事に言及しているのではなく、精神的な道と善と悪の間の進行中の闘争の寓話であると考えています.

## Index

- [章 1](/ja/Bible/Revelation/1)
- [章 2](/ja/Bible/Revelation/2)
- [章 3](/ja/Bible/Revelation/3)
- [章 4](/ja/Bible/Revelation/4)
- [章 5](/ja/Bible/Revelation/5)
- [章 6](/ja/Bible/Revelation/6)
- [章 7](/ja/Bible/Revelation/7)
- [章 8](/ja/Bible/Revelation/8)
- [章 9](/ja/Bible/Revelation/9)
- [章 10](/ja/Bible/Revelation/10)
- [章 11](/ja/Bible/Revelation/11)
- [章 12](/ja/Bible/Revelation/12)
- [章 13](/ja/Bible/Revelation/13)
- [章 14](/ja/Bible/Revelation/14)
- [章 15](/ja/Bible/Revelation/15)
- [章 16](/ja/Bible/Revelation/16)
- [章 17](/ja/Bible/Revelation/17)
- [章 18](/ja/Bible/Revelation/18)
- [章 19](/ja/Bible/Revelation/19)
- [章 20](/ja/Bible/Revelation/20)
- [章 21](/ja/Bible/Revelation/21)
- [章 22](/ja/Bible/Revelation/22)


[聖書の全索引](/ja/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Revelation