---
title: "Science-fiction pour les agondontaires"
description: 
published: true
date: 2023-02-13T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-13T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2007 Cece Forrester<br>© 2007 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


Cette conférence a été préparée pour la mini-conférence de la First Society, le 30 avril 2006, et présentée à nouveau lors de la session d'études d'été de la Fellowship, le 7 juillet 2006. Elle a été révisée en vue de sa publication.

Beaucoup d’entre vous reconnaîtront la scène suivante d’un film classique, telle que racontée dans la romanisation :

> Luke se retrouva à plisser les yeux alors qu'ils entraient dans la cantine. En se déplaçant vers l'intérieur, Luke fut étonné par la variété d'êtres utilisant le bar. Il y avait des créatures borgnes et des créatures aux mille yeux avec des écailles, des créatures avec de la fourrure et certaines avec une peau qui semblait onduler et changer de consistance en fonction de leurs sentiments du moment. Des tentacules, des griffes et des mains étaient enroulées autour d'ustensiles à boire de différentes tailles et formes. La conversation était un bavardage constant de langues humaines et extraterrestres. [^1]

Je ne peux m'empêcher de rappeler l'impact de cette scène chaque fois que je lis les expériences que nous aurons sur les mondes d'entraînement des constellations, décrites dans _Le Livre d'Urantia_ :

> Votre séjour sur Édentia et ses sphères associées se passera principalement à maitriser l’éthique de groupe, le secret des relations agréables et profitables entre les divers ordres universels et superuniversels de personnalités intelligentes. Sur les mondes éducatifs des constellations, il vous faut parvenir à la réalisation sociale de votre personnalité morontielle évoluante. Cette acquisition de la culture céleste consiste à apprendre à: Habiter joyeusement et coopérer sincèrement avec dix univitatias qui, s’ils sont intellectuellement similaires aux êtres morontiels, sont très différents sous tous les autres rapports [et] en même temps que vous parvenez à une socialisation satisfaisante de la personnalité sur les plans intellectuel et professionnel, perfectionner davantage votre aptitude à vivre en contact intime avec des êtres semblables et légèrement dissemblables avec une irritabilité toujours moindre et un ressentiment toujours décroissant. Les directeurs de la rétrospection contribuent beaucoup à ce dernier résultat par leurs activités de jeux en groupes. ([LU 43:8.3,4,6,9](/fr/The_Urantia_Book/43#p8_3))

La scène de bar imaginative de George Lucas dans Star Wars m’a donné vie à ce que cela pourrait signifier d’interagir avec des êtres d’autres sortes et d’autres mondes. Pour beaucoup d’autres, cela leur a probablement fait comprendre pour la première fois que non seulement il pourrait y avoir d’autres races sensibles, mais que vous pourriez réellement vous asseoir et prendre un verre avec elles.

Ceci n’est qu’un exemple des liens que j’ai établis entre _Le Livre d’Urantia_ et la science-fiction, ou son genre superposé de fantasy. Bien sûr, cela ne s’applique pas à l’ensemble de la science-fiction, dont certaines sont dystopiques, d’autres malheureusement dépendantes de la peur des fantômes, et d’autres encore sont trop préoccupées par les détails pratiques pour fonctionner à un niveau thématique plus élevé. C'est dommage, car la science-fiction et le fantastique sont particulièrement adaptés, parmi tous les genres littéraires, à l'examen des grandes questions de l'existence humaine, en mettant en scène une situation dans laquelle la réalité est altérée d'une manière ou d'une autre par rapport au monde que nous connaissons, puis en explorant les résultats. Mais je n'ai pas été le seul lecteur du Livre d'Urantia à être amené à spéculer que quelque chose se passe ici.

C'est en partie dû au fait que, dans mon expérience personnelle, mon esprit a été rendu réceptif au _Le Livre d'Urantia_ à travers la narration, de sorte que lorsque je l'ai trouvé, j'y reconnaissais des idées que je trouvais déjà progressistes et attrayantes. Mais cela peut aussi s’appliquer à un autre niveau. Je vais partager avec vous quelques réflexions sur la façon dont la science-fiction non seulement renforce la cosmologie du _Livre d'Urantia_, mais a joué un rôle dans le développement de l'esprit cosmique dans la culture de cette planète, un rôle qui, à mon avis. , n’est pas accidentel mais est favorisé à des niveaux surhumains.

Ceux d’entre vous qui me connaissent bien ne seront pas surpris de m’entendre citer C. S. Lewis très tôt et souvent, mais il a vraiment beaucoup à voir avec le sujet d’aujourd’hui. À la fin de l’un de ses romans, dont je parlerai plus en détail dans un instant, il y a un passage dans lequel lui, en tant qu’auteur de l’histoire, discute avec le personnage principal des raisons pour lesquelles il l’a écrite :

> Bon nombre de faits, que je n'ai pas l'intention de publier pour l'instant, sont tombés entre nos mains... Un rapport systématique de ces faits pourrait, bien entendu, être présenté au monde civilisé : mais cela entraînerait presque certainement une incrédulité universelle et une action en diffamation... C'est le Dr Ransom qui a compris le premier que notre seule chance était de publier sous forme de fiction ce qui ne serait certainement pas considéré comme un fait... A mon objection que si elle était acceptée comme fiction, elle serait pour cette raison même considérée comme fausse, il a répondu qu'il y aurait suffisamment d'indications dans le récit pour les quelques lecteurs - les très rares - qui sont actuellement prêts à approfondir le sujet. matière... « Quoi qu'il en soit, a-t-il poursuivi, ce dont nous avons besoin pour le moment n'est pas tant d'un corps de croyances que d'un corps de personnes familiarisées avec certains concepts. Si nous pouvions seulement faire passer chez un pour cent de nos lecteurs la conception de l’Espace à la conception du Ciel, nous aurions fait un début. » [^2]

De la même manière, j'ai l'impression que certaines idées du Livre d'Urantia sont délibérément et subtilement introduites dans la culture populaire sous une forme fictive afin que les individus et les groupes soient prêts à trouver le livre plus pertinent et plausible s'ils le découvrent, et le reste. du monde voit son cadre de référence avancé petit à petit.

Nous lisons dans _Le Livre d'Urantia_ que deux groupes de maîtres séraphins de la supervision planétaire sont les anges du progrès, « chargés de la tâche d'initier le progrès évolutif des âges sociaux successifs », et les anges du futur, « les anges de projection, » qui prédisent un âge futur et planifient la réalisation des meilleures choses d’une dispensation nouvelle et en progrès._ » [[LU 114:6.6,10](/fr/The_Urantia_Book/114#p6_6)]

_Le Livre d'Urantia_ nous donne également des indices sur ce que ces anges peuvent et ne peuvent pas faire : « _Aucun de ces groupes angéliques n’exerce de contrôle direct ou arbitraire sur les domaines de leur affectation. Ils ne peuvent contrôler totalement les affaires de leurs champs d’action respectifs, mais ils peuvent, et ils le font, manipuler les conditions planétaires et associer des circonstances de manière à influencer favorablement les sphères d’activité humaine auxquelles ils sont attachés. Ils opèrent comme centres d’échange pour les idées, comme focalisateurs pour le mental et comme promoteurs de projets_ » [[LU 114:6.18-19](/fr/The_Urantia_Book/114#p6_18)]

Une façon d'interpréter ce domaine d'action est que les groupes séraphiques responsables pourraient être en mesure d'encourager la dramatisation de concepts appropriés dans des œuvres d'art populaire et de fiction, que ce soit par des personnes ayant déjà été exposées au livre ou par des automobilistes indépendants. révélation.

Il y a la série télévisée Star Trek, qui raconte l’histoire d’un vaisseau spatial à la recherche de nouveaux mondes plusieurs siècles dans le futur. La série originale, diffusée de 1966 à 1969, a en fait servi d’inspiration à de vrais scientifiques et astronautes. Un récent documentaire diffusé sur History Channel expliquait que Star Trek avait joué un rôle non négligeable en aidant les ingénieurs de la NASA à atteindre leur objectif d'aller sur la Lune, en leur montrant que leur travail concernait un avenir significatif pour l'humanité. D’ailleurs, il est également responsable des téléphones portables dans vos poches, selon leur inventeur, qui était déterminé à construire un communicateur comme ceux qu’il a vu à la télévision. Mais plus important encore, le casting de personnages incarnait la vision de Gene Roddenberry d'un avenir meilleur d'égalité, de coopération et de progrès, décrivant non seulement une famille unifiée de Terriens mais une Fédération d'êtres sensibles au niveau galactique. Vous ne réalisez peut-être pas à quel point il était révolutionnaire au milieu des années soixante de montrer des officiers russes, afro-américains et japonais servant ensemble sur le même navire, sans parler d'un scientifique calme et rationnel aux oreilles pointues, originaire de la planète. Vulcain. Aujourd’hui, cette image élargie de la diversité est largement acceptée comme un idéal culturel. Pour moi, cela éclaire davantage la manière dont les pouvoirs en place accomplissent leur travail. Le progrès exige que les gens adoptent une meilleure vision de qui ils pourraient être et de ce vers quoi ils travaillent. S’il est vrai, comme le dit la rumeur, que Gene Roddenberry a lu _Le Livre d’Urantia_, alors nous avons déjà vu un bon exemple de la façon dont sa perspective d’univers élargi va injecter des idées progressistes dans la culture.

J'ai vu le film _Le jour où la Terre s'arrêta_ à la télévision quand j'avais peut-être douze ans et cela a bouleversé mon monde. L'un des personnages principaux du film est un émissaire extraterrestre, Klaatu, qui est humanoïde, bienveillant en principe, civilisé dans son comportement et dont la mission est d'accueillir les habitants de la Terre dans une culture interplanétaire technologiquement avancée et moralement supérieure. Là, cela constitue une rupture assez radicale avec la science-fiction standard. Mais le véritable changement de paradigme pour moi a eu lieu lorsque ce personnage a fait référence à « l’Esprit Tout-Puissant » d’une manière qui indiquait que parmi les illuminés, son existence était supposée vraie. Voilà un modèle de la personne pensante en tant que croyant. C’était là la permission de considérer Dieu et le cosmos vaste et complexe de la science d’aujourd’hui comme appartenant à la même réalité !

À peu près à la même époque de ma vie, j’ai trouvé le premier livre de la « Trilogie spatiale » de C. S. Lewis en parcourant la bibliothèque de mon lycée. Dans _Out of the Silent Planet_, le Dr Ransom, un professeur de langues aux manières douces, est kidnappé et emmené sur Mars par un couple de criminels mégalomanes. Ils ont construit un vaisseau spatial qui peut les amener à destination et en revenir, mais ils ont du mal à exploiter les indigènes parce qu’ils n’arrivent pas à se faire comprendre. Bien sûr, ce sont eux qui ne comprennent vraiment pas. Mars, également appelée « Malacandra », compte non pas une mais trois espèces sensibles vivant en harmonie. Il abrite également des esprits invisibles appelés « eldils » qui me rappellent beaucoup les fidèles médians, et est supervisé par un être ressemblant à un prince planétaire connu sous le nom d'Oyarsa. Ransom apprend finalement d'Oyarsa que notre planète, appelée « Thulcandra » ou le monde silencieux, était gouvernée par un être qui est passé du côté obscur, et que toute l'histoire de la Terre a été affectée par la quarantaine qui a été mise en place en conséquence. Puisque les humains maléfiques ont involontairement rompu la quarantaine, Ransom, bien que simple mortel, est en mesure d'aider les forces du bien s'il le souhaite.

Dans la suite, _Perelandra_, que j'ai lue à l'université, Ransom est envoyé sur Vénus pour une mission qu'il doit résoudre par lui-même. Cela s’avère aider Adam et Ève de ce monde à résister à la tentation de se rebeller par le maléfique qui a pu s’échapper de la Terre. Au cours de ce processus, Ransom en apprend beaucoup sur le libre arbitre et l'innocence, l'obéissance, la sagesse et le sophisme, et enfin sur la différence qu'un humain peut faire. Lewis utilise également l’histoire pour explorer l’idée selon laquelle mythe et fait sont plus étroitement liés qu’on ne le suppose. Ransom voit des images sur Perelandra qui lui rappellent certains mythes terrestres et se demande : « Toutes les choses qui sont apparues comme mythologie sur terre dispersées dans d'autres mondes étaient-elles des réalités ? [^3] Et plus tard, en réfléchissant au rôle extraordinaire qu'il doit jouer, Ransom se rend compte que l'ensemble de son cadre de référence pourrait être inadéquat :

Depuis longtemps sur Mars, et plus fortement depuis son arrivée à Perelandra, Ransom s'était aperçu que la triple distinction entre la vérité et le mythe et entre les deux et les faits était purement terrestre et faisait partie intégrante de cette malheureuse division entre l'âme et le corps qui résultait de la séparation de l'âme et du corps. la chute. Toute la distinction entre les choses accidentelles et les choses conçues, comme la distinction entre les faits et les mythes, était purement terrestre. [^4]

Dans le volume final, _That Hideous Strength_, Ransom est de retour sur Terre, purifié et élevé par son expérience en sauvant une autre planète, et est maintenant le directeur d'un petit groupe d'humains fidèles au service des puissances supérieures. Bien qu’ils n’aient pas tous une vision d’ensemble, chacun peut distinguer le bien du mal et choisir le bon côté. Par leur fidélité dans les petites choses en période de crise, ils aident les pouvoirs à vaincre un assaut concentré du malin et de ses serviteurs, qui ont pris le contrôle d'une institution qui travaille apparemment pour le bien de l'humanité mais qui tente en réalité de nettoyer le monde. planète de toutes les valeurs humaines supérieures. Une fois la crise terminée, l’un des associés de Ransom explique au groupe ce qui se passe réellement – une sorte d’extension réelle du mythe arthurien – et pourquoi le monde ne connaîtra jamais la véritable histoire :

> « Il y a eu un Logres secret au cœur même de la Grande-Bretagne toutes ces années ; une succession ininterrompue de Pendragons. Notre directeur a reçu... le bureau et les bénédictions. Certains Pendragons sont bien connus dans l’histoire, mais pas sous ce nom. D’autres dont vous n’avez jamais entendu parler. Mais à chaque époque, eux et les petits Logres rassemblés autour d'eux ont été les doigts qui ont donné la petite poussée ou la traction presque imperceptible. Lorsque l'histoire de ces derniers mois sera écrite, imprimée et enseignée dans les écoles, il n'y sera plus mention de vous et moi, ni de Merlin, du Pendragon et des planètes. Et pourtant, au cours de ces mois, la Grande-Bretagne s’est rebellée de la manière la plus dangereuse contre Logres et n’a été vaincue que juste à temps. » [^5]

Quand j’ai lu cette histoire, alors conscient du _Livre d’Urantia_, je me suis rappelé de la description du Corps de Réserve du Destin dans le livre : « ... _Dans une certaine mesure, c’est grâce à ces petits groupes de personnalités ayant des vues d’avenir que la civilisation spirituelle progresse et que les Très Hauts peuvent régner dans les royaumes des hommes. Les hommes et les femmes de ces corps de réserve de la destinée ont ainsi divers degrés de contact avec leurs Ajusteurs ... ; mais ces mêmes mortels sont peu connus de leurs compagnons, sauf dans les rares crises sociales et situations spirituelles critiques où ces personnalités de réserve agissent pour empêcher l’effondrement de la culture évolutionnaire ou l’extinction de la lumière de la vérité vivante. Sur Urantia, ces réservistes de la destinée n’ont été que rarement mis en vedette dans les pages de l’histoire humaine._ » [[LU 114:7.9](/fr/The_Urantia_Book/114#p7_9)]

J'ai pris ces deux descriptions comme des conseils sur la façon de voir la mission en coulisses de la Cinquième Révélation d'Époque et sur ce que pourrait être mon rôle en tant que partisan.

Maintenant, je ne suis certainement pas le seul lecteur du Livre d’Urantia à me demander si, d’une manière ou d’une autre, Lewis a mis la main sur les enseignements d’Urantia. Cela aurait dû être une pré-publication, car sa trilogie spatiale est sortie dans les années 1940. Il aurait peut-être rencontré le Dr Sadler ou quelqu'un du Forum s'ils avaient voyagé en Europe avant la Seconde Guerre mondiale – Lewis n'a jamais visité les États-Unis. Mais n’est-il pas également possible que nous ayons ici un exemple de révélation individuelle ou sous-époque ? Lewis avait non seulement une perspicacité religieuse approfondie, mais il était également un écrivain extraordinairement talentueux doté d’une grande imagination et un éminent spécialiste de la littérature, notamment d’œuvres telles que Le Paradis perdu de Milton. Quelqu’un ayant à la fois la capacité et la volonté de rendre service pourrait être inspiré pour façonner un nouveau mythe combinant des croyances chrétiennes sincères avec d’autres idées qui leur correspondent. Une telle personne pourrait être capable, avec juste un peu d’encouragement au-delà du niveau conscient, de voir et de décrire la vérité essentielle sur le statut de notre planète dans le corps politique cosmique – même si les faits spécifiques ne correspondent pas tout à fait. Lewis lui-même a écrit, dans Perelandra :

> La Terre a été assiégée, un territoire occupé par l'ennemi, bien avant le début de l'histoire. Les dieux n'y ont fait aucun commerce. Comment alors les connaissons-nous ? Cela fait un long chemin et passe par de nombreuses étapes. Il existe un environnement d’esprits ainsi que d’espace. L’univers est un : une toile d’araignée dans laquelle chaque esprit vit le long de chaque ligne, une vaste galerie de chuchotements où... même si aucune nouvelle ne circule inchangée, aucun secret ne peut être rigoureusement gardé... Bien plus, dans la matière même de notre monde, les traces de la république céleste ne sont pas tout à fait perdues. [^6]

Même si Lewis n'a pas été inspiré par les Cahiers d'Urantia et n'a pas non plus emprunté ses pensées à ceux-ci, il est clair qu'il a marché à leurs côtés et a fait sa part pour l'évolution spirituelle de notre planète - comme chacun d'entre nous pourrait le faire à sa manière et seul. niveau.

_Le Livre d'Urantia_, bien sûr, trouve un grand drame dans le fait de l'isolement de notre monde. Dans l'article sur les Princes Planétaires, nous apprenons, tout comme la perspicacité de Lewis, que « les Urantiens sont empêchés de comprendre grand-chose de la culture des mondes normaux », car « ils sont privés de la présence bienfaisante et de l'influence de personnalités surhumaines telles que un Prince Planétaire et un Fils et une Fille Matériels._ » [[LU 50:6.3](/fr/The_Urantia_Book/50#p6_3)] [[LU 50:7.1](/fr/The_Urantia_Book/50#p7_1)] Les gens de ces planètes sont si spéciaux qu'ils ont un mot pour eux, agondonters, signifiant « _des créatures volitives évolutionnaires pouvant croire sans voir, persévérer dans l’isolement et triompher de difficultés quasi insurmontables, même lorsqu’ils sont seuls._ » [[LU 50:7.2](/fr/The_Urantia_Book/50#p7_2)]

Un exemple donné de courage en isolement est celui d’Amadon, l’associé humain de Van, membre de l’état-major du Prince Planétaire rebelle qui a refusé de se joindre à la rébellion. On nous dit dans le journal sur la rébellion planétaire qu'après la rupture des circuits du système, même les loyalistes furent « _complètement coupés de tout conseil et avis extérieurs._ » [[LU 67:2.3](/fr/The_Urantia_Book/67#p2_3)] Pourtant Amadon, « _avec un minimum d’intelligence et une absence totale d’expérience universelle, resta opiniâtrement au service de l’univers et fidèle à son associé._ » [[LU 67:3.9](/fr/The_Urantia_Book/67#p3_9)]

Et on raconte comment le courage d'Amadon fut reconnu dans tout un univers : « _D’Édentia jusqu’à Uversa en passant par Salvington, pendant sept longues années, la première question de tous les êtres célestes subordonnés, au sujet de la rébellion de Satania, était encore et toujours : « Que devient Amadon d’Urantia ? Tient-il toujours bon ? »_ » [[LU 67:8.3](/fr/The_Urantia_Book/67#p8_3)]

Certaines de mes histoires de science-fiction et fantastiques préférées impliquent un nouvel archétype qui semble être apparu au XXe siècle, celui du super-héros très humain. En tant que partisan engagé de la Cinquième Révélation d'Époque, je trouve très facile de m'identifier à l'histoire d'une personne ordinaire qui sait qu'elle a reçu un cadeau et qu'elle est en mission, mais qui n'est pas tout à fait claire sur ce qui est attendu et doit se débrouiller. malgré son doute, substituant toute direction qu'il peut trouver en lui-même à une direction claire venant d'en haut, tout en respectant ses obligations mondaines.

Peut-être que certains d'entre vous se souviennent de The Greatest American Hero, une comédie dramatique télévisée du début des années 1980 sur un professeur d'école à qui de mystérieux extraterrestres avaient offert un costume doté de super pouvoirs, mais qui avait perdu le manuel d'instructions. Non seulement il a du mal à faire fonctionner la chose correctement, mais il se dispute constamment avec son partenaire agent du FBI sur la meilleure façon de l'utiliser en cas de crise. Mais d’une manière ou d’une autre, dans un scénario après l’autre, ils règlent les choses et sauvent la situation.

L'une de mes séries télévisées préférées de tous les temps est Buffy contre les vampires, qui raconte l'histoire d'une lycéenne qui devrait sortir furtivement de la maison la nuit pour tuer des démons avec des pieux en bois et à mains nues tout en essayant de maintenir ses notes. Elle a sauvé le monde entier plus d’une fois, mais peu de gens le savent et le directeur est constamment sur son compte. L'ex-petit ami de Buffy, Angel, est un vampire réformé de 200 ans qui, dans sa série dérivée, défend les outsiders contre de puissants agents du mal agissant par l'intermédiaire d'un cabinet d'avocats de Los Angeles. Mais il ne peut obtenir que des réponses énigmatiques de la part des insaisissables pouvoirs en place.

Trois séries télévisées plus récentes et malheureusement annulées faisaient écho à un thème similaire. Jeanne d'Arcadie parlait d'une adolescente qui reçoit des conseils énigmatiques de Dieu, qui lui apparaît sous l'apparence de gens ordinaires. Dans Wonderfalls, une jeune femme nommée Jaye qui n’a pas trouvé son but dans la vie reçoit des conseils non sollicités de figurines d’animaux et découvre que lorsqu’elle les suit, c’est pour une bonne raison. Tru Calling parlait d'une étudiante en médecine travaillant dans une morgue qui découvre que de temps en temps, le temps est remonté pour lui permettre de sauver une vie, à condition qu'elle puisse résoudre le mystère de la mort de la personne assez rapidement ; et elle ne réussit pas toujours.

Et puis bien sûr, il y a Spider-Man, le super-héros névrotique de Everyman qui vit avec la culpabilité et se tourmente toujours sur ses choix, a du mal à payer le loyer et attrape la grippe alors qu'il est censé combattre le mal. Même le super-héros original, mon préféré d'enfance, Superman, l'homme d'acier, n'est pas sans problèmes malgré son invulnérabilité. Il sait ce qu'il représente parce qu'il a eu une bonne éducation, mais il est pratiquement seul sur cette planète. En fait, il est doublement orphelin, donc ni son père Krypton ni son père terrestre ne sont disponibles pour lui donner des conseils. Et pour ne pas causer de problèmes à ses proches, il doit mener une double vie et se garder constamment de faire exploser sa couverture.

Ce ne sont là que quelques-unes des histoires que j’ai trouvées comme étant des compléments inspirants au _Le Livre d’Urantia_. Beaucoup d’entre vous ont probablement leurs propres favoris. C. S. Lewis aurait fait la remarque suivante : « Nous n’avons pas besoin de plus de personnes écrivant des livres chrétiens. Nous avons besoin de plus de chrétiens qui écrivent de bons livres. [^7] Je crois que dans les années à venir, les lecteurs du _Livre d'Urantia_ pourront créer davantage d'art, de science-fiction et de fantasy inspirants qui aideront à élargir l'imagination des gens et à rendre le point de vue cosmique attrayant pour l'esprit moderne.

> Lectrice depuis 1969 et actuellement conseillère générale du Fellowship, Cece Forrester est également très active au sein de la First Society (Chicago) en tant que dirigeante et participante à divers groupes d'étude régionaux. Elle a été co-éditrice du bulletin d'information Pervaded Space de 1978 à 1994 et a contribué à la compilation du premier répertoire de groupes d'étude dans les années 1980. Cece a passé de nombreuses années dans le domaine des médias publicitaires et de la planification des communications.
{.is-info}

## Vidéographie / Filmographie

Médias | Titre | Réseau ou Studio | Créateur ou réalisateur | Année | Page Web TV.com ou IMDb.com
--- | --- | --- | --- | --- | ---
Cinéma | Star Wars IV : Un nouvel espoir | Renard du 20e siècle | Georges Lucas | 1977 | us.imdb.com/title/tt0076759/
Télévision | Star Trek [Série originale] | BNC | Gène Roddenberry | 1966-1969 | www.tv.com/star-trek/show/633/summary.html
Cinéma | Le jour où la Terre s'est arrêtée | Renard du 20e siècle | Robert Sage | 1951 | us.imdb.com/title/tt0043456/
Télévision | Le plus grand héros américain | ABC | Stephen J. Cannell | 1981-1983 | www.tv.com/the-greatest-american-hero/show/586/summary.html
Télévision | Buffy contre les vampires | WB/UPN | Joss Whedon | 1997-2003 | www.tv.com/buffy-the-vampire-slayer/show/10/summary.html
Télévision | Ange | BM | Joss Whedon | 1999-2004 | www.tv.com/angel/show/12/summary.html
Télévision | Jeanne d'Arcadie | CBS | Salle Barbara | 2003-2005 | www.tv.com/joan-of-arcadia/show/17466/summary.html
Télévision | Merveilles | RENARD | Todd Holland, Bryan Fuller | 2004 | www.tv.com/wonderfalls/show/18158/summary.html
Télévision | Vrai appel | RENARD | Jon Harmon Feldman | 2003-2005 | www.tv.com/tru-calling/show/17237/summary.html
Cinéma | Homme araignée | Sony Photos | Sam Raimi | 2002 | www.imdb.com/title/tt0145487/
Cinéma | Superman | Warner Bros. | Richard Donner | 1978 | www.imdb.com/title/tt0078346/
Bandes dessinées | L'incroyable Spider-Man | Marvel Bandes dessinées | Créé par Stan Lee | 1963 | 
Bandes dessinées | Superman | DC Comics | Créé par Jerry Siegel et Joe Shuster | 1938 | 

> Il y a dans le mental de Dieu un plan incluant toutes les créatures de ses immenses domaines, et ce plan est un dessein éternel d’occasions favorables sans bornes, de progrès illimité et de vie sans fin. Et les trésors infinis de cette carrière incomparable récompensent vos efforts ! ([LU 32:5.7](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_7))

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)



## Remarques

[^1]: George Lucas, Un nouvel espoir, La trilogie Star Wars (Ballantine Books, 1995)
[^2]: C.S. Lewis, Hors de la planète silencieuse (Scribner Classics Edition, 1996)
[^3]: C.S. Lewis, Perelandra : A Novel (Scribner Classics Edition, 1996)
[^4]: Ibid.
[^5]: C.S. Lewis, Cette force hideuse : un conte de fées moderne pour les adultes (Scribner Classics Edition, 1996)
[^6]: Lewis, Perelandra
[^7]: Douglas Gresham, cité dans un article du Chicago Tribune, 20 novembre 2005.

