---
title: "ADÁN. (UNA LEYENDA MAHOMAÍNA.)"
description: "La Biblia, el Corán y el Talmud o las leyendas bíblicas de los musulmanes"
published: true
date: 2024-11-27T9:34:40Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T9:34:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">INTRODUCCIÓN.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/2">
          <span class="pr-2">IDRIS, O ENOC.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p19"><sup><small>[ p. 19 ]</small></sup></span>

Los registros más auténticos de la antigüedad que han llegado hasta nosotros afirman que Adán fue creado el viernes por la tarde, a la hora de Assr.[^19]

Los cuatro ángeles más exaltados, Gabriel, Miguel, Israfil e Israil, recibieron la orden de traer de los cuatro rincones de la tierra el polvo del que Alá formó el cuerpo de Adán, todo excepto la cabeza y el corazón. Para esto, empleó exclusivamente la tierra sagrada de La Meca y Medina, de los mismos lugares en los que, en tiempos posteriores, se erigieron la sagrada Kaaba y el sepulcro de Mahoma.[^19†]

<span id="p20"><sup><small>[ p. 20 ]</small></sup></span>

Incluso antes de que recibiera vida, la hermosa forma de Adán despertó la admiración de los ángeles que pasaban por las puertas del Paraíso, donde Alá lo había depositado. Pero Iblis codiciaba la forma noble del hombre y la expresión espiritual y encantadora de su rostro, y dijo, por tanto, a sus compañeros: «¿Cómo puede este pedazo hueco de tierra ser agradable a vuestros ojos? No se puede esperar de esta criatura más que debilidad y fragilidad». Cuando todos los habitantes del cielo, excepto Iblis, contemplaron a Adán con un largo y silencioso asombro, prorrumpieron en alabanzas a Alá, el creador del primer hombre, que era tan alto que cuando se puso de pie sobre la tierra su cabeza llegaba hasta el séptimo cielo.

Dios ordenó entonces a los ángeles que bañaran el alma de Adán, que había creado mil años antes que su cuerpo, en el mar de gloria que procede de él mismo, y le ordenó que animara su forma aún sin vida. El alma vaciló, pues no estaba dispuesta a cambiar los cielos ilimitados por este hogar estrecho; pero Dios dijo: «Debes animar a Adán incluso contra tu voluntad; y como castigo por tu desobediencia, un día serás separada de él también contra tu voluntad». Entonces Dios sopló sobre ella con tal violencia que se precipitó a través de las fosas nasales de Adán hacia su cabeza. Al llegar a sus ojos, se abrieron <span id="p21"><sup><small>[ p. 21 ]</small></sup></span> y vio el trono de Dios, con la inscripción: «Hay un solo Dios, y Mahoma es su Mensajero». Entonces el alma penetró hasta sus oídos, y oyó a los ángeles alabando a Dios; entonces su propia lengua se soltó, y gritó: «¡Bendito seas, mi Creador, el Único y Eterno!». Y Alá respondió: «Para este fin fuiste creado; tú y tus descendientes me adoraréis; así alcanzaréis siempre gracia y misericordia». El alma por fin invadió todos los miembros de Adán; y cuando llegó a sus pies, le dio el poder de levantarse; pero, al levantarse, se vio obligado a cerrar los ojos, porque una luz brilló sobre él desde el trono del Señor que no pudo soportar; y señalando con una mano hacia ella, mientras se protegía los ojos con la otra, preguntó: «¡Oh Alá! ¿Qué llamas son esas?» «Es la luz de un profeta que descenderá de ti y aparecerá en la tierra en los últimos tiempos. Por mi gloria, sólo por su causa te he creado a ti y al mundo entero. [^21] En el cielo su nombre es Ahmed,[^21†] pero se llamará Mahoma en la tierra, y restaurará a la humanidad del vicio y la falsedad al camino de la virtud y la verdad».

<span id="p22"><sup><small>[ p. 22 ]</small></sup></span>

Todas las cosas creadas fueron reunidas ante Adán, y Dios le enseñó los nombres de todos los animales, de los pájaros y de los peces, la manera en que se sustentan y se propagan, y le explicó sus peculiaridades y los fines de su existencia. Finalmente, los ángeles fueron convocados, y Dios les ordenó que se inclinaran ante Adán, como la más libre y perfecta de Sus criaturas, y como el único que estaba animado por Su aliento. Israfil fue el primero en obedecer, por lo que Dios le confió el libro del Destino. Los demás ángeles siguieron su ejemplo: Iblis fue el único que desobedeció, diciendo, con desdén, «¿Yo, que he sido creado de fuego, adoraré a un ser formado de polvo?» Por lo tanto, fue expulsado del cielo, y se le prohibió la entrada al Paraíso.

Adán respiró más libremente después de la remoción de Iblis; y por orden de Alá, se dirigió a las miríadas de ángeles que estaban de pie a su alrededor, en alabanza de Su omnipotencia y las maravillas de Su universo; y en esta ocasión manifestó a los ángeles que los superaba con creces en sabiduría, y más especialmente en el conocimiento de idiomas, pues conocía el nombre de cada cosa creada en setenta lenguas diferentes.[^22]

<span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span>

Después de este discurso, Dios le regaló, por medio de Gabriel, un racimo de uvas del Paraíso, y cuando las hubo comido cayó en un profundo sueño. Entonces el Señor tomó una costilla del costado de Adán y formó con ella una mujer, a la que llamó Hava [Eva], pues dijo: La he tomado de (hai) los vivos. Ella guardaba un perfecto parecido con Adán; pero sus rasgos eran más delicados que los de él, y sus ojos brillaban con un brillo más dulce, su cabello era más largo y estaba dividido en setecientas trenzas; su forma era más clara y su voz más suave y pura.

Mientras Alá estaba dotando a Eva con todos los encantos femeninos, Adán soñaba con un segundo ser humano parecido a él. Y no era extraño, pues ¿acaso no había visto a todas las criaturas que le habían sido presentadas en pares? Cuando, por lo tanto, despertó y encontró a Eva cerca de él, deseó abrazarla; sin embargo, aunque su amor excedía al suyo, se lo prohibió y dijo: «Alá es mi señor; es sólo con su permiso que puedo ser tuya. Además, no es <span id="p24"><sup><small>[ p. 24 ]</small></sup></span> apropiado que una mujer se case sin un regalo de matrimonio». Entonces Adán rogó al ángel Gabriel que intercediera por él ante Alá, para que pudiera obtener a Eva como su esposa, y preguntara qué regalo de matrimonio se le exigiría. El ángel pronto regresó y dijo: «Eva es tuya, porque Alá la ha creado sólo para ti. Ámala como a ti mismo, y trátala con indulgencia y bondad. El regalo de matrimonio que él te exige es que ores veinte veces por Mahoma, su amado, cuyo cuerpo un día se formará de tu carne y sangre, pero cuya alma ha habitado en la presencia de Alá muchos miles de años antes de la creación del mundo.»[^24]

Ridwhan, el guardián del Edén, llegó conduciendo a Meimun, el caballo alado, y una veloz camella. Uno se lo regaló a Adán, el otro a Eva. El ángel Gabriel los ayudó a montar y los condujo al Paraíso, donde todos los ángeles y animales presentes los saludaron con las palabras: «¡Salve, padres de Mahoma!»

<span id="p25"><sup><small>[ p. 25 ]</small></sup></span>

En medio del Paraíso había una tienda de seda verde, sostenida sobre columnas de oro, y en medio de ella había un trono, en el que Adán se sentó con Eva, tras lo cual las cortinas de la tienda se cerraron alrededor de ellos por sí solas.

Cuando Adán y Eva paseaban por el jardín, Gabriel se acercó y les ordenó, en nombre de Alá, que fueran a bañarse en uno de los cuatro ríos del Paraíso. Alá mismo les dijo: «He designado este jardín como vuestra morada; os protegerá del frío y del calor, del hambre y de la sed. Tomad, a vuestra discreción, de todo lo que contiene; sólo se os negará uno de sus frutos. ¡Cuidado con no transgredir este único mandamiento, y tened cuidado con el astuto rencor de Iblis! Él es vuestro enemigo, porque fue derrocado por vuestra causa; su astucia es infinita, y apunta a vuestra destrucción».

La pareja recién creada escuchó las palabras de Alá y vivió mucho tiempo, algunos dicen quinientos años, en el Paraíso sin acercarse al árbol prohibido. Pero Iblis también había escuchado a Alá y, resuelto a conducir al hombre al pecado, vagó constantemente por las afueras del cielo, tratando de deslizarse sin ser observado hacia el Paraíso. Pero sus puertas estaban cerradas y custodiadas por el ángel Ridwhan. Un día, el pavo real salió <span id="p26"><sup><small>[ p. 26 ]</small></sup></span> del jardín. Entonces era el más hermoso de los pájaros del Paraíso, pues su plumaje brillaba como la perla y la esmeralda, y su voz era tan melodiosa que fue designado para cantar las alabanzas de Alá diariamente en las calles principales del cielo.

Iblis, al verlo, se dijo a sí mismo: «Sin duda, este hermoso pájaro es muy vanidoso: tal vez pueda inducirlo con halagos para que me lleve en secreto al jardín».

Cuando el pavo real se había alejado tanto de las puertas que Ridwhan ya no podía oírlo, Iblis le dijo:

«¡Pájaro más maravilloso y hermoso! ¿Eres tú de las aves del paraíso?»

«Yo soy; pero ¿quién eres tú, que pareces asustado como si alguien te persiguiera?»

«Soy uno de esos querubines que están designados para cantar sin cesar las alabanzas de Alá, pero se han deslizado por un instante para visitar el Paraíso que él ha preparado para los fieles. ¿Me ocultarás bajo tus hermosas alas?»

«¿Por qué debería hacer un acto que debe traer el desagrado de Allah sobre mí?»

«Llévame contigo, pájaro encantador, y te enseñaré tres palabras misteriosas que te preservarán de la enfermedad, la vejez y la muerte».

«¿Deben, entonces, los habitantes del Paraíso morir?»

<span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span>

«Todos, sin excepción, quienes no conocen las tres palabras que poseo.»

«¿Dices la verdad?»

«Por Alá el Todopoderoso!»

El pavo real le creyó, porque ni siquiera soñaba que alguna criatura pudiera jurar falsamente por su creador; sin embargo, temiendo que Ridwhan pudiera registrarlo demasiado de cerca a su regreso, se negó firmemente a llevar a Iblis con él, pero prometió enviar a la serpiente, que podría descubrir más fácilmente los medios para introducirlo sin ser visto en el jardín.

Ahora bien, la serpiente era al principio la reina de todas las bestias. Su cabeza era como rubíes y sus ojos como esmeraldas. Su piel brillaba como un espejo de diversos tonos. Su cabello era suave como el de una noble virgen; y su forma se parecía a la del majestuoso camello; su aliento era dulce como el almizcle y el ámbar, y todas sus palabras eran canciones de alabanza. Se alimentaba de azafrán, y sus lugares de descanso estaban en los bordes florecientes del hermoso Cántaro.[^27] Fue creada mil años antes de Adán, y destinada a ser la compañera de juegos de Eva.

«Este ser justo y prudente», se dijo el pavo real, «debe estar aún más deseoso que yo de permanecer en eterna juventud y vigor, y sin duda se atreverá a desafiar el desagrado de Ridwhan <span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span> al precio de las tres invaluables palabras». Tenía razón en su conjetura, porque tan pronto como informó a la serpiente de su aventura, ella exclamó: «¿Puede ser así? ¿Seré visitado por la muerte? ¿Se me acabará el aliento, se me paralizará la lengua y mis miembros se volverán impotentes? ¿Se cerrarán mis ojos y oídos en la noche? ¿Y esta noble forma mía, perecerá en el polvo? ¡Nunca, nunca! Incluso si la ira de Ridwhan cayera sobre mí, me apresuraría hacia el querubín y lo conduciré al Paraíso, con tal de que me enseñe las tres palabras misteriosas».

La serpiente salió corriendo de inmediato por la puerta, e Iblis le repitió lo que le había dicho al pavo real, confirmando sus palabras con un juramento. «¿Cómo puedo llevarte al Paraíso sin ser observado?», preguntó la serpiente.

«Me contraeré en un volumen tan pequeño que encontraré espacio en una cavidad de tus dientes!»

«Pero ¿cómo debo responderle a Ridwhan si se dirige a mí?»

«No temas nada; pronunciaré nombres santos que lo dejarán sin palabras.»

La serpiente abrió entonces su boca: Iblis voló hacia ella y, sentándose en la parte cóncava de sus dientes delanteros, los envenenó para toda la eternidad. Cuando pasaron junto a Ridwhan, que no podía emitir ningún sonido, la serpiente abrió <span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span> de nuevo su boca, esperando que el querubín recuperara su forma natural, pero Iblis prefirió quedarse donde estaba y hablar a Adán desde la boca de la serpiente y en su nombre. Después de alguna resistencia, consintió, por miedo a Ridwhan y por su ansiedad por obtener las palabras misteriosas. Llegados a la tienda de Eva, Iblis exhaló un profundo suspiro: el primero que la envidia había arrancado de un pecho viviente.

«¿Por qué estás tan abatido hoy, mi amada serpiente?» preguntó Eva, que había oído el suspiro.

«Estoy ansioso por el futuro destino tuyo y de tu marido», respondió Iblis, imitando la voz de la serpiente.

«¡Cómo! ¿No poseemos en estos jardines del Edén todo lo que podemos desear?»

«Es cierto; y sin embargo, el mejor de los frutos de este jardín, y el único que puede procurarte la felicidad perfecta, te es negado.»

«¿No tenemos frutas en abundancia de todo sabor y color? ¿Por qué deberíamos lamentar esto?»

«Si supieras por qué se te niega este fruto, todo lo demás no te proporcionaría ningún placer.»

«¿Sabes tú la razón?»

«Lo hago; y es precisamente este conocimiento lo que llena mi corazón de preocupación; porque mientras todos los frutos que se te dan traen consigo <span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span> debilidad, enfermedad, vejez y muerte, es decir, el cese total de la vida, este fruto prohibido solo otorga eterna juventud y vigor.»

«Nunca has hablado de estas cosas hasta ahora, amada serpiente; ¿de dónde sacas este conocimiento?»

«Un ángel me lo informó, a quien conocí bajo el árbol prohibido.»

Eva respondió: «Iré y hablaré con él»; y, dejando su tienda, se apresuró hacia el árbol.

En ese instante, Iblis, que conocía la curiosidad de Eva, saltó de la boca de la serpiente y se paró bajo el árbol prohibido, en forma de ángel, pero con rostro humano, antes de que Eva lo alcanzara.

«¿Quién eres tú, ser singular?», preguntó, «¿cuyo semejante nunca he visto?»

«Yo era hombre, pero ¿me he convertido en ángel?{sic}»

«¿Por qué medios?»

«Comiendo de este fruto bendito, que un Dios envidioso me había prohibido probar bajo pena de muerte. Me sometí mucho tiempo a su mandato, hasta que me hice viejo y frágil; mis ojos perdieron su brillo y se oscurecieron, mis oídos ya no oían, mis dientes se pudrieron, y no podía comer sin dolor, ni hablar con claridad. Mis manos temblaban, mis pies se sacudían, mi cabeza colgaba sobre mi pecho, mi espalda estaba encorvada, y toda mi apariencia <span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span> se volvió al final tan espantosa que todos los habitantes del Paraíso huyeron de mí. Entonces anhelé la muerte, y esperando encontrarla comiendo de este fruto, extendí mis manos y tomé de él; pero ¡he aquí! apenas había tocado mis labios, cuando me volví fuerte y hermoso como al principio; y aunque han transcurrido muchos miles de años desde entonces, no soy consciente del más mínimo cambio ni en mi apariencia ni en mis energías».

«¿Dices la verdad?»

«Por Alá, que me creó, lo hago.»

Eva confió en su juramento y arrancó una espiga del trigo.

Ahora bien, antes del pecado de Adán, el trigo crecía en el árbol más hermoso del Paraíso. Su tronco era de oro, sus ramas de plata y sus hojas de esmeralda. De cada rama brotaban siete espigas de rubí; cada espiga contenía cinco granos, y cada grano era blanco como la nieve, dulce como la miel, fragante como el almizcle y tan grande como un huevo de avestruz. Eva comió uno de estos granos, y al encontrarlo más agradable que todos los que había probado hasta entonces, tomó un segundo y se lo presentó a su esposo.

Adán resistió mucho tiempo; nuestros médicos dicen, una hora entera de Paraíso, lo que significa ochenta años de nuestro tiempo en la tierra; pero cuando vio que Eva permanecía bella y feliz como antes, cedió <span id="p32"><sup><small>[ p. 32 ]</small></sup></span> a su importunidad al fin, y comió el segundo grano de trigo, que ella había tenido constantemente con ella, y le había presentado tres veces al día.

Apenas Adán había recibido el fruto cuando su corona se elevó hacia el cielo, sus anillos cayeron de sus dedos y su manto de seda se desprendió de él. Eva también estaba despojada de sus adornos y desnuda ante él, y oyeron cómo todas estas cosas les gritaban a una sola voz: «¡Ay de vosotros! vuestra calamidad es grande y vuestro luto será largo: fuimos creados sólo para los obedientes: ¡adiós hasta la resurrección!» El trono que había sido erigido para ellos en la tienda los rechazó y gritó: «¡Rebeldes, apartaos!» El caballo Meimun, sobre el que Adán intentó volar, no le permitió montar, y dijo: «¿Has guardado así el pacto de Alá?»

Todas las criaturas del Paraíso se apartaron de ellos y rogaron a Dios que apartase a la pareja humana de aquel lugar sagrado. Dios mismo se dirigió a Adán con voz de trueno y dijo: «¿No se te ordenó que te abstuvieras de este fruto y te advirtió de la astucia de Iblis, tu enemigo?». Adán intentó huir de estos reproches y Eva lo habría seguido, pero las ramas del árbol Talh lo sujetaron y Eva se enredó en su propio cabello despeinado, mientras una voz desde el árbol exclamaba: <span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span> «¡No hay escapatoria de la ira de Dios: sométanse a su decreto divino! Abandonad este Paraíso», continuó Dios con tono de ira, «vosotros y las criaturas que os han seducido para que transgredáis: con el sudor de vuestra frente ganaréis vuestro pan; la tierra será a partir de ahora vuestra morada y sus posesiones llenarán vuestros corazones de envidia y malicia». Eva será visitada con toda clase de enfermedades, y dará a luz con dolor. El pavo real será privado de su voz, y la serpiente de sus pies. Las cavernas más oscuras de la tierra serán su morada, el polvo será su alimento, y matarla traerá una recompensa siete veces mayor. Pero Iblis partirá hacia los dolores eternos del infierno.

Entonces fueron arrojados del Paraíso con tal precipitación que Adán y Eva apenas pudieron coger una hoja de uno de los árboles con la que cubrirse. Adán fue arrojado por la Puerta del Arrepentimiento, enseñándole que podía volver a través de la contrición; Eva por la Puerta de la Misericordia; el pavo real y la serpiente por la Puerta de la Ira, pero Iblis por la de la Maldición.

Adán descendió en la isla Serendib, Eva en Djidda, la serpiente cayó en el Sahara, el pavo real en Persia e Iblis cayó en el torrente Aila.

Cuando Adán tocó la tierra, el águila le dijo <span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span> a la ballena, con la que hasta entonces había vivido en términos amistosos y había pasado muchas horas en agradable conversación en las orillas del océano Índico: «Ahora debemos separarnos para siempre; porque las profundidades más bajas del mar y las cimas más altas de las montañas de ahora en adelante apenas nos preservarán de la astucia y la malicia de los hombres».

La angustia de Adán en su soledad era tan grande que su barba comenzó a crecer, aunque su rostro hasta entonces había sido liso; y esta nueva apariencia aumentó su dolor hasta que oyó una voz que le decía: «La barba es el adorno del hombre sobre la tierra, y lo distingue de la mujer más débil».

Adán derramó tal abundancia de lágrimas que todas las bestias y los pájaros saciaron su sed con ellas; pero algunas de ellas se hundieron en la tierra y, como todavía contenían algo de los jugos de su comida en el Paraíso, produjeron los árboles y las especias más fragantes.

Eva también estaba desolada en Djidda, porque no vio a Adán, aunque era tan alto que su cabeza tocaba el cielo más bajo, y los cantos de los ángeles eran claramente audibles para él. Ella lloró amargamente, y sus lágrimas, que fluyeron hacia el océano, se transformaron en perlas costosas, mientras que las que cayeron sobre la tierra produjeron hermosas flores.

Adán y Eva se lamentaron tan fuerte <span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span> que el viento del este llevó la voz de Eva a Adán, mientras que el viento del oeste llevó la suya a Eva. Ella se retorció las manos sobre la cabeza, lo que las mujeres desesperadas todavía tienen la costumbre de hacer; mientras que Adán puso su mano derecha sobre su barba, costumbre que los hombres en el dolor siguen hasta el día de hoy.

Las lágrimas fluyeron finalmente en tales torrentes de los ojos de Adán, que las de su ojo derecho iniciaron el Éufrates, mientras que las de su ojo izquierdo pusieron en movimiento el Tigris.

Toda la naturaleza lloró con él, y los pájaros, las bestias y los insectos, que habían huido de Adán a causa de su pecado, ahora fueron tocados por sus lamentaciones, y volvieron a manifestar su simpatía.

Primero vinieron las langostas, pues se formaron a partir de la tierra que quedó después de que Adán fue creado. De éstas hay siete mil especies diferentes de todos los colores y tamaños, algunas incluso tan grandes como un águila. Están gobernadas por un rey, a quien Alá revela su voluntad siempre que tiene la intención de castigar a un pueblo malvado, como, por ejemplo, los egipcios en la época del Faraón. Las letras negras en la parte posterior de sus alas son hebreo antiguo y significan: «No hay más que un solo Dios. Él vence a los poderosos, y las langostas son parte de sus ejércitos, que envía contra los pecadores».

Cuando por fin todo el universo se puso a llorar en un <span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span> de lamentación, y todos los seres creados, desde el insecto más pequeño hasta los ángeles que sostienen mundos enteros en una mano, lloraban con Adán, Alá le envió a Gabriel con las palabras que estaban destinadas a salvar también al profeta Jonás en el vientre de la ballena:

«No hay Dios fuera de ti. He pecado; perdóname por medio de Mahoma, tu último y más grande profeta, cuyo nombre está grabado en tu santo trono».

Tan pronto como Adán pronunció estas palabras con corazón arrepentido, los portales del cielo se abrieron nuevamente para él, y Gabriel exclamó: «Alá ha aceptado tu arrepentimiento. Reza a él, y él te concederá todas tus peticiones, e incluso te restaurará al Paraíso en el tiempo señalado». Adán oró:

«Defiéndeme contra los futuros artificios de Iblis, mi enemigo!»

Alá respondió:

«Di continuamente que no hay más que un solo Dios, y lo herirás como con una flecha envenenada.»

«¿No serán las comidas y bebidas de la tierra y sus moradas las que me atraparán?»

«Bebed agua, comed animales limpios sacrificados en el nombre de Alá y construid mezquitas para vuestra morada; así Iblis no tendrá poder sobre ti».

«Pero si me persigue con malos pensamientos y sueños en la noche?»

<span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span>

«Entonces levántate de tu sofá y ora.»

«¡Oh Alá! ¿Cómo podré siempre distinguir entre el bien y el mal?»

«Te concederé mi guía: dos ángeles morarán en tu corazón; uno para advertirte contra el pecado, el otro para guiarte a la práctica del bien.»

«Señor, asegúrame tu perdón también por mis pecados futuros.»

«¡Esto sólo lo puedes conseguir con obras de justicia! Castigaré el pecado una sola vez, y recompensaré siete veces el bien que hagas.»

Al mismo tiempo, el ángel Miguel fue enviado a Eva, anunciándole también la misericordia de Alá.

«¿Con qué armas?», preguntó ella, «¿debo yo, que soy débil de corazón y de mente, luchar contra el pecado?»

«Allah te ha dotado con el sentimiento de vergüenza, y por su poder dominarás tus pasiones, así como el hombre conquista las suyas por la fe.»

«¿Quién me protegerá contra el poder del hombre, que no sólo es más fuerte en cuerpo y mente, pero a quien también la ley prefiere como heredero y testigo?»

«Su amor y compasión hacia ti, que he puesto en su corazón.»

<span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span>

«¿No me concederá Allah otra muestra de su favor?»

«Serás recompensada por todos los dolores de la maternidad, y la muerte de una mujer en el parto será considerada como martirio.»

Iblis, envalentonado por el perdón de la pareja humana, se aventuró también a pedir una mitigación de su sentencia, y obtuvo su aplazamiento hasta la resurrección, así como un poder ilimitado sobre los pecadores que no aceptan la palabra de Alá.

«¿Dónde viviré mientras tanto?» dijo él.

«En ruinas, en tumbas y en todos los demás lugares inmundos evitados por el hombre!»

«¿Qué será mi comida?»

«Todos las cosas asesinadas en el nombre de los ídolos.»

«¿Cómo saciaré mi sed?»

«Con vino y licores embriagantes!»

«¿Qué ocupará mis horas de ocio?»

«Música, canción, poesía de amor y baile.»

«¿Cuál es mi consigna?»

«La maldición de Alá hasta el día del juicio.»

«Pero ¿cómo contenderé con el hombre, a quien le has concedido dos ángeles guardianes, y que ha recibido tu revelación?»

«Tu descendencia será más numerosa que la suya; por cada hombre que nace, vendrán al mundo siete espíritus malignos; pero no tendrán poder contra los fieles.»

<span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span>

Entonces Alá hizo un pacto con los descendientes de Adán. Tocó la espalda de Adán, y he aquí que toda la familia humana que nacerá hasta el fin de los tiempos salió de ella, tan pequeños como hormigas, y se pusieron en fila a derecha e izquierda.

A la cabeza del primero se encontraba Mahoma, con los profetas y el resto de los fieles, cuya blancura radiante los distinguía de los pecadores, que estaban de pie a la izquierda de Adán, encabezados por Kabil [Caín], el asesino de su hermano.

Entonces, Dios le comunicó al progenitor del hombre los nombres y destinos de cada individuo; y cuando llegó el turno del rey David, el profeta, a quien originalmente se le asignó una vida de sólo treinta años, Adán preguntó: «¿Cuántos años me han sido asignados?»

«Mil», fue la respuesta.[^39]

«Renunciaré a setenta si tú los añades a la vida de David!»

Alá consintió; pero, consciente del olvido de Adán, ordenó que esta concesión se registrara en un pergamino, que Gabriel y Miguel firmaron como testigos.[^39†]

<span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span>

Entonces Alá gritó a la familia humana reunida: «Confiesen que yo soy el único Dios y que Mahoma es mi mensajero». Los anfitriones de la derecha hicieron su confesión inmediatamente; pero los de la izquierda vacilaron, algunos repitiendo sólo la mitad de las palabras de Alá, y otros permaneciendo completamente en silencio. Y Alá continuó: «¡Los desobedientes e impenitentes sufrirán los dolores del fuego eterno, pero los fieles serán bendecidos en el Paraíso!»

«¡Así sea!» respondió Adán; quien llamará a cada hombre por su nombre en el día de la resurrección, y pronunciará su sentencia según lo decida la balanza de la justicia.

Cuando se concluyó el pacto, Alá tocó una vez más la espalda de Adán, y toda la raza humana regresó a él.

Y cuando Alá estaba a punto de retirar su presencia para toda esta vida de Adán, éste lanzó un grito tan fuerte que la tierra entera <span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span> tembló hasta sus cimientos: el Misericordioso extendió entonces su clemencia y dijo: «Sigue aquella nube; te conducirá al lugar que se encuentra directamente frente a mi trono celestial; constrúyeme un templo allí, y cuando camines alrededor de él, estaré tan cerca de ti como de los ángeles que rodean mi trono».

Adán, que aún conservaba su estatura original, en pocas horas emprendió el viaje desde la India hasta la Meca, donde la nube que lo había conducido se detuvo. En el monte Arafa, cerca de la Meca, encontró, para su gran alegría, a Eva, su esposa, de donde también deriva su nombre esta montaña (de Arafa, _conocer, reconocer_). Inmediatamente comenzaron a construir un templo con cuatro puertas, y llamaron a la primera puerta la Puerta de Adán; a la segunda, la Puerta de Abraham; a la tercera, la Puerta de Ismael; y a la cuarta, la Puerta de Mahoma. El plano del edificio lo habían recibido del ángel Gabriel, quien, al mismo tiempo, les había traído un gran diamante de exquisito brillo, que luego fue mancillado por los pecados de los hombres y finalmente se volvió completamente negro.

Esta piedra negra, el tesoro más sagrado de la bendita Kaaba, fue originalmente el ángel que guardaba el árbol prohibido, y estaba encargado de advertir a Adán si se acercaba a él, pero, habiendo <span id="p42"><sup><small>[ p. 42 ]</small></sup></span> descuidado su confianza, fue transformado en una joya, y en el día del juicio recuperará su forma prístina y regresará a los santos ángeles.

Gabriel entonces instruyó a Adán en todas las ceremonias de la peregrinación, tal como fueron instituidas por Mahoma en un período posterior; ni se le permitió contemplar a Eva, su esposa, hasta la tarde del jueves, cuando terminaban los días sagrados.

A la mañana siguiente, Adán regresó con su esposa a la India, y allí permaneció durante el resto de su vida. Pero todos los años peregrinaba a La Meca, hasta que finalmente perdió su tamaño original, conservando una altura de sólo sesenta yardas. Esta disminución de su estatura, según la tradición de los eruditos, fue causada por el terror excesivo y el dolor que experimentó como consecuencia del asesinato de Abel.

Eva le había dado dos hijos, a los que llamó Kabil y Habil [Caín y Abel], y varias hijas, que dio en matrimonio a sus hermanos. La más hermosa de ellas la quiso para Abel, pero Caín se disgustó y quiso obtenerla, aunque ya tenía una esposa. Adán encomendó la decisión a Alá y dijo a sus hijos: «Que cada uno de vosotros ofrezca un sacrificio, y aquel a quien Alá conceda una señal de aceptación <span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span>, se casará con ella». Abel ofreció un carnero cebado, y descendió fuego del cielo y lo consumió; pero Caín trajo algunos frutos, que quedaron intactos sobre el altar. Entonces se llenó de envidia y odio hacia su hermano, pero no sabía cómo podría destruir su vida.[^43]

Un día, Iblis se interpuso en el camino de Caín mientras éste caminaba con Abel por el campo, y cogiendo una piedra, destrozó con ella la cabeza de un lobo que se acercaba. Caín siguió su ejemplo y con una gran piedra golpeó la frente de su hermano hasta que cayó sin vida al suelo. Iblis entonces asumió la forma de un cuervo y, habiendo matado a otro cuervo, cavó un hoyo en la tierra con su pico y, colocando en él al muerto, lo cubrió con la tierra que había excavado. Caín hizo lo mismo con su hermano,[^43†] de modo que Adán permaneció <span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span> mucho tiempo ignorante del destino de su hijo, y se encogió de preocupaciones y de dolor. No fue hasta que supo por completo lo que le había sucedido a Abel que se resignó a la voluntad de Alá y se sintió consolado.

Ahora bien, el descubrimiento del cadáver de Abel se produjo de esta manera: Desde su expulsión del Edén, Adán había vivido de hierbas silvestres, frutas y carne, cuando, por orden de Alá, el ángel Gabriel le trajo los granos de trigo que quedaban que Eva había arrancado, una yunta de bueyes, los diversos aperos de labranza y le instruyó en arar, sembrar y cosechar.

Un día, mientras trabajaba en el campo, su arado se paró de repente, y ni siquiera los esfuerzos de su ganado eran suficientes para moverlo. Adán golpeó a los bueyes, y el mayor de ellos le dijo:

«¿Por qué me golpeas? ¿Acaso Alá te golpeó cuando fuiste desobediente?»

Adán oró: «¡Oh Alá! Después de que hayas perdonado mi pecado, ¿se le permitirá a cada bestia del campo reprenderme?»

<span id="p45"><sup><small>[ p. 45 ]</small></sup></span>

Dios lo escuchó, y desde ese momento la creación animal perdió el habla. Mientras tanto, como el arado seguía inmóvil, Adán abrió la tierra y encontró los restos aún visibles de su hijo Abel.

En el tiempo de la cosecha, Gabriel vino de nuevo y le dio instrucciones a Eva sobre cómo hacer el pan. Adán construyó entonces un horno y Gabriel trajo fuego del infierno, pero primero lo lavó setenta veces en el mar, de lo contrario habría consumido la tierra con todo lo que contenía. Cuando el pan estuvo cocido, le dijo a Adán:

«Este será tu alimento principal y el de tus hijos.»

Aunque Adán había derramado tantas lágrimas por el trabajo del arado que sirvieron en lugar de lluvia para humedecer y hacer fructificar la semilla, sin embargo, sus descendientes estaban condenados a un trabajo aún mayor a causa de sus iniquidades. Incluso en los días de (Enoc) Idris, el grano de trigo no era más grande que un huevo de ganso: en los de Elías se encogió al tamaño de un huevo de gallina; cuando los judíos intentaron matar a Cristo, se volvió como un huevo de paloma; y, finalmente, bajo el gobierno de Uzier (Esdras) tomó su volumen actual.

Cuando Adán y Eva fueron completamente instruidos en la cocina agrícola, el ángel Gabriel trajo un cordero y enseñó a Adán a matarlo en nombre de Alá, a esquilar su lana, <span id="p46"><sup><small>[ p. 46 ]</small></sup></span> a quitarle la piel y a curtirla. Eva hilaba y tejía bajo la dirección del ángel, haciendo un velo para ella y una prenda para Adán, y tanto Adán como Eva transmitieron la información que habían recibido de Gabriel a sus nietos y bisnietos, en número cuarenta, o, según otros, setenta mil.

Después de la muerte de Abel y Caín, el último de los cuales fue asesinado por el ángel vengador de la sangre, Eva dio a luz a un tercer hijo, a quien llamó Set: se convirtió en el padre de muchos hijos e hijas, y es el antepasado de todos los profetas.

El año 930 de la vida de Adán llegó por fin a su fin, y el Ángel de la Muerte se le apareció en la forma de un feo macho cabrío, y exigió su alma, mientras la tierra se abría bajo sus pies, y exigía su cuerpo. Adán tembló de miedo, y dijo al Ángel de la Muerte: «Alá me ha prometido una vida de mil años: has llegado demasiado pronto». «¿No has concedido setenta años de tu vida a David?» respondió el ángel. Adán se negó porque en verdad había olvidado la circunstancia; pero el Ángel de la Muerte sacó de su barba el pergamino en el que estaba escrita la concesión, y lo extendió ante Adán, quien, al verlo, entregó voluntariamente su alma.

Su hijo Sheth lo lavó y lo enterró, después de eso Gabriel, o, según otros, Alá mismo, <span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span> había pronunciado una bendición. Lo mismo se hizo con Eva, que murió al año siguiente.

En cuanto a los lugares de enterramiento, los eruditos difieren. Algunos han nombrado la India; otras tradiciones lo sitúan en el monte Kubeis, e incluso en Jerusalén. Sólo Alá es omnisciente.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">INTRODUCCIÓN.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/2">
          <span class="pr-2">IDRIS, O ENOC.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^19]: p. 19 La hora de Assr es entre el mediodía y la tarde, y está apartada por el musulmán para la realización de su tercera oración diaria.

[^19†]: p.19 Mahoma, el fundador del Islam, nació en 571 d.C., en La Meca, donde la Kaaba, entonces un antiguo templo, era muy venerada. En 622 los idólatras de La Meca lo obligaron a emigrar a Medina, donde murió en junio de 632. Vide _Gustavus Weill. Mohamed der Prophet, sein Leben und seine Lehre_, &c. Stuttgart, 1843, 8vo.

[^21]: p. 21 El Midrash Jalkut (Frankfort sobre el O., 5469), dice que Rabí Juda enseña que el mundo fue creado a causa de los méritos de Israel. R. Hosia dice que fue creado a causa de la Thora (la Ley); y R. Barachia, a causa de los méritos de Moisés.

[^21†]: p.21 El muy alabado Uno.

[^22]: p. 22 Cuando el Señor quiso crear al hombre, consultó con los ángeles y les dijo: «Crearemos al hombre a nuestra imagen». <span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span> Pero ellos respondieron: «¿Qué es el hombre, para que te acuerdes de él? ¿Cuáles son sus excelencias?» Dijo: «Su sabiduría excede a la tuya». Luego tomó toda clase de bestias salvajes y pájaros, y cuando pidió a los ángeles que le dieran sus nombres, no pudieron hacerlo. Después de la creación, trajo estos animales a Adán, quien, cuando se le preguntó sus nombres, respondió inmediatamente: «Este es un buey, este es un asno, ese un caballo, un camello», etc. (Compárese con Geiger, Was hat Mohamed aus dem Judenthum aufgenommen, p. 99, etc.)

[^24]: p. 24 La idea de que muchas cosas existían antes de la creación del mundo es puramente judía. Los musulmanes la adoptaron. Algunos de ellos sostenían que el Corán había existido antes del mundo, afirmación que provocó muchas disputas sangrientas entre ellos. El Midrash Jalkut, p. 7, dice: Siete cosas existían antes de la creación del mundo: la Thora, el Arrepentimiento, el Paraíso, el Infierno, el Trono de Dios, el nombre del Mesías y el Templo sagrado. Algunos sostienen que el trono y la Thora realmente existieron, mientras que el Señor solo pensó en las otras cinco antes de crear el mundo.

[^27]: p. 27 Uno de los ríos del Paraíso.

[^39]: p. 39 Novecientos treinta años fue la vida de Adán, según Génesis, v., 3.

[^39†]: p. 39 El Señor le mostró a Adán cada generación futura, con sus cabezas, sabios y escribas. Vio que David estaba destinado <span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span> a vivir solo tres horas, y dijo: «Señor y Creador del mundo, ¿es esto inalterablemente fijo?» El Señor respondió:
	«Fue mi diseño original!»
	
	«¿Cuántos años debo vivir?»
	
	«Un mil,»
	
	«¿Son las concesiones conocidas en el cielo?»
	
	«¡Ciertamente!»
	
	«Concedo, entonces, setenta años de mi vida a David!»
	
	¿Qué hizo entonces Adán? Dio una concesión por escrito, puso su sello en ella, y lo mismo fue hecho por el Señor y Metatrón.—Midrash Jalkut, pág. 12.

[^43]: p. 43 Caín y Abel se repartieron el mundo, uno tomando posesión de los bienes muebles y el otro de los inmuebles. Caín dijo a su hermano: «La tierra sobre la que estás parado es mía; entonces échate al aire»; pero Abel respondió: «Las prendas que vistes son mías; ¡quítatelas!» Surgió un conflicto entre ellos, que terminó con la muerte de Abel. R. Huna enseña: «Disputaron por una hermana gemela de Abel: este la reclamó porque había nacido con él; pero Caín alegó su derecho de primogenitura».—Midrash, p. 11.

[^43†]: p. 43 El perro que había vigilado los rebaños de Abel también vigilaba su cadáver, protegiéndolo contra las bestias y las aves de rapiña. Adán y Eva se sentaron junto a él y lloraron, sin saber qué hacer. Pero un cuervo, cuyo amigo había muerto, dijo: «Iré y enseñaré a Adán lo que debe hacer con su hijo». Cavó una tumba y depositó en ella al cuervo muerto. Cuando Adán vio esto, dijo a Eva: «Hagamos <span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span> lo mismo con nuestro hijo». El Señor recompensó al cuervo, y a nadie se le permite, por lo tanto, dañar a sus crías; tienen comida en abundancia, y su grito por la lluvia siempre se escucha. R. Johanan enseña que Caín no era consciente del conocimiento del Señor de las cosas ocultas; por lo tanto, enterró a Abel, y respondió a la pregunta del Señor: «¿Dónde está Abel, tu hermano?» «¿Soy yo el guardián de mi hermano?» - Midrash, p. 11.