---
title: "IDRIS, O ENOC."
description: "La Biblia, el Corán y el Talmud o las leyendas bíblicas de los musulmanes"
published: true
date: 2024-11-27T9:34:40Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T9:34:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">ADÁN. (UNA LEYENDA MAHOMA.)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/3">
          <span class="pr-2">NOÉ, HUD Y SALIH.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p48">[<sup><small>p. 48</small></sup>]</span>

Idris, o Enoc, era hijo de Jarid, hijo de Mahlalel, pero se llamaba Idris, de darasa (estudio), porque estaba constantemente ocupado con el estudio de los libros sagrados, tanto los que Alá había revelado a Adán, como los que Gabriel le trajo del cielo. Era tan virtuoso y piadoso, que Alá lo ungió para ser su profeta y lo envió como predicador a los descendientes de Caín, quienes sólo emplearon en actos de pecado las gigantescas estructuras y la fuerza sobrepasada con que Alá los había dotado. Enoc los exhortó incesantemente a la pureza de conducta, y a menudo se vio obligado a sacar su espada en defensa de su vida. Fue el primero que luchó por Alá, el primero que inventó la balanza para evitar el engaño en el comercio, y también el primero en coser prendas y escribir con el Kalam. Idris anhelaba ardientemente el Paraíso; sin embargo, no deseaba la muerte, porque estaba ansioso por hacer el bien en la tierra; y si no fuera por su predicación y su espada,[^48] los hijos de Caín habrían inundado la tierra con iniquidad. Allah le envió al Ángel de la Muerte en forma de una hermosa virgen, para ver si se declaraba <span id="p49">[<sup><small>p. 49</small></sup>]</span> digno del favor peculiar que ningún hombre antes de él había recibido jamás.

«Ven conmigo», dijo el ángel disfrazado a Idris, «y harás una obra aceptable para Alá. Mi hermana menor ha sido secuestrada por un descendiente impío de Caín, quien la ha confinado en las regiones más lejanas del Oeste. ¡Cíñete tu espada y ayúdame a liberarla!»

Enoc se ciñó la espada y tomó el arco y el garrote, con los que había abatido de un solo golpe filas enteras del enemigo, y siguió a la virgen desde la mañana hasta la tarde, a través de desiertos desolados y áridos, pero no dijo una palabra y no la miró. Al anochecer, ella levantó una tienda, pero Idris se acostó a la entrada para dormir en el suelo pedregoso. Cuando ella lo invitó a compartir su tienda con ella, él respondió: «Si tienes algo para comer, dámelo». Ella señaló una oveja que vagaba por el desierto sin cuidador, pero él dijo: «Prefiero el hambre al robo; la oveja pertenece a otro».

Al día siguiente continuaron su viaje como antes, Idris seguía a la virgen y no se quejaba, aunque estaba casi vencido por el hambre y la sed. Hacia la tarde encontraron una botella de agua en el suelo. La virgen la tomó y, al abrirla, habría obligado <span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span> a Enoch a beber, pero él se negó y dijo: «Algún viajero desafortunado la ha perdido y volverá a buscarla».

Durante la noche, Idris, habiendo frustrado una vez más todas las artimañas de la virgen, que había intentado de nuevo atraerlo a su tienda, Alá hizo que brotara a sus pies un manantial de agua fresca y clara, y que creciera un dátil cargado de los frutos más selectos. Idris invitó a la virgen a comer y beber, y se ocultó detrás del árbol, esperando su regreso a la tienda; pero cuando, después de un largo intervalo, ella no vino, se acercó a la puerta y dijo: «¿Quién eres tú, singular doncella? Estos dos días has estado sin alimento, y aún ahora no estás dispuesta a romper tu ayuno, aunque Alá mismo nos ha provisto milagrosamente de comida y bebida; y sin embargo estás fresca y floreciente como la rosa cubierta de rocío en primavera, y tu forma es plena y redondeada como la luna en su decimoquinta noche».

«Yo soy el Ángel de la Muerte», respondió ella, «enviado por Alá para probarte. Has vencido; pídelo ahora, y seguramente él cumplirá todos tus deseos».

«Si tú eres el Ángel de la Muerte, toma mi alma.»

«La muerte es amarga: ¿por qué deseas morir?»

«Rezaré a Alá para que me anime una vez <span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span> más, para que después de los terrores de la tumba, pueda servirle con mayor celo.»

«¿Quieres, entonces, morir dos veces? Tu hora aún no ha llegado: pero ruega a Alá, y yo ejecutaré su voluntad.»

Enoc oró:

«Señor, permite que el Ángel de la Muerte me deje probar la muerte, pero ¡devuélveme pronto a la vida! ¿No eres tú todopoderoso y misericordioso?»

Los ángeles de la muerte recibieron la orden de tomar el alma de Idris, pero al mismo tiempo de devolvérsela. Cuando volvió a la vida, Idris pidió al ángel que le mostrara el infierno, para poder describírselo a los pecadores con todos sus terrores. El ángel lo condujo hasta Malik, su guardián, quien lo agarró y estaba a punto de arrojarlo al abismo, cuando una voz del cielo exclamó:

«¡Malik, ten cuidado! No hagas daño a mi profeta Idris, pero muéstrale los terrores de tu reino».

Luego lo colocó en el muro que separa el infierno del lugar designado como morada de aquellos que no han merecido ni el infierno ni el cielo. Desde allí vio toda variedad de escorpiones y otros reptiles venenosos, y vastas llamas de fuego, monstruosos calderos de agua hirviendo, árboles con frutos espinosos, ríos de sangre y putrefacción, cadenas al rojo vivo, prendas de brea y tantos otros objetos preparados para la tortura de los <span id="p52">[<sup><small>p. 52</small></sup>]</span> pecadores, que rogó a Malik que le ahorrara su inspección adicional y lo entregara una vez más al Ángel de la Muerte.

Idris le rogó a este último que le mostrara también el Paraíso. El ángel lo condujo hasta la puerta ante la cual Ridwhan vigilaba. Pero el guardián no le permitió entrar: entonces Alá ordenó al árbol Tuba, que está plantado en medio del jardín, y es conocido por ser, después de Sirdrat Almuntaha, el árbol más hermoso y más alto del Paraíso, que doblara sus ramas sobre el muro. Idris se apoderó de ellas y fue arrastrado hacia adentro sin que Ridwhan lo notara. El Ángel de la Muerte intentó impedírselo, pero Alá dijo: «¿Lo matarás dos veces?» Así sucedió que Idris fue llevado vivo al Paraíso, y el Más Misericordioso le permitió permanecer allí a pesar del Ángel de la Muerte y de Ridwhan.[^52]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">ADÁN. (UNA LEYENDA MAHOMA.)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/3">
          <span class="pr-2">NOÉ, HUD Y SALIH.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^48]: p. 48 Véase el Prefacio del Traductor E.

[^52]: p. 52 En la Biblia se dice que el Señor se llevó a Enoc; pero el Midrash añade que nueve seres humanos entraron vivos al Paraíso: Enoc, el Mesías, Elías, Eliezer el siervo de Abraham, el siervo del rey de Kush, Quiram el rey de Tiro, Jaabez, el hijo del príncipe y rabino Judá, Seraj la hija de Aser, y Bitja la hija del Faraón.