---
title: "ABRAHÁN."
description: "La Biblia, el Corán y el Talmud o las leyendas bíblicas de los musulmanes"
published: true
date: 2024-11-27T9:34:40Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T9:34:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">NOÉ, HUD Y SALIH.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/5">
          <span class="pr-2">JOSÉ.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span>

Poco después de la muerte de Salih, nació en Susa, o, según otros, en Babilonia, el profeta Abraham. Fue contemporáneo del poderoso rey Nimrod y su nacimiento se produjo en el año 1081 después del Diluvio, que tuvo lugar en el año 2242 después de la Caída. Fue recibido al nacer por el ángel Gairiel, que inmediatamente lo envolvió en una túnica blanca. Nimrod, la noche en que nació Abraham (entre la noche del jueves y la mañana del viernes), oyó una voz en sueños que gritaba: «¡Ay de aquellos que no confiesen al Dios de Abraham! ¡La verdad ha salido a la luz, el engaño se desvanece!». También soñó que el ídolo que adoraba había caído; por lo tanto, convocó a todos sus sacerdotes y hechiceros a la mañana siguiente y les comunicó su sueño. Sin embargo, nadie supo interpretarlo ni dar cuenta de Abraham. Nimrod ya había visto en sueños una estrella que eclipsaba la luz del sol y de la luna, y sus hechiceros le habían advertido de un niño que amenazaba con privarle de su trono y aniquilar la fe del pueblo en él; pues Nimrod se hizo adorar como Dios. Sin embargo, viendo que desde ese <span id="p69"><sup><small>[ p. 69 ]</small></sup></span> sueño había ordenado que todo recién nacido varón fuera asesinado al nacer, no pensó que hubiera necesidad de más temores. Sólo Abraham se salvó de los niños que nacieron en ese momento por un milagro del cielo, pues su madre había permanecido tan delgada durante todo su embarazo que nadie había pensado en ello, y cuando llegó su hora huyó a una cueva más allá de la ciudad, donde, ayudada por el ángel Gabriel, dio a luz en secreto. En esta cueva Abraham permaneció oculto durante quince meses, y su madre lo visitaba a veces para amamantarlo. Pero no tenía necesidad de su alimento, pues Alá ordenó que de uno de los dedos de Abraham fluyera agua, de otro leche, del tercero miel, del cuarto jugo de dátiles y del quinto mantequilla. Al salir por primera vez de la cueva y ver una hermosa estrella, Abraham dijo: «Éste es mi Dios, que me ha dado comida y bebida en la cueva». Sin embargo, de pronto la luna salió en pleno esplendor, excediendo la luz de la estrella, y dijo: «Éste no es Dios; adoraré a la luna». Pero cuando, hacia la mañana, la luna se puso cada vez más pálida y salió el sol, reconoció a este último como una divinidad, hasta que también desapareció del horizonte. Entonces preguntó a su madre: «¿Quién es mi Dios?» y ella respondió:

«Soy yo.»

<span id="p70"><sup><small>[ p. 70 ]</small></sup></span>

«¿Y quién es tu Dios?» preguntó más.

«Tu padre.»

«¿Y quién es el Dios de mi padre?»

«¡Nimrod!»

«¿Y el Dios de Nimrod?»

Entonces le dio una bofetada en la cara y le dijo: «¡Calla!». El guardó silencio, pero pensó para sí: «No reconozco otro dios que Aquel que ha creado el cielo y la tierra y todo lo que hay en ellos». Cuando era un poco mayor, su padre, Aser, que era fabricante de ídolos, lo envió a venderlos; pero Abraham gritó: «¿Quién comprará lo que sólo puede hacerle daño y no traerle ningún bien?» De modo que nadie le compró. Un día, cuando todos sus conciudadanos habían ido en peregrinación a algún ídolo, él fingió estar enfermo y, quedándose solo en casa, destruyó setenta y dos ídolos que estaban colocados en el templo. Fue entonces cuando obtuvo el honorable sobrenombre de Chalil Allah (el amigo de Dios). Pero cuando los peregrinos regresaron, fue arrestado y llevado ante Nimrod; pronto recayeron sospechas sobre él, tanto por su permanencia en casa como por las reflexiones despectivas sobre el culto a los ídolos en las que se sabía que participaba. Nimrod lo condenó a ser quemado vivo como blasfemo.[^70] Entonces la gente de Babel <span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span> recogió leña para una pila durante un mes entero, o, según algunos de los eruditos, durante cuarenta días, y en ese momento no sabía de ninguna obra más agradable a Dios que ésta: de modo que si alguien estaba enfermo o deseaba obtener algún favor de sus dioses, juraba llevar cierta cantidad <span id="p72"><sup><small>[ p. 72 ]</small></sup></span> de leña cuando se recuperara o cuando se cumpliera su deseo. Las mujeres eran especialmente activas; lavaban o hacían otros trabajos manuales por encargo, y compraban leña con sus ganancias. Cuando por fin la pila alcanzó una altura de treinta codos y una anchura de veinte, Nimrod ordenó que se le prendiera fuego. Entonces se elevó hacia lo alto una llama tan poderosa, que muchos pájaros en el aire fueron consumidos por ella; el humo que se levantó oscureció toda la ciudad, y el crujido de la madera se escuchó a la distancia de un día de viaje. Entonces Nimrod llamó a Abraham y le preguntó de nuevo: «¿Quién es tu Dios?»

Abraham respondió: «El que tiene poder para matar y dar vida». Entonces conjuró a un hombre que había muerto muchos años atrás y le ordenó que trajera un gallo blanco, un cuervo negro, una paloma verde y un pavo real moteado. Cuando trajo estos pájaros, Abraham los cortó en mil pedazos y los arrojó en cuatro direcciones diferentes, reteniendo sólo las cuatro cabezas en sus manos. Sobre ellos dijo una oración, luego llamó a cada pájaro por su nombre, y he aquí que los pequeños pedazos volaron hacia él y, combinándose como habían estado, se unieron a sus cabezas. Los pájaros vivieron como antes, pero el que había sido resucitado de entre los muertos por orden de Abraham, descendió de nuevo a la tumba.

<span id="p73"><sup><small>[ p. 73 ]</small></sup></span>

Nimrod mandó entonces sacar de la cárcel a dos malhechores y ordenó ejecutar a uno de ellos, pero perdonó al otro, diciendo: «Yo también soy Dios, porque también yo tengo la disposición de la vida y la muerte». Por infantil que fuera esta observación, pues sólo tenía el poder de remitir la sentencia de un hombre vivo, no de devolver la vida a un muerto, Abraham no se opuso, sino que, para silenciarlo de inmediato, dijo: «Alá hace que el sol salga por el este; si tú eres Alá, que salga por una vez por el oeste». Pero, en lugar de responder, Nimrod ordenó a sus sirvientes que arrojaran a Abraham al fuego, por medio de un artefacto que el mismo Satanás le había sugerido.

En el mismo instante, el cielo con todos sus ángeles y la tierra con todas sus criaturas gritaron al unísono: «¡Dios de Abraham! Tu amigo, el único que te adora en la tierra, está siendo arrojado al fuego; permítenos rescatarlo». El ángel que preside los estanques estaba a punto de extinguir las llamas con un diluvio desde lo alto, y el que guarda los vientos los dispersaría con una tempestad por todas partes del mundo; pero Alá, ¡bendito sea su nombre! dijo: «Permito que cada uno de vosotros a quien Abraham pida protección lo asista; pero si se vuelve sólo a mí, entonces déjame rescatarlo de la muerte con mi propia ayuda inmediata». [^73] Entonces gritó Abraham <span id="p74"><sup><small>[ p. 74 ]</small></sup></span> desde el centro de la pila: «¡No hay Dios fuera de ti; tú eres supremo, y sólo a ti pertenecen la alabanza y la gloria!». La llama ya había consumido su túnica, cuando el ángel Gabriel se puso delante de él y le preguntó: «¿Tienes necesidad de mí?».

Pero él respondió: «La ayuda de Alá es lo único que necesito!»

«Ruega, pues, a él, para que te salve», respondió Gabriel.

«Él sabe mi condición», respondió Abraham.

Todas las criaturas de la tierra intentaron ahora apagar el fuego: el lagarto solo sopló sobre él y, como castigo, se quedó mudo desde esa hora.

Por orden de Alá, Gabriel gritó al fuego: «¡Relájate y no hagas daño a Abraham!». A estas últimas palabras Abraham debió su salvación; pues al oír la voz de Gabriel hizo tanto frío a su alrededor que casi se congelaba, y por lo tanto el frío tuvo que ser disminuido nuevamente. El fuego permaneció como estaba, ardiendo como antes, pero milagrosamente había perdido todo su calor; y esto no sólo sucedió <span id="p75"><sup><small>[ p. 75 ]</small></sup></span> con la hoguera de Abraham, sino con todos los fuegos encendidos ese día en todo el mundo.

Dios hizo entonces que brotara una fuente de agua fresca en medio del fuego, y que brotaran rosas y otras flores de la tierra en el lugar donde Abraham yacía. Asimismo, le envió una túnica de seda del Paraíso y un ángel con forma humana, que le hizo compañía durante siete días; durante ese tiempo permaneció en el fuego. Abraham, en tiempos posteriores, llamó con frecuencia a esos siete días los más preciosos de su vida.

Su milagrosa preservación en la pira se convirtió en la causa de su matrimonio con Radha, la hija de Nimrod; porque el séptimo día después de que Abraham fue arrojado al fuego, ella le rogó a su padre que le permitiera verlo. Nimrod trató de disuadirla y le dijo: «¿Qué puedes ver de él? Hace mucho que se convirtió en cenizas». Sin embargo, ella no dejó de suplicarle, hasta que él le permitió acercarse a la pira. Allí vio a Abraham, a través del fuego, sentado muy cómodamente en medio de un jardín floreciente. Sorprendida, gritó: «¡Oh Abraham! ¿No te consume el fuego?» Él respondió: «Quien tenga a Alá en su corazón y las palabras: “En el nombre de Alá, el Todomisericordioso», en su lengua, sobre él no tiene poder el fuego”.

<span id="p76"><sup><small>[ p. 76 ]</small></sup></span>

Entonces ella le pidió permiso para acercarse a él; pero él le dijo: «¡Confiesa que sólo hay un Dios, que me ha elegido para ser su mensajero!» Tan pronto como hizo esta confesión de su fe, las llamas se abrieron ante ella, de modo que pudo llegar hasta Abraham ilesa. Pero cuando regresó a su padre y le contó en qué condición había encontrado al profeta, y trató de convertirlo a su fe, él la atormentó y torturó tan cruelmente, que Alá ordenó a un ángel que la liberara de sus manos y la condujera hasta Abraham, quien mientras tanto había abandonado la ciudad de Babel.

Pero Nimrod estaba lejos de ser rescatado, y decidió construir una torre alta para poder escalar el cielo y buscar allí al Dios de Abraham. La torre tenía una altura de cinco mil codos, pero como el cielo estaba todavía lejos y los obreros no podían seguir adelante con la construcción, Nimrod capturó dos águilas y las mantuvo en la torre, alimentándolas constantemente con carne. Luego las dejó ayunar durante varios días y, cuando estaban muertas de hambre, les ató a los pies un palanquín ligero y cerrado, con una ventana arriba y otra abajo, y se sentó en él con uno de sus cazadores. Este último tomó una lanza, a la que estaba atado un trozo de carne, y la clavó en la ventana superior, de modo que <span id="p77"><sup><small>[ p. 77 ]</small></sup></span> las águilas hambrientas volaron instantáneamente hacia arriba, llevando el palanquín en alto. Cuando habían volado hacia el cielo durante todo un día, Nimrod oyó una voz que le gritaba: «Hombre impío, ¿a dónde vas?» Nimrod tomó el arco de su cazador y disparó una flecha, que inmediatamente cayó por la ventana manchada de sangre, y este hombre abandonado creyó que había herido al Dios de Abraham.

Pero como ya estaba tan lejos de la tierra que le pareció no más grande que un huevo, ordenó que la lanza se mantuviera hacia abajo, y las águilas y el palanquín descendieron.

Respecto a la sangre que se vio en la flecha de Nimrod, los eruditos no están de acuerdo en cuanto a su procedencia: muchos sostienen que era la sangre de un pez que las nubes habían traído consigo desde el mar, y aducen esta circunstancia como la razón por la que no es necesario matar a los peces.[^77] Otros suponen que la flecha de Nimrod había herido a un pájaro que volaba aún más alto que las águilas. Cuando Nimrod, en la oleada de triunfo, alcanzó una vez más el pináculo de su torre, <span id="p78"><sup><small>[ p. 78 ]</small></sup></span> Alá hizo que se derrumbara con un ruido tan espantoso que toda la gente estaba fuera de sí por el terror y cada uno hablaba en una lengua diferente. Desde ese período, los idiomas de los hombres varían y, a causa de la confusión que surgió de esta circunstancia, la capital de Nimrod se llamó Babel (la confusión).

Tan pronto como Nimrod se recuperó, persiguió a Abraham con un ejército que cubría el espacio de doce millas cuadradas. Entonces Alá envió a Gabriel a Abraham para preguntarle por medio de qué criatura debería enviarlo a la salvación. Abraham eligió la mosca; y Alá dijo: «En verdad, si no hubiera elegido la mosca, un insecto habría venido en su ayuda, setenta de los cuales son más ligeros que el ala de una mosca».

Entonces el Altísimo mandó llamar al rey de las moscas y le ordenó que marchase con su ejército contra Nimrod. Entonces reunió todas las moscas y mosquitos de toda la tierra y con ellos atacó a los hombres de Nimrod con tal violencia que pronto se vieron obligados a huir, pues les comieron la piel, los huesos y la carne, y les arrancaron los ojos de las cabezas. El propio Nimrod huyó y se encerró en una torre de gruesos muros; pero una de las moscas entró con él y voló alrededor de su cara durante siete días, sin que pudiera atraparla; la mosca volvía una y otra vez a su labio y lo succionaba tanto que comenzó a hincharse. Entonces <span id="p79"><sup><small>[ p. 79 ]</small></sup></span> voló hasta su nariz y cuanto más se esforzaba por sacarla, más se hundía en ella, hasta que llegó al cerebro, que comenzó a devorar. Entonces no le quedó otro remedio que darse cabezazos contra la pared o que alguien le golpeara la frente con un martillo. Pero la mosca creció continuamente hasta el cuadragésimo día, cuando su cabeza se abrió de golpe, y el insecto, que había crecido hasta el tamaño de una paloma, salió volando y le dijo al moribundo Nimrod, que incluso ahora no quería arrepentirse: «Así hace Alá, cuando le place, permite que el más débil de sus criaturas destruya al hombre que no cree en él y en su mensajero». La torre, en la que estaba Nimrod, se derrumbó sobre él, y tuvo que rodar bajo sus ruinas hasta el día de la resurrección.

Después de la muerte de Nimrod, muchas personas, a quienes el temor del rey había impedido, se volvieron al único Dios y a Abraham su mensajero. Los primeros fueron su sobrino Lot, hijo de Harán, y la hermana de Lot, Sara, con quien Abraham se casó más tarde. Ella tenía un parecido perfecto con su madre Eva, a quien Alá había dado dos tercios de toda belleza, mientras que toda la raza humana tenía que contentarse con el tercio restante, e incluso de esta cuota sólo José obtuvo un tercio.

Sara era tan hermosa que Abraham, que para proclamar <span id="p80"><sup><small>[ p. 80 ]</small></sup></span> la verdadera fe se vio obligado a hacer muchos viajes a Palestina, Siria, Egipto y Arabia, se vio obligado a llevarla consigo en un cofre. Un día fue arrestado a orillas del Jordán por un publicano, a quien se vio obligado a dar el diezmo de todo lo que llevaba consigo. Abraham abrió todos sus cofres, excepto uno en el que estaba confinada Sara; y cuando el publicano procedió a registrarlo también, Abraham dijo: «Supongamos que está lleno de sedas, y permíteme pagar el diezmo según corresponda». Pero el oficial le ordenó que lo abriera. Abraham le rogó nuevamente que se lo entregara sin abrir, y se ofreció a dar el diezmo como si estuviera lleno de oro y joyas. Aún así, el otro insistió en que viera el contenido del cofre; y, cuando vio a Sara, quedó tan deslumbrado por su belleza, que corrió inmediatamente al rey, contándole lo que había sucedido.

El rey llamó inmediatamente a Abraham y le preguntó: «¿Quién es la doncella que llevas contigo?» Abraham, por miedo a ser condenado a muerte si confesaba la verdad, respondió: «¡Es mi hermana!» Al mismo tiempo no mintió,[^80] porque en su mente quería decir: <span id="p81"><sup><small>[ p. 81 ]</small></sup></span> «Es mi hermana en la fe». Cuando el rey oyó esto, la llevó consigo a su palacio. Abraham se quedó desesperado ante él, sin saber qué hacer, cuando Alá hizo que las paredes del palacio se volvieran transparentes como el cristal, y Abraham vio cómo el rey, tan pronto como se sentó con Sara en un diván, quiso abrazarla. Pero en ese instante su mano se secó, el palacio comenzó a temblar y amenazó con caer. El rey cayó al suelo de miedo y terror, y Sara le dijo: «Déjame ir, porque soy la esposa de Abraham».

Faraón mandó llamar a Abraham y le reprochó su mentira. Éste rezó por él y Alá curó al rey, que le dio muchos regalos y, entre otros, una esclava egipcia llamada Agar. Ella le dio un hijo, al que llamó Ismael. Pero como Sara era estéril y estaba más celosa porque la luz de Mahoma ya brillaba en la frente de Ismael, exigió a Abraham que repudiara a Agar y a su hijo. Él estaba indeciso hasta que Alá le ordenó obedecer a Sara en todo. Sin embargo, le suplicó de nuevo que no repudiara <span id="p82"><sup><small>[ p. 82 ]</small></sup></span> a su esclava y a su hijo. Pero esto la exasperó tanto que declaró que no descansaría hasta que sus manos estuvieran empapadas en la sangre de Agar. Entonces Abraham perforó rápidamente la oreja de Agar y le hizo un anillo, de modo que Sara pudo mojar su mano en la sangre de Agar sin ponerla en peligro.

A partir de ese momento se convirtió en una costumbre entre las mujeres llevar pendientes.

Sara permitió que Agar permaneciera con ella unos años más, pero cuando dio a luz a Isaac y vio que Abraham lo amaba menos que a Ismael, sus celos volvieron a despertar y ahora insistió en que Agar se fuera. Abraham se fue con ella y con Ismael y el ángel Gabriel los guió al desierto de Arabia, al lugar donde más tarde se construyó el templo sagrado de La Meca. Este lugar había sido consagrado al culto de Dios incluso antes del nacimiento de Adán. 82 Cuando Dios hizo saber a los ángeles su resolución de crear al hombre, y ellos dijeron: «¿Vas a llenar la tierra de criaturas pecadoras?», Dios se enojó tanto por su disuasión que los ángeles, para reconciliarlo, caminaron, cantando <span id="p83"><sup><small>[ p. 83 ]</small></sup></span> alabanzas, siete veces alrededor de su trono. Alá los perdonó, pero dijo: «Construidme inmediatamente, en línea recta hacia la tierra, un templo, que los pecadores puedan rodear un día, para que también ellos puedan obtener misericordia, así como vosotros habéis rodeado mi trono y habéis sido perdonados». Alá después le dio a Adán un diamante del Paraíso, que ahora se llama la piedra negra; porque después se volvió negra por el toque impuro de los paganos, pero un día se levantará con ojos y una lengua, para dar testimonio a quienes la han tocado en su peregrinación. [^83] Esta joya era originalmente un ángel, designado para vigilar a Adán, para que no comiera del árbol prohibido; pero, a causa de su negligencia, se convirtió en una piedra. En el momento del diluvio, Alá elevó este templo al cielo; sin embargo, los vientos soplaron el arca de Noé siete veces alrededor del lugar donde había estado.

Después de haber acompañado a Agar e Ismael a La Meca, Abraham regresó de nuevo a Sara, en Siria, dejando a la primera, por orden de Gabriel, a su suerte, provista de unos dátiles y una botella de agua. Pero estas provisiones se agotaron pronto, y toda la región estaba desolada, árida y deshabitada. Cuando Agar <span id="p84"><sup><small>[ p. 84 ]</small></sup></span> e Ismael sufrieron hambre y sed, la primera corrió siete veces desde el monte Susa hasta Marwa,[^84] invocando a Alá para que los aliviara: el ángel Gabriel se le apareció entonces, y pisó la tierra con su pie, y he aquí que brotó una fuente, que todavía se conoce como la fuente de Semsem.[^84†] Pero en ese momento sus aguas eran tan dulces como la miel y tan nutritivas como la leche, de modo que Agar no quiso volver a abandonar estas regiones.

Después de algún tiempo, llegaron a ella dos amalecitas que buscaban un camello que se había extraviado allí, y, encontrando buena agua, informaron de ello a su tribu, que había acampado a pocas horas al oeste. Se establecieron con ella, e Ismael creció entre ellos; pero Abraham lo visitaba todos los meses, montado en Barak, su caballo milagroso, que lo llevó en medio día desde Siria a La Meca.

Cuando Ismael tenía trece años, Abraham oyó una voz en su sueño que gritaba: «Sacrifica a tu hijo Ismael».

Los judíos, e incluso muchos musulmanes, sostienen que fue su hijo Isaac a quien Abraham ofreció; pero los verdaderos creyentes rechazan <span id="p85"><sup><small>[ p. 85 ]</small></sup></span> esta opinión, puesto que Mahoma se llamó a sí mismo hijo de dos hombres que habían sido apartados como sacrificios, es decir, Ismael y su propio padre, Abd Allah, a quien su abuelo, Abdul Mattalib, tenía la intención de ofrecer en cumplimiento de un voto, pero, por decisión de una sacerdotisa, redimió con cien camellos.

Cuando Abraham despertó, dudó si debía considerar su sueño como una orden divina o como una instigación de Satanás. Pero, cuando el mismo sueño se repitió dos veces, no se atrevió a dudar más, y por lo tanto tomó un cuchillo y una cuerda, y le dijo a Ismael: «¡Sígueme!»

Cuando Iblis vio esto, pensó para sí mismo: «Un acto tan agradable a Dios debo tratar de evitarlo», y asumió la forma de un hombre y, yendo a Agar, le dijo: «¿Sabes adónde ha ido Abraham con tu hijo?» Agar respondió: «Ha ido al bosque a cortar leña».

«Es falso», respondió Iblis; «él pretende matar a tu hijo».

«¿Cómo es posible?», replicó Agar; «¿No lo ama tanto como yo?»

«Sí», continuó Iblis, «pero él cree que Alá lo ha ordenado».

«Si es así», respondió Agar, «que haga lo que crea que agrada a Alá».

<span id="p86"><sup><small>[ p. 86 ]</small></sup></span>

Cuando Iblis no pudo hacer nada con Agar, se dirigió a Ismael y le dijo: «¿Sabes para qué sirve esta madera que has recogido?»

Ismael respondió: «Es para nuestro uso en casa.»

«¡No!», respondió Iblis; «tu padre quiere ofrecerte como sacrificio, porque soñó que Alá le había ordenado».

«Bien», respondió Ismael, «si es así, que cumpla en mí la voluntad de Alá».

Iblis se volvió entonces hacia Abraham y le dijo: «Jeque, ¿adónde vas?»

«Para cortar madera.»

«¿Para qué?»

Abraham guardó silencio, pero Iblis continuó: «Sé que quieres sacrificar a tu hijo, porque Iblis te lo ha sugerido en un sueño». Pero, al oír estas palabras, Abraham reconoció a Iblis y, arrojándole siete piedras, una ceremonia que desde entonces ha sido observada por todos los peregrinos, dijo: «Vete, enemigo de Alá; actuaré según la voluntad de mi Señor». Satanás se marchó enfurecido, pero se interpuso dos veces más en el camino de Abraham bajo una forma diferente, tratando de hacer tambalear su resolución. Abraham lo descubrió cada vez y cada vez le arrojó siete piedras.[^86]

<span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span>

Cuando llegaron a Mina, en el lugar donde iban a ofrecer a Ismael, éste le dijo a Abraham: «Padre, átame fuerte para que no me resista, y echa hacia atrás tu manto para que no se salpique con mi sangre, no sea que mi madre se lamente al verlo. Afila bien tu cuchillo para que me mate rápida y fácilmente, porque, después de todo, la muerte es dura. Cuando llegues a casa de nuevo, saluda a mi madre y llévale este manto como recuerdo».[^87]

Abraham obedeció llorando la voluntad de su hijo, y estaba a punto de matarlo, <span id="p88"><sup><small>[ p. 88 ]</small></sup></span> cuando las puertas del cielo se abrieron, y los ángeles miraron y gritaron: «¡Bien merece este hombre ser llamado amigo de Alá!»

En ese momento el Señor colocó un collar invisible de cobre alrededor del cuello de Ismael, de modo que Abraham, a pesar de sus máximos esfuerzos, no pudo herirlo. Pero cuando puso su cuchillo en el cuello de Ismael por tercera vez, oyó una voz que gritó: «¡Has cumplido la orden que te fue impartida en tu sueño!»

A este llamado, levantó los ojos, y vio a Gabriel de pie frente a él con un hermoso carnero con cuernos, y dijo: «Mata este carnero como rescate de tu hijo».

Este carnero era el mismo que Abel ofreció y que, entretanto, había pastado en el Paraíso.[^88]

Terminado el sacrificio, Abraham regresó a Siria, pero Ismael permaneció con su madre entre los amalecitas, de quienes tomó esposa.

Un día Abraham quiso visitarlo, pero Ismael estaba ocupado en la caza y su esposa estaba sola en casa. Abraham la saludó, pero ella no le devolvió el saludo. Él le rogó <span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span> que lo dejara pasar la noche, pero ella se negó a su oración; luego le pidió algo de comer y beber, y ella respondió: «No tengo nada más que un poco de agua impura». Entonces Abraham la dejó y dijo: «Cuando tu esposo regrese, salúdalo y dile que debe cambiar las columnas de su casa». Cuando Ismael llegó a casa para preguntar si alguien había estado con ella durante su ausencia, ella describió a Abraham y le contó lo que le había ordenado. Por su descripción, Ismael reconoció a su padre, e interpretó sus palabras, que debía separarse de su esposa, lo que pronto hizo.

No mucho después de esto, los Djorhamidas vagaron desde el sur de Arabia hasta las regiones de La Meca, y expulsaron a los amalecitas, quienes con sus viciosos caminos habían atraído sobre sí el castigo de Alá. Ismael se casó con la hija de su rey, y aprendió de ellos la lengua árabe. A esta mujer también la encontró sola una vez Abraham, y, al saludarla, ella le devolvió el saludo amablemente, se levantó ante él y le dio la bienvenida. Cuando él le preguntó cómo le iba, ella respondió: «Bien, mi señor. Tenemos mucha leche, buena carne y agua fresca».

«¿Tienes ¿Algún maíz?», preguntó Abraham.

«Lo conseguiremos también, si Dios quiere. Pero no lo perdemos. ¡Solo bajad y entrad!»

<span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span>

«¡Dios te bendiga!», dijo Abraham; «pero no puedo demorarme», porque le había hecho una promesa a Sara de no entrar en la casa de Agar.

«Permíteme, al menos, lavarte los pies», dijo la esposa de Ismael, «porque en verdad estás cubierto de polvo».

Entonces Abraham puso primero su pie derecho,[^90] y <span id="p91"><sup><small>[ p. 91 ]</small></sup></span> después el izquierdo, sobre una piedra que estaba delante de la casa de Ismael, y se dejó lavar. Esta piedra se empleó después en el templo, y las huellas de los pies de Abraham son visibles en ella hasta el día de hoy.

Después de que ella lo había lavado, Abraham dijo: «Cuando Ismael regrese, dile que fortalezca los pilares de su casa!»

Tan pronto como Ismael llegó a casa, su esposa le contó lo que le había pasado con un extraño, y qué mensaje le había dejado.

Ismael preguntó por su apariencia; y cuando, por sus respuestas, reconoció quién era, se alegró mucho y dijo: «Era mi padre Abraham, el amigo de Allah, quien sin duda estaba muy satisfecho con tu recepción, pues sus palabras no significan nada más que que yo debería unirte más estrechamente a mí».

Cuando Abraham tenía ciento diez años, Dios le ordenó, en un sueño, que siguiera a la Sakinah; es decir, un céfiro con dos cabezas y dos alas.

Abraham obedeció y partió tras el viento, que se transformó en nube, hacia La Meca, en el lugar donde todavía se encuentra el templo. Entonces una voz le dijo: «Construye un templo en el lugar donde reposa la nube».

Abraham comenzó a cavar la tierra y descubrió la piedra fundamental que Adán había puesto. <span id="p92"><sup><small>[ p. 92 ]</small></sup></span> Entonces ordenó a Ismael que trajera las otras piedras necesarias para la construcción. Pero la piedra negra, que desde el diluvio había estado oculta en el cielo, o, según la opinión de algunos eruditos, en el monte Abu Kubeis, la trajo el mismo ángel Gabriel. Esta piedra era incluso en ese momento tan blanca y brillante, que iluminaba durante la noche toda la región sagrada perteneciente a La Meca.

Un día, mientras Abraham estaba ocupado con Ismael en la construcción del templo, se le acercó Alejandro Magno y le preguntó qué estaba construyendo; y cuando Abraham le dijo que era un templo al único Dios, en quien creía, Alejandro lo reconoció como el mensajero de Alá, y recorrió el templo siete veces a pie.

Con respecto a este Alejandro, las opiniones de los eruditos varían. Algunos creen que fue griego y sostienen que gobernó el mundo entero; primero, como Nimrod antes de él, como incrédulo, y luego, como Salomón después de él, como creyente.

Alejandro era el señor de la luz y de la oscuridad: cuando salía con su ejército, la luz estaba delante de él y detrás de él, la oscuridad, de modo que estaba a salvo de todas las emboscadas, y mediante un milagroso estandarte blanco y negro, también tenía el poder <span id="p93"><sup><small>[ p. 93 ]</small></sup></span> de transformar el día más claro en oscuridad de medianoche, o la noche negra en mediodía, exactamente como desplegaba uno u otro. Por eso era invencible, ya que hacía invisibles a sus tropas a su antojo y caía de repente sobre sus enemigos. Viajó por todo el mundo en busca de la fuente de la vida eterna, de la que, como le enseñaban sus libros sagrados, un descendiente de Sam (Shem) debía beber y convertirse en inmortal. Pero su visir, Al-Kidhr, se le adelantó y bebió de una fuente en el extremo oeste, obteniendo así la eterna juventud; y cuando llegó Alejandro, ya estaba seca, porque, según el decreto divino, había sido creada para un solo hombre. Su sobrenombre, el Bicornio, lo obtuvo, según algunos, porque había vagado por toda la tierra hasta sus dos extremos, el este y el oeste; pero, según otros, porque llevaba dos mechones de pelo que parecían cuernos; y, según una tercera opinión, su corona tenía dos cuernos de oro, para designar su dominio sobre los imperios de los griegos y los persas. Pero, por último, muchos sostienen que un día, en un sueño, se encontró tan cerca del sol que pudo agarrarlo por sus dos extremos, el este y el oeste, y por eso se le llamó burlonamente el Bicornio.

Los sabios están igualmente divididos respecto a la época en que vivió, su lugar de nacimiento, ascendencia, <span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span> y residencia. La mayoría de ellos, sin embargo, cree que hubo dos soberanos de este nombre entre los reyes de la antigüedad: el mayor de ellos, de quien se habla en el Corán, era descendiente de Cam y contemporáneo de Abraham, y viajó con Al-kidhr por toda la tierra en busca de la fuente de la vida eterna, y fue comisionado por Alá para encerrar tras un muro indestructible a las naciones salvajes de Jajug y Majug, para que no hubieran extirpado a todos los demás habitantes del mundo. El joven Alejandro era hijo de Filipo el griego, uno de los descendientes de Jafet y discípulo del sabio Aristóteles en Atenas.

Pero volvamos a Abraham, quien, después de su entrevista con Alejandro y Al-Kidhr, continuó la construcción del templo hasta que alcanzó una altura de nueve codos, una anchura de treinta y una profundidad de veintidós. Luego ascendió al monte Abu Kubeis y gritó: «¡Oh habitantes de la tierra, Alá os ordena que hagáis una peregrinación a este santo templo. ¡Que su mandamiento sea obedecido!»

Dios hizo que la voz de Abraham fuera escuchada por todos los hombres, tanto vivos como no creados; y todos, incluso los niños que aún estaban en el vientre de sus madres, gritaron con una sola voz: «¡Obedecemos tu mandamiento, oh Dios!» Abraham, junto <span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span> con los peregrinos, realizó entonces aquellas ceremonias que todavía se observan hasta el día de hoy, designó a Ismael como el señor de la Kaaba y regresó con su hijo Isaac en Palestina.

Cuando Abraham llegó a la edad viril, la barba de Abraham se volvió gris, lo que le sorprendió bastante, ya que ningún hombre antes de él había encanecido. [95] Pero Dios había realizado este milagro para que Abraham pudiera distinguirse de Isaac. Porque como tenía cien años cuando Sara dio a luz a Isaac, la gente de Palestina se burló de él y dudó de la inocencia de Sara; pero Dios le dio a Isaac un parecido tan perfecto con su padre, que todo el que lo vio estaba convencido de la fidelidad conyugal de Sara. Pero, para evitar que se confundieran el uno con el otro, Dios hizo que le crecieran canas en Abraham como señal de distinción; y es sólo a partir de ese momento que el cabello pierde su color oscuro con la vejez. Cuando Abraham alcanzó la edad de doscientos, o, como algunos sostienen, de ciento setenta y cinco años, Dios le envió al Ángel de la Muerte en la forma <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> de un hombre anciano. Abraham lo invitó a comer; pero el Ángel de la Muerte tembló tanto que, antes de poder llevarse un bocado a la boca, se untó con él la frente, los ojos y la nariz. Abraham entonces preguntó: «¿Por qué tiemblas así?»

«Desde hace mucho tiempo», respondió el Ángel de la Muerte.

«¿Qué edad tienes?»

«Un año mayor que tú mismo!»

Abraham levantó los ojos al cielo y exclamó: «¡Oh, Alá! ¡Lleva mi alma a ti antes de que caiga en tal estado!»

«¿De qué manera te gustaría morir, amigo de Alá?», preguntó el Ángel de la Muerte.

«Me gustaría exhalar mi vida en el momento en que me postro ante Allah en oración».

El ángel permaneció con Abraham hasta que éste se postró en oración, y luego puso fin a su vida.

Abraham fue enterrado por su hijo Isaac, cerca de Sara, en la cueva de Hebrón. Durante muchos siglos los judíos visitaron esta cueva, en la que también fueron enterrados después Isaac y Jacob. Los cristianos construyeron posteriormente una iglesia sobre ella, que se convirtió en mezquita cuando Alá entregó este país a los musulmanes. Pero Hebrón se llamaba Quiriat Abraham (la ciudad de Abraham), o simplemente Chalil (Amigo), y se la conoce con ese nombre hasta el día de hoy.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">NOÉ, HUD Y SALIH.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/5">
          <span class="pr-2">JOSÉ.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^70]: p. 70 La leyenda judía respecto al desprecio de Abraham por la idolatría y su sentencia a ser quemado vivo es la siguiente: «Téraj p. 71 era un idólatra, y, mientras se iba un día de viaje, nombró a Abraham para que vendiera sus ídolos en su lugar. Cada vez que venía un comprador, Abraham preguntaba su edad, y cuando él respondía: “Tengo cincuenta o sesenta años», decía: «¡Ay del hombre de sesenta años que adore el trabajo de un día!» de modo que los compradores se fueron avergonzados.
	«Un día, una mujer se presentó con un cuenco de harina fina y dijo: “Ponlo delante de ellos». Pero él tomó una vara y rompió todos los ídolos en pedazos, y puso la vara en las manos del más grande de ellos. Cuando su padre regresó, preguntó: «¿Quién ha hecho esto?». Abraham dijo: «¿Por qué he de negarlo? Había una mujer aquí con un cuenco de harina fina, y ella me ordenó que lo pusiera delante de ellos. Cuando lo hice, todos ellos quisieron comer primero; entonces se levantó el más alto y los derribó con la vara». Taré dijo: «¿Qué fábula me estás contando? ¿Tienen algún entendimiento?».
	
	“Abraham respondió: ‘¿No escuchan tus oídos lo que pronuncian tus labios?’
	
	“Entonces Taré lo tomó y lo entregó a Nimrod, quien le dijo a Abraham: ‘¡Adoremos el fuego!’
	
	“‘Más bien el agua que apaga el fuego.’
	
	“Bueno, el agua.
	
	“‘Más bien la nube que lleva el agua.’
	
	“Bueno, la nube.
	
	“‘Más bien el viento que dispersa la nube.’
	
	“Bueno, el viento.
	
	“‘Más bien el hombre, porque soporta el viento.’
	
	«Eres un charlatán», respondió el rey. «Yo adoro el fuego y te arrojaré en él. ¡Que el Dios a quien adoras te libre de allí!»
	
	«Abraham fue arrojado a un horno caliente, pero fue salvado.»—Vide _Geiger_, i., pág. 124.

[^73]: p. 73 El Midrash, p. 20, dice: «Cuando el malvado Nimrod arrojó a Abraham al horno, Gabriel dijo: ‘¡Señor del mundo, permíteme salvar a este santo del fuego!’, pero el Señor respondió: ‘Yo soy el único supremo en mi mundo, y él es supremo en el suyo; es apropiado, por lo tanto, que el supremo salve al supremo’».

[^77]: p. 77 Las leyes de los mahometanos, y de los judíos especialmente, regulan escrupulosamente el modo en que se deben sacrificar los animales limpios; qué parte debe recibir la herida mortal; cómo se debe infligir; el cuchillo que se debe usar; y la fórmula de la oración que se debe pronunciar. Pero no existen leyes similares con respecto al pescado.—_E. T._

[^80]: p. 80 El lector erudito debe quedar impresionado por la fuerte semejanza que existe entre la moral de los musulmanes y la de los Sánchez, los Escobar, los Tambourin y los Molinas. La Biblia dice, en efecto, que «Abraham dijo a Faraón: ‘Es mi hermana’», pero no lo justifica añadiendo que no dijo ninguna falsedad.—_E. T._

[^81]: p. 81 El Midrash, fol. 21, dice que Agar fue entregada como esclava a Abraham por su padre Faraón, quien dijo: «Es mejor que mi hija sea esclava en la casa de Abraham que ama en cualquier otra». Elimelec, de la misma manera, y por la misma razón, entregó a su hija como esclava a Abraham, después de haber visto las maravillas que se hicieron por causa de Sara.

[^82]: p. 82 La santidad que los musulmanes atribuyen a los lugares es similar al sentimiento que había en la iglesia de los fariseos antes de Cristo y en la de Roma en la actualidad. Pero el Salvador la reprende con estas palabras: «Dondequiera que dos o tres se reúnan en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos».—Mateo, xviii, 20.—E. T.

[^83]: p. 83 La piedra negra de la Kaaba es hasta el día de hoy un objeto de gran veneración entre los musulmanes, y cada peregrino que visita el templo la besa repetidamente.—_E. T._

[^84]: p. 84 Los peregrinos a La Meca todavía corren siete veces desde el monte Susa hasta Marwa, mirando frecuentemente a su alrededor y agachándose, para imitar a Agar cuando busca agua.—E. T.

[^84†]: p. 84 Esta fuente está dentro de la Kaaba: su agua es salobre, aunque algo menos que las otras aguas de La Meca.—_E. T._

[^86]: p. 86 El Midrash, p. 28, dice: «Abraham dejó a Sara temprano en la mañana, mientras ella dormía; pero Satanás se puso en su camino como un hombre anciano, y dijo: “¿A dónde vas?»

[^87]: pág. 87
	“Yo deseo orar.
	
	“Pero ¿para qué sirven la madera y el cuchillo?
	
	“Puede que me quede ausente algunos días y debo preparar mi comida.
	
	“¿Debe un hombre como tú matar a su hijo que le fue dado en su vejez? ¿Cómo responderás por ello en el día del juicio?
	
	“‘Dios me ha mandado.’
	
	«Entonces se presentó a Isaac en la forma de un joven, y le dijo: “¿A dónde vas?»
	
	“‘Ser instruido por mi padre en virtud y conocimiento.’
	
	“‘¿Durante tu vida o después de la muerte? porque él verdaderamente planea matarte.
	
	“No importa; lo seguiré.
	
	«Él fue a Sara y le preguntó: “¿Dónde está tu marido?»
	
	“‘¡Se ha ido a su negocio!’
	
	“¿Y tu hijo?
	
	“‘¡Él está con él!’
	
	“¿No resolviste que no debería ir más allá de tu puerta solo?
	
	“‘Él debe orar con su padre.
	
	“No lo volverás a ver!
	
	“‘¡El Señor haga a mi hijo según Su voluntad!’

[^88]: p. 88 Rabí Elieser enseña: el carnero vino de la montaña. Rabí Jehoshua: un ángel lo trajo del Paraíso, donde pastaba bajo el árbol de la vida eterna, y bebió del arroyo que corre debajo de él. El carnero difundió su perfume por todo el mundo. Fue llevado al Paraíso en la tarde del sexto día de la creación.—Midrash, p. 28.

[^90]: p. 90 Esta leyenda, que hace referencia a Ismael, y que, se podría suponer, era de origen árabe, e inventada para explicar la santidad de la segunda piedra curiosa de la Kaaba, se encuentra en el Midrash, p. 27:
	“Ismael se casó con una mujer de las hijas de Moab, y su nombre era Asia. Después de tres años, Abraham fue a visitar a su hijo, después de haber jurado de antemano a Sara que no se bajaría de su camello. Llegó hacia el mediodía a la casa de Ismael, en la que su mujer estaba sola.
	
	“¿Dónde está Ismael?
	
	“Se fue al desierto con su madre a recoger dátiles y otras frutas.
	
	“Dame un poco de pan y agua, porque estoy cansado de viajar por el desierto.
	
	“No tengo ni pan ni agua.
	
	“‘Cuando Ismael regrese a casa, dile que cambie los postes de su casa, porque no son dignos de él.
	
	«Y cuando llegó Ismael, y ella le contó todo lo que había sucedido, él entendió lo que Abraham había querido decir, y la despidió.»
	
	“Entonces Agar le trajo una esposa de la casa de su padre: su nombre era Fátima.
	
	“Después de tres años, Abraham visitó a su hijo nuevamente, después de haberle jurado nuevamente a Sara que no bajaría a su casa.
	
	“Esta vez también llegó a la casa de Ismael hacia el mediodía y encontró a Fátima completamente sola. Pero ella le trajo inmediatamente todo lo que él deseaba. Entonces Abraham oró por Ismael al Señor y su casa se llenó de oro y bienes.
	
	«Cuando Ismael regresó y se enteró por Fátima de lo que había sucedido, se regocijó mucho y supo que el amor paternal de Abraham por él aún no se había extinguido.»—Midrash, pág. 28.

[^95]: p. 95 Cuando Sara destetó a su hijo, Abraham hizo un banquete. Entonces dijeron los paganos: «Mirad, esta pareja de ancianos, que han recogido un niño de la calle, pretendiendo que era suyo, y para obtener crédito más fácilmente, han hecho un banquete en su honor». Pero el Señor hizo que Isaac se pareciera tanto a él, etc. También, en la p. 15, entre las maravillas que se hicieron en honor de Abraham, se enumera el hecho de que encaneciera. Y de nuevo, en la p. 30, «Antes de Abraham, no había ninguna señal especial de vejez», etc.—Midrash, p. 27, 15, 30.