---
title: "JOSÉ."
description: "La Biblia, el Corán y el Talmud o las leyendas bíblicas de los musulmanes"
published: true
date: 2024-11-27T9:34:40Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T9:34:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">ABRAHAM.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/6">
          <span class="pr-2">MOISÉS Y AARÓN.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span>

José, hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abraham, fue desde niño el niño más querido de su padre, y como vivía lejos de su casa con una tía, el constante deseo de Jacob por él aumentó mucho el fervor de su amor paternal. Cuando tenía sólo seis años, su tía se encariñó tanto con él que, para evitar que se viera obligada a separarse de él, inventó el siguiente recurso: tomó el cinturón familiar que ella, siendo la primogénita, había heredado de Abraham por medio de Isaac (era el mismo que Abraham llevaba en la cintura cuando fue arrojado a la pira), ciñó a José con él y lo acusó de robo, de modo que, según las leyes de aquellos días, se convirtió en su esclavo de por vida. No fue hasta después de la muerte de ella que regresó a la casa de su padre, y naturalmente fue tratado por él con mayor cuidado y ternura que sus hermanos mayores. Además, era su hijo mayor con Raquel, la única de sus esposas a quien había amado verdaderamente.

Una mañana, José le contó a su padre que había visto en sueños cómo él y sus hermanos habían puesto cada uno una rama en la tierra, y <span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span> cómo las ramas de sus hermanos se marchitaban, mientras que las de él empezaban a florecer y daban sombra a las de ellos con sus hojas y flores. Jacob estaba tan absorto en el significado de este sueño, que dejó a un pobre que estaba delante de él tendiéndole la mano para pedir limosna sin que nadie lo viera, y le permitió irse sin darle ningún regalo. Esta transgresión fue la que le acarreó todos los sufrimientos que pronto le azotarían. A la mañana siguiente, José volvió a contarle a su padre: «He soñado que el sol, la luna y las once estrellas se inclinaban ante mí». Jacob ya no podía seguir dudando sobre el significado de estos sueños; percibía en ellos la futura grandeza de José, pero le recomendó que no hablara de ellos a sus hermanos, quienes hacía tiempo que le envidiaban por la mayor ternura de su padre. Pero, aunque Jacob conocía los sentimientos de sus hijos hacia José, un día ellos lo persuadieron para que lo enviara con ellos a pastar. Apenas estaban solos en el campo abierto, cuando comenzaron a golpearlo y burlarse de él. Se habría hundido bajo el maltrato si Dios no hubiera llenado el corazón de su hermano Judá de compasión hacia él. Judá dijo: «No mates a tu hermano; si tan solo recuperamos <span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span> el amor indiviso de nuestro padre, habremos logrado nuestro objetivo. Arrojémoslo, pues, a un pozo hasta que pase una caravana, y luego vendámoslo como esclavo». Se siguió el consejo de Judá, y José, despojado de sus vestiduras, fue arrojado a un pozo, donde se habría ahogado si Dios no hubiera hecho que el ángel Gabriel colocara una gran piedra bajo sus pies. Al mismo tiempo, Gabriel recibió instrucciones de iluminar el pozo con una joya y gritar: «José, llegará el momento en que pedirás cuentas a tus hermanos, sin que ellos lo sospechen». Los hermanos salieron entonces del pozo, pero antes de volver a casa sacrificaron un cordero y untaron con su sangre la prenda de vestir de José, que no se puede distinguir de la del hombre. Entonces dijeron a su padre: «Mientras estábamos ocupados en nuestras ocupaciones, vino un lobo y desgarró a José, que se había quedado con los almacenes; y, al buscarlo después, encontramos esta prenda de vestir, que reconocimos como suya».

«¿Cómo creeré que un lobo ha devorado a mi hijo, si no hay ni una sola rasgadura en esta prenda?» (porque los hermanos también se habían olvidado de dañar la prenda). «Además», añadió, «hace muchos años que no se ve ningún lobo en estas regiones».

«Pensamos, en efecto, que no darías crédito a nuestras palabras», dijo uno de sus hijos; «pero busquemos al lobo», continuó, volviéndose hacia sus hermanos, «para convencer a nuestro padre de la verdad de nuestra afirmación».

<span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span>

Entonces se proveyeron de toda clase de herramientas de caza y recorrieron toda la región alrededor, hasta que por fin encontraron un lobo grande, al que capturaron vivo y lo acusaron ante Jacob como el asesino de José; pero Alá abrió la boca del lobo y dijo:

«¡No creas, hijo de Isaac! La acusación de tus envidiosos hijos. Soy un lobo de un país extranjero, y hace tiempo que ando vagando en busca de mi cría, que una mañana no vi al despertar. ¿Cómo podría yo, que estoy de luto por la pérdida de una bestia salvaje, privar al profeta de Alá de su hijo?»

Jacob liberó al lobo de las manos de sus hijos y los despidió de nuevo para no tenerlos delante de los ojos; sólo Benjamín, su hijo menor, se quedó con él. Los diez hermanos regresaron entonces al pozo en el que habían dejado a José, y llegaron en el mismo momento en que éste había sido liberado por unos beduinos que, en su marcha de Madján a Egipto, habían intentado sacar agua de ese pozo, pero en su lugar habían sacado a José, que se aferró a su cubo. «Este joven», dijo Judá al jefe de la caravana, antes de que José pudiera pronunciar palabra, «es nuestro esclavo, al que hemos encerrado en este pozo a causa de su desobediencia. Si lo llevas contigo a Egipto <span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span> y lo vendes allí, podrás comprárnoslo a un precio módico». El jefe de la caravana se alegró mucho con esta oferta, pues sabía muy bien que un joven tan hermoso le reportaría grandes ganancias. Así que lo compró por unas pocas dracmas; José no rompió el silencio, pues temía que sus hermanos lo condenaran a muerte si los contradecía. Confiando en Alá, viajó tranquilamente con los beduinos hasta que pasó junto a la tumba de su madre. Allí, el dolor lo dominó y, arrojándose al suelo, lloró y rezó. El líder de la caravana lo golpeó y lo habría arrastrado a la fuerza, cuando de repente una nube negra cubrió el cielo, de modo que retrocedió asustado y rogó a José que lo perdonara durante mucho tiempo, hasta que la oscuridad desapareció nuevamente.

El sol estaba declinando cuando la caravana entró en la capital de Egipto, que estaba gobernada entonces por Rajjan, un descendiente de los amalecitas. Pero el rostro de José brillaba más que el sol del mediodía, y la singular luz que difundía atrajo a todas las doncellas y matronas a sus ventanas y terrazas. Al día siguiente fue expuesto para su venta ante el palacio real. Las mujeres más ricas de la ciudad enviaron a sus maridos y tutores para comprarlo; pero Potifar, el tesorero del rey, que no tenía hijos y estaba dispuesto a adoptar a José <span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span> como su hijo, les ofreció más. Zuleicha, la esposa de Potifar, recibió a José amablemente y le dio vestidos nuevos; asimismo le asignó una casa de verano separada para su residencia, porque se negaba a comer con los egipcios, prefiriendo vivir de hierbas y frutas. José vivió seis años como jardinero de Potifar, y, aunque Zuleicha lo amó apasionadamente desde la primera vez que entró en su casa, ella dominó sus sentimientos y se contentó con mirarlo desde su quiosco mientras él realizaba sus labores en el jardín. Pero en el séptimo año Zuleicha se enamoró: sus mejillas palidecieron, su mirada estaba sin vida, su figura se encorvó y todo su cuerpo se consumió. Cuando ningún médico pudo curarla, su nodriza le dijo un día: «Zuleicha, confiesa que no es tu cuerpo, sino tu alma, la que sufre en secreto; el dolor está devorando tu salud. Confía en tu nodriza, que te ha alimentado con su propia sustancia y te ha cuidado desde tu infancia como una madre. Mi consejo, tal vez, te sea útil».

Zuleicha entonces se arrojó a los brazos de su anciana amiga y le confesó su amor a José y sus esfuerzos infructuosos durante seis años para conquistarlo.

«Ten ánimo», le dijo la matrona a Zuleicha; «has hecho más que otras de tu sexo, y por eso eres excusable. Vuelve a ser tú misma; come, bebe, vístete bien, báñate, para que tu <span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span> antigua belleza regrese; entonces el amor de José seguramente superará al tuyo. Además, ¿no es tu esclavo? y por el mero hábito de la obediencia gratificará todos tus deseos».

Zuleicha siguió su consejo. En poco tiempo estaba tan lozana y saludable como antes, pues pensaba que sólo se necesitaba una oportunidad favorable para coronar con éxito sus deseos.

Pero José resistió todas sus tentaciones, y cuando ella finalmente descubrió que todos sus esfuerzos por extraviarlo eran en vano, lo acusó ante su esposo Potifar, quien lo arrojó a la cárcel; pero Alá, que conocía su inocencia, cambió la celda oscura en la que estaba confinado en una morada luminosa y alegre. También ordenó que brotara una fuente en medio de ella, y un árbol creció a su puerta, que le dio sombra y frutos agradables.

José, que pronto fue universalmente conocido y temido por su sabiduría y la habilidad que poseía para interpretar sueños, no había estado mucho tiempo en prisión cuando ocurrió la siguiente circunstancia: El rey de los griegos, que estaba entonces en guerra con Egipto, envió un embajador a Rajjan, aparentemente con el propósito de negociar la paz, pero en realidad sólo para buscar los medios de matar a este heroico rey. El embajador se dirigió a una matrona griega que había vivido durante <span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span> muchos años en Egipto y le pidió un consejo. «No conozco mejores medios», dijo la griega a su compatriota, «que sobornar al cocinero jefe del rey o a su mayordomo para que lo envenenen». El embajador los conoció a ambos, pero, al encontrar al cocinero jefe el más manejable, cultivó una intimidad más estrecha con él, hasta que finalmente logró, por medio de unos pocos talentos de oro, determinarlo a envenenar al rey.

En cuanto creyó que había conseguido el objeto de su misión, se preparó para su partida, pero antes visitó a su compatriota, con la intención de comunicarle la promesa del cocinero jefe; pero, como no estaba sola, sólo pudo decirle que tenía todos los motivos para estar satisfecho por su éxito. Estas palabras del embajador pronto llegaron a oídos del rey; y como no podían relacionarse con su aparente misión, ya que las negociaciones de paz, por las que afirmaba haber venido, estaban completamente interrumpidas, y la guerra ya había comenzado de nuevo, se sospechó algún secreto u otro. La griega fue llevada ante el rey y torturada, hasta que confesó todo lo que sabía; y como Rajjan no sabía quién de ellos era culpable, ordenó que tanto el cocinero jefe como el mayordomo fueran encarcelados en la misma prisión donde languidecía José. Una mañana fueron a verlo y le dijeron: <span id="p105"><sup><small>[ p. 105 ]</small></sup></span> «Hemos oído hablar de tu habilidad para la interpretación de sueños; Dinos, te rogamos, qué podemos esperar de nuestros sueños de anoche. El mayordomo contó entonces que había exprimido uvas y presentado el vino al rey. Pero el jefe de cocineros dijo que había llevado carne en una cesta en la mano, cuando los pájaros vinieron y devoraron lo mejor. José los exhortó primero a creer en un solo Dios, y luego predijo la restauración del mayordomo en su antiguo cargo, pero al jefe de cocineros le predijo la horca. Tan pronto como terminó su discurso, ambos estallaron en risas y se burlaron de él, porque no habían soñado en absoluto, y solo querían poner a prueba su habilidad. Pero José les dijo: »No puedo decir si sus sueños han sido reales o inventados; pero lo que he profetizado es el juicio de Alá, que no puede ser desviado". No se equivocaba. Los espías del rey pronto descubrieron que el embajador griego había tenido frecuentes entrevistas con el jefe de cocineros, mientras que había visto al mayordomo solo una vez; El primero fue por tanto condenado a muerte, pero el segundo reinstalado en su cargo.

Al salir de la prisión, José le rogó al mayordomo que se acordara de él y que le concediera la libertad. El mayordomo no se acordó de él, pero el árbol que estaba delante de su puerta se marchitó y su fuente se secó, porque, en <span id="p106"><sup><small>[ p. 106 ]</small></sup></span> lugar de confiar en Dios, había confiado en la ayuda de un hombre débil.[106] Llevaba siete años en prisión cuando una mañana volvió a ver al mayordomo. Vino a llevarlo ante el rey, que había tenido un sueño que nadie podía interpretar. Pero José se negó a comparecer a menos que hubiera convencido primero al rey de su inocencia. Entonces le contó la causa de su encarcelamiento al mayordomo, quien llevó su respuesta al rey, y éste llamó inmediatamente a Zuleicha y a sus amigas. Ellas confesaron que habían acusado falsamente a José. Rajjan entonces envió un escrito que no sólo le devolvió la libertad, sino que incluso declaró que el encarcelamiento que había sufrido había sido injusto y el resultado de una acusación calumniosa.[^106†]

José se puso entonces las vestiduras que Rajjan le había enviado y fue conducido al palacio real, donde el rey había reunido a su alrededor a todos los nobles, los sacerdotes, los astrólogos y adivinos de Egipto.

«Vi en mi sueño», dijo el rey, tan pronto como <span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span> José estuvo cerca de él, «siete vacas flacas, que devoraban a siete vacas gordas; y siete espigas marchitas, que devoraban a siete vacas gruesas y llenas. ¿Puedes decirme qué significa este sueño?»

José respondió: «Allah concederá a tu reino siete años de abundancia, que serán seguidos por siete años de hambre. Sé, pues, previsor y durante los primeros siete años, que se recoja y almacene tanto grano como sea necesario para el sustento de tus súbditos durante los siete años siguientes».

Esta interpretación agradó tanto al rey que nombró a José como el mayordomo mayor de sus dominios en lugar de Potifar.

Ahora viajaba por el país comprando el grano, que, debido a la gran abundancia, se vendía en condiciones muy moderadas, y construyó almacenes en todas partes, pero especialmente en la capital. Un día, mientras cabalgaba para inspeccionar un granero fuera de la ciudad, observó a un mendigo en la calle, cuyo aspecto, aunque muy angustioso, mostraba las claras huellas de su antigua grandeza. José se acercó a ella compasivamente y le ofreció un puñado de oro. Pero ella se negó y dijo, sollozando en voz alta: «Gran profeta de Alá, no soy digna de tu regalo, aunque mi transgresión ha sido el trampolín hacia tu presente fortuna».

Ante estas palabras, José la miró más de <span id="p108"><sup><small>[ p. 108 ]</small></sup></span> cerca y he aquí que era Zuleicha, la esposa de su señor. Preguntó por su esposo y le dijeron que había muerto de tristeza y pobreza poco después de su deposición.

Al oír esto, José llevó a Zuleicha a un pariente del rey, donde la trató como a una hermana, y pronto se le apareció tan lozana y joven como en el momento de su entrada en su casa. Le pidió la mano al rey y se casó con ella con su permiso, y ella le dio dos hijos antes de los terribles años de hambruna, durante los cuales los egipcios se vieron obligados a vender a Rajjan, primero su oro, sus joyas y otras cosas costosas, a cambio de maíz; luego sus propiedades y esclavos, y por último sus propias personas, sus esposas e hijos.

Pero no sólo en Egipto, sino también en los países vecinos, prevaleció una gran hambruna. En la tierra de Canaán, tampoco se encontraba más trigo, y Jacob se vio obligado a enviar a todos sus hijos, excepto Benjamín, a comprar provisiones en Egipto. Les recomendó que entraran en la capital por las diez puertas diferentes, para no atraer el mal de ojo por la belleza de su apariencia y evitar la atención del público.[^108]

<span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span>

José reconoció a sus hermanos y los llamó espías, porque habían venido a él por separado, aunque, según su propia confesión, eran hermanos. Pero cuando, para exculparse, le explicaron las circunstancias peculiares de su familia y, para justificar el cuidado de su padre, hablaron de un hermano perdido, José se enojó tanto que les negó las provisiones deseadas y les exigió que trajeran a su hermano Benjamín con ellos; y, para estar seguro de su regreso, detuvo a uno de ellos como rehén.

Unas semanas después regresaron de nuevo con Benjamín.

Jacob no estaba dispuesto a dejar partir a su hijo menor, porque temía que le sucediera una desgracia similar a la de José: sin embargo, para escapar del hambre, se vio obligado a ceder al final.

José ordenó entonces que se les midiera el trigo que habían deseado, pero dio órdenes a su mayordomo de ocultar una copa de plata en el costal de Benjamín, para capturarlos como ladrones <span id="p110"><sup><small>[ p. 110 ]</small></sup></span> en la puerta de la ciudad, y llevarlos de regreso a su palacio.

«¿Qué castigo», preguntó José a los hermanos, «es debido a quien ha robado mi copa?»

«Déjalo ser tu esclavo», respondieron los hijos de Jacob, seguros de que ninguno de ellos era capaz de cometer un acto tan vergonzoso. Pero cuando sus costales fueron abiertos y la copa fue encontrada en el de Benjamín, le gritaron: «¡Ay de ti! ¿Qué has hecho? ¿Por qué has seguido el ejemplo de tu hermano perdido, que robó el ídolo de Labán su abuelo, y el cinto de su tía?»

Sin embargo, como habían jurado a su padre no pisar su rostro sin Benjamín, rogaron a José que mantuviera a uno de ellos como su esclavo en lugar de Benjamín. Pero José insistió en retener a Benjamín, y Rubén dijo a sus hermanos: «Vayan a nuestro padre y cuéntenle todo lo que nos ha sucedido; pero yo, que soy el mayor de ustedes, y le he prometido sacrificar mi vida antes que regresar sin Benjamín, permaneceré aquí hasta que él mismo me llame. Probablemente reconocerá que tal accidente no podría haberse previsto, y que, si hubiéramos sabido que nuestro hermano era un ladrón, no nos habríamos comprometido por él».

<span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span>

Pero Jacob no dio crédito a la historia de sus hijos que habían regresado, y temió que ahora hubieran actuado con Benjamín como lo habían hecho anteriormente con José. Se echó a llorar y lloró hasta que la luz de sus ojos se extinguió: su dolor por José también revivió de nuevo, aunque nunca había dejado de confiar en el cumplimiento de su sueño.

Pero ahora los hermanos regresaron por tercera vez a Egipto, decididos a liberar a Benjamín por la fuerza, pues eran tan poderosos que podían enfrentarse solos a huestes enteras de guerreros. Judá, especialmente, cuando se enojaba, rugía como un león y mataba a los hombres más fuertes con su voz;[^111] y no podía ser apaciguado hasta que uno de sus parientes tocara el mechón espinoso <span id="p112"><sup><small>[ p. 112 ]</small></sup></span> de pelo que, en tales ocasiones, sobresalía de su cuello.

Sin embargo, una vez más intentaron, mediante súplicas, convencer a José para que liberara a Benjamín; pero cuando hablaron del amor de su padre por él, él preguntó: «¿Qué, entonces, ha sido de José?»

Dijeron: «Un lobo lo ha devorado».

Pero José tomó su copa en su mano y, fingiendo profetizar de ella, gritó: «Es falso; lo habéis vendido.»

Cuando ellos negaron esta acusación, José le dijo a Zuleicha que le diera el pergamino que Judá había dado con su propia mano a los beduinos cuando lo vendieron; y se lo mostró a ellos.

Judá dijo: «Teníamos un siervo que se llamaba José». Y se enfureció tanto que estuvo a punto de rugir a gran voz, pero le falló la voz, porque José había hecho señas a su hijo Efraín para que tocara su mechón de pelo, que era tan largo que casi se arrastraba por el suelo. Cuando sus hermanos vieron esto, no les quedó ninguna duda de que estaban delante de José, porque no podían tener otro pariente en Egipto. Por lo tanto, se postraron ante él y gritaron: «Tú eres nuestro hermano José; ¡perdónanos!».

«No tienes nada que temer de mí», respondió José, «y Dios, el Misericordioso, también será misericordioso y te perdonará. Pero levántate y sube <span id="p113"><sup><small>[ p. 113 ]</small></sup></span> rápidamente a nuestro padre y tráelo aquí. Toma mi manto contigo; échale sobre la cara y su ceguera pasará».

Apenas habían salido de la capital de Egipto cuando el viento llevó la fragancia del manto de José a su padre, y cuando Judá, que se apresuraba a adelantarse a sus hermanos, se lo dio, sus ojos se abrieron de nuevo. [^113] Ahora partieron juntos hacia Egipto. José salió a recibirlos y, habiendo abrazado a su padre, exclamó: «¡Señor, ahora has cumplido mis sueños y me has dado un gran poder! ¡Creador del cielo y de la tierra, sé mi apoyo en este mundo y en el futuro! ¡Permíteme morir la muerte de un musulmán y ser reunido con el resto de los piadosos!»

Ni Jacob ni José salieron de Egipto nunca más; y ambos ordenaron en sus testamentos que fueran enterrados en Canaán al lado de Abraham, lo cual también se hizo. ¡Que la paz de Alá sea con ellos!

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">ABRAHAM.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/6">
          <span class="pr-2">MOISÉS Y AARÓN.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^106]: p. 106 El Midrash dice: «José permaneció aún dos años en prisión, porque le había pedido al jefe de los coperos que se acordara de él».

[^106†]: p. 106 «La esposa de Potifar se veía tan enferma, que sus amigas le preguntaron de qué se quejaba. Ella les contó su aventura con José, y le dijeron: ‘Acúsalo delante de tu marido, para que sea encarcelado’. Ella rogó a sus amigas que lo acusaran también ante sus maridos. Así lo hicieron; y sus maridos fueron a Potifar quejándose de la conducta audaz de José hacia sus esposas», etc.—Midrash, p. 45.

[^108]: p. 108 Jacob dijo a sus hijos: «No entréis por una sola puerta, porque el mal de ojo está sobre vosotros». José esperaba a sus hermanos, y por eso ordenó a los guardianes de las puertas que informaran todos los días los nombres de los extranjeros que llegaban. Un día el primer guardián les dio el nombre de Rubén; el segundo, el nombre de Simeón; y así sucesivamente, hasta que recibió el nombre de Aser, el décimo hijo de Jacob. Entonces ordenó que se cerraran todos los almacenes, menos uno, y dijo al guardián de éste: «Si vienen tales y tales hombres, que sean tomados y llevados ante mí».
	«Sois espías», dijo a sus hermanos cuando se encontraban frente a él, «de lo contrario habríais entrado en la ciudad por la misma puerta.»—Midrash, pág. 46, 47.

[^111]: p. 111 «Cuando José quiso encerrar a Simeón, sus hermanos le ofrecieron su ayuda, pero él la rechazó. José ordenó a setenta hombres valientes que lo encadenaran; pero cuando se acercaron a él, Simeón rugió tan fuerte que los setenta cayeron a sus pies y se rompieron los dientes. José dijo a su hijo Manasés, que estaba de pie a su lado: “Encadenalo». Manasés le asestó un solo golpe y lo ató al instante; de modo que Simeón exclamó: «¡Ciertamente este fue el golpe de un pariente!». Otra vez, cuando José envió a Benjamín a prisión, Judá lloró tan fuerte, que Chushim, el hijo de Dan, lo oyó en Canaán y respondió. José temió por su vida, porque Judá estaba tan furioso que lloró sangre. Algunos dicen que Judá llevaba cinco prendas, una sobre otra; pero cuando se enojó, su corazón se hinchó tanto que sus cinco prendas se rompieron. José también lloró tan terriblemente, que uno de los pilares de su casa se derrumbó y se convirtió en arena. Entonces Judá dijo: «Es valiente, como uno de nosotros». —Midrash, pág. 46, 47.

[^113]: p. 113 La leyenda judía relata que cuando los hermanos supieron que José estaba a salvo, no quisieron comunicárselo a su padre, temiendo los efectos violentos de la alegría repentina.
	Pero la hija de Aser, nieto de Jacob, tomó su arpa y le cantó la historia de la vida y la grandeza de José; y su hermosa música calmó su espíritu. Jacob la bendijo, y ella fue llevada al Paraíso sin haber probado la muerte.—E. T._