---
title: "MOISÉS Y AARÓN."
description: "La Biblia, el Corán y el Talmud o las leyendas bíblicas de los musulmanes"
published: true
date: 2024-11-27T9:34:40Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T9:34:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">JOSÉ.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/7">
          <span class="pr-2">SAMUEL, SAÚL Y DAVID.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span>

Cuando llegó el momento en que Dios había decidido enviar un profeta a la tierra, el faraón, rey de Egipto, tuvo tres sueños en una noche. En el primero, oyó una voz que le decía: «Faraón, arrepiéntete. El fin de tu dominio está cerca, pues un joven de una tribu extranjera te humillará a ti y a tu pueblo ante el mundo entero». El rey se despertó perturbado por el sueño, pero al poco rato se durmió de nuevo y se le apareció un león que amenazaba con despedazar a un hombre. El hombre sólo iba armado con una vara, pero permaneció quieto y tranquilo hasta que el león se abalanzó sobre él, y le asestó un solo golpe con su vara y lo arrojó muerto al Nilo. El rey se despertó más perturbado que antes y sólo pudo volver a dormir hacia la mañana; pero apenas había cerrado los ojos cuando vio a Asia, su virtuosa esposa, cabalgando por los aires sobre un caballo alado. El caballo voló hacia el cielo; Pero ella le gritó un último adiós, y la tierra se abrió bajo sus pies y lo tragó. Faraón se levantó de su lecho tan pronto como despertó y llamó a Amán, su visir, ordenándole que reuniera inmediatamente a <span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span> todos los magos, adivinos y astrólogos de su capital. Cuando ellos, muchos miles en número, se reunieron en el salón más grande del palacio real, Faraón subió al trono y contó sus sueños con voz trémula; pero, aunque su interpretación fue clara para todos en toda la asamblea, nadie se atrevió a confesar la verdad al rey. Sin embargo, este último, adivinando por sus miradas fantasmales lo que estaba sucediendo dentro de ellos, ordenó al jefe de los astrólogos que no ocultara nada y le aseguró de antemano su gracia, aunque predecira lo peor.

—¡Poderoso rey! —dijo el jefe de los astrólogos, un hombre de noventa y nueve años, cuya barba plateada le llegaba hasta el pecho—, nunca le ha sido tan difícil a tu siervo obedecer tus órdenes como ahora, cuando me veo obligado a predecirte la mayor calamidad. Una de tus esclavas, de las hijas de Israel, dará a luz un hijo, o quizá ya lo haya dado, que te arrojará a ti y a tu pueblo al abismo más profundo. Al oír estas palabras, el faraón comenzó a llorar en voz alta; se arrancó la corona de la cabeza, rasgó sus vestiduras y se golpeó el pecho y la cara con los puños cerrados. Todos los presentes lloraron con él, pero nadie se atrevió a decir una palabra de consuelo. Por fin, Amán, el visir, se adelantó y dijo: —Gran rey, mi fidelidad y mi afecto <span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span> son conocidos por ti. Perdona, pues, a tu esclavo, si tiene la osadía de culpar a tu abatimiento y sugerir un plan que frustrará el cumplimiento de tus visiones. Todavía el poder está en tu mano y, si lo usas sin piedad, avergonzarás a todos los intérpretes de tu sueño. Que todos los niños que nazcan este año y todas las mujeres que estén embarazadas sean ejecutadas inmediatamente, y podrás desafiar el peligro temido”.[^116] El faraón siguió este cruel consejo. Siete mil niños de un año o menos fueron estrangulados de inmediato, y otras tantas mujeres embarazadas fueron arrojadas al Nilo.[^116†]

Una noche, cuando Amram, un israelita, que <span id="p117">[<sup><small>p. 117</small></sup>]</span> era uno de los visires del Faraón, estaba como de costumbre al servicio del rey, el ángel Gabriel se le apareció llevando en una de sus alas a Johabed, la esposa de Amram, la hija de Jaser. La depositó cerca del Faraón, que estaba sumido en un sueño profundo y roncaba como un toro sacrificado; y Gabriel le dijo a Amram: «¡Ha llegado la hora en que aparecerá el mensajero de Dios!». Desapareció después de haber dicho estas palabras, y dejó a Johabed con Amram hasta la salida del lucero de la mañana. Luego la llevó de vuelta en sus alas a su morada antes de que el Faraón despertara.

Esa noche el rey volvió a tener los mismos sueños que tanto lo habían perturbado antes.

Tan pronto como despertó, llamó a Amram y le ordenó nuevamente que convocara a los intérpretes de sueños. Pero apenas había pronunciado la palabra, cuando el jefe de los astrólogos le pidió que lo dejara entrar. El Faraón lo recibió y le preguntó qué lo había llevado tan temprano al palacio.

«Respeto por tu trono y por tu vida», respondió el astrólogo. «Anoche leí en las estrellas que el muchacho que un día te privará de la vida y del imperio ha sido concebido. Por lo tanto, apenas podía esperar a que la estrella de la mañana te informara de este triste acontecimiento. Es posible que logres descubrir al hombre que, a pesar de tu prohibición y tus <span id="p118">[<sup><small>p. 118</small></sup>]</span> sabias precauciones, ha encontrado los medios de frustrar tu designio».

El Faraón estaba más bien dispuesto a dar crédito al astrólogo, ya que la repetición de su sueño indicaba lo mismo. Por lo tanto, reprochó a Amram por no haber adoptado mejores medidas, que podrían haber hecho imposible la transgresión de sus órdenes.

Amram dijo: «Perdona a tu siervo si se atreve a dudar de la infalibilidad de la interpretación de este amo, pero las medidas que he adoptado y ejecutado bajo mi propia supervisión son de tal naturaleza que en esta ocasión me resulta completamente incomprensible. Ayer, tan pronto como dejé el palacio real, me dirigí al otro lado del río y, convocando a todos los hombres de Israel, amenacé de muerte a quien, bajo cualquier pretexto, se quedara atrás. Sin embargo, para asegurarme de que, si alguien había permanecido oculto en su morada, aún estaría separado de su esposa, ordené que todas las mujeres fueran encerradas en otro barrio de la ciudad, que, como el campamento de los hombres, rodeé con tropas, de modo que nadie pudiera entrar ni salir. Mientras tanto, actuaré como si estuviera persuadido de la declaración de este astrólogo. Si lo deseas, estrangularé a las mujeres o las someteré a regulaciones más severas; descubriremos a la culpable y la destruiremos». Pero <span id="p119">[<sup><small>p. 119</small></sup>]</span> Dios infundió compasión hacia las mujeres de Israel en el corazón del Faraón, y él se contentó con tenerlas más estrictamente vigiladas. Pero estas medidas, según la decisión de Dios, resultaron abortivas; porque, como a Amram no se le permitió salir del palacio real, Amán no sospechó en lo más mínimo de Johabed, y la convirtió en una excepción de la regla común, ya que era la esposa del visir. En el plazo de un año a partir de ese momento, Johabed dio a luz a un hijo varón, al que llamó Musa (Moisés). Nació sin dolores.[^119]

Pero el dolor de su corazón fue mayor cuando fijó sus ojos en el pequeño niño, cuyo rostro brillaba como la luna en su esplendor, y pensó en su muerte, que estaba próxima. Sin embargo, Moisés se levantó y dijo: «No temas, madre mía; el Dios de Abraham está con nosotros».

La noche en que nació Moisés, los ídolos de <span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span> todos los templos de Egipto fueron derribados. Faraón oyó una voz en sueños que le decía: «Vuélvete al único Dios, el Creador del cielo y de la tierra, o tu destrucción será inevitable». Por la mañana, el astrólogo apareció de nuevo y anunció a Faraón el nacimiento del muchacho que un día sería su destrucción. Amán ordenó que se registraran de nuevo todas las moradas de las mujeres israelitas, y no hizo excepción alguna ni siquiera en la de Johabed, temiendo que alguna otra mujer pudiera haber escondido a su hijo en ellas. Johabed había salido cuando Amán entró en su casa, pero previamente había escondido a su hijo en el horno y había puesto mucha leña delante. Al no encontrar nada en toda la casa, Amán ordenó que se encendiera la leña del horno y se fue, diciendo: «Si hay un niño escondido allí, se consumirá». Cuando Johabed volvió y vio el fuego ardiendo, lanzó un grito terrible de dolor; pero Moisés la llamó: «Tranquilízate, madre mía; Dios no ha dado poder al fuego sobre mí». Pero como el visir repetía con frecuencia sus visitas y Johabed temía que un día pudiera quitar la leña en lugar de encender el horno, decidió confiar su hijo al Nilo en lugar de exponerlo al peligro de ser descubierto por Amán. Obtuvo, pues, una pequeña arca de Amram, <span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span> puso a Moisés en ella y la llevó al río a medianoche; pero, al pasar junto a un centinela, fue detenida y le preguntó qué contenía el arca que llevaba bajo el brazo. En ese momento la tierra se abrió bajo los pies del centinela y lo envolvió hasta el cuello; y se oyó una voz de la tierra que decía: «Deja que esta mujer se vaya ilesa; que tu lengua no delate lo que han visto tus ojos, o serás hija de la muerte». El soldado cerró los ojos en señal de obediencia, pues su cuello estaba ya tan apretado que no podía hablar, y tan pronto como Johabed hubo pasado, la tierra lo vomitó de nuevo. Cuando llegó al lugar de la orilla donde pensaba ocultar el arca entre los juncos, vio una enorme serpiente negra: era Iblis, que se interpuso en su camino en esta forma, con la intención de hacer tambalear su resolución. Asustada, se apartó del vil reptil; pero Moisés la llamó desde el arca: «No temas, madre mía; pasa; mi presencia ahuyentará a esta serpiente». Al oír estas palabras, Iblis desapareció. Johabed, entonces, abrió una vez más el arca, apretó a Moisés contra su corazón, la cerró y, llorando y sollozando, la depositó entre los juncos, con la esperanza de que alguna mujer egipcia compasiva viniera a recogerla. Pero mientras se alejaba, oyó una voz del cielo que exclamaba: «¡No te desanimes, oh esposa de Amram! <span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span> te devolveremos a tu hijo; él es el mensajero elegido de Allah”.

Para demostrar la debilidad de las maquinaciones humanas contra lo que el Kalam ha escrito en las tablas celestiales del Destino, Alá había ordenado que el niño que ahora estaba a merced de las inundaciones fuera salvado por la propia familia del Faraón. Por lo tanto, ordenó que tan pronto como Johabed hubo dejado el Nilo, el ángel que estaba sobre las aguas hiciera flotar el arca en la que Moisés yacía en el canal que unía el palacio del Faraón con el río; pues, a causa de sus hijas leprosas, a quienes sus médicos habían prescrito bañarse en el Nilo, había construido un canal por el cual el agua del río era conducida a una gran pileta en medio de los jardines del palacio. La mayor de las siete princesas descubrió la pequeña arca y la llevó a la orilla para abrirla. Al quitar la tapa, brilló sobre ella una luz que sus ojos no pudieron soportar. Ella echó un velo sobre Moisés, pero en ese instante su propio rostro, que hasta entonces había estado cubierto de cicatrices y llagas de los colores más horribles imaginables, brilló como la luna en su brillo y pureza, y sus hermanas exclamaron con asombro: «¿Por qué medios has sido tan repentinamente liberada de la lepra?»[^122]

<span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span>

«Por el poder milagroso de este niño», respondió el mayor. «La mirada que me iluminó cuando lo vi sin velo ha ahuyentado la impureza de mi cuerpo, como el sol naciente dispersa la oscuridad de la noche».

Las seis hermanas, una tras otra, levantaron el velo del rostro de Moisés, y ellas también se volvieron hermosas como si hubieran sido formadas de la plata más fina. La mayor tomó entonces el arca sobre su cabeza y se la llevó a su madre Asia, contándole de qué manera milagrosa tanto ella como sus hermanas habían sido sanadas.

Asia sacó a Moisés del arca y lo llevó ante el Faraón, seguida por las siete princesas. El Faraón se sobresaltó involuntariamente cuando Asia entró en su cámara, y su corazón se llenó de oscuros presentimientos; además, no era costumbre que sus mujeres acudieran a él sin ser invitadas. Pero su rostro recuperó su alegría cuando vio a las siete princesas, cuya belleza ahora superaba a todas sus contemporáneas.

«¿Quiénes son estas doncellas?», preguntó a Asia. «¿Son esclavas que algún príncipe tributario me ha enviado?»

<span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span>

«Ellas son tus hijas, y aquí en mi brazo está el médico que las ha curado de su lepra.»

Ella luego le contó al rey cómo las princesas habían encontrado a Moisés, y cómo se habían recuperado de su malestar al contemplarlo.

El faraón se llenó de alegría y por primera vez en su vida abrazó a sus amadas hijas. Pero al poco rato su rostro se ensombreció de nuevo y le dijo a Asia: «Este niño no debe vivir: ¿quién sabe si su madre no será israelita, y él es el hijo de quien tanto mis sueños como mis astrólogos me han presagiado tanto mal?»

«¿Todavía crees en sueños vanos, en los meros susurros de Satanás y en las interpretaciones aún más vanas dadas por hombres que se jactan de leer el futuro en las estrellas? ¿No has matado a las jóvenes madres de Israel y a sus hijos, e incluso has registrado sus casas? Además, ¿no estará siempre en tu poder destruir a este frágil ser? Mientras tanto, llévalo al palacio, en agradecimiento por la curación milagrosa de tus hijas».

Las siete princesas secundaron las súplicas de Asia, hasta que el faraón cedió y permitió que el niño fuera criado en el palacio real. Apenas había pronunciado las palabras de <span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span> gracia cuando Asia se apresuró a regresar a sus aposentos con el niño y mandó llamar a una nodriza egipcia; pero Moisés la rechazó, porque no era la voluntad del Altísimo que recibiera alimento de una adoradora de ídolos. Asia ordenó que se trajera otra nodriza; pero Moisés no la abrazó ni a ella ni a una tercera. A la mañana siguiente, la reina hizo saber que cualquier mujer que se comprometiera a cuidar a un niño extraño por una remuneración generosa, debía acudir al palacio real. Después de esto, todo el patio del castillo se llenó de mujeres y doncellas, muchas de las cuales habían venido solo por curiosidad. Entre estas últimas estaba Kolthum (Miriam), la hermana de Moisés. Cuando oyó que habían encontrado al niño en un arca flotando en el agua y que todavía se negaba a alimentarse, corrió rápidamente y se lo dijo a su madre. Johabed se apresuró a ir al palacio y fue anunciado a Asia como nodriza, pues ya se habían levantado las severas normas contra las mujeres israelitas. Apenas Moisés vio a su madre, extendió sus brazos hacia <span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span> ella y, al abrazarla de inmediato, la contrató como nodriza por espacio de dos años. Transcurrido ese tiempo, Asia la despidió con muchos y ricos regalos, pero retuvo a Moisés con ella, con la intención de adoptarlo como hijo, ya que no tenía descendientes varones. El propio Faraón se encariñó cada día más con el niño y a menudo pasaban horas enteras jugando con él. Un día, cuando Moisés tenía cuatro años, mientras el Faraón jugaba con él, le quitó la corona de la cabeza al rey y, tirándola al suelo, la arrojó lejos con el pie. La sospecha del rey se despertó de nuevo: enfurecido, corrió a Asia, reprochándole haberlo persuadido de dejar vivir a Moisés, y manifestó una vez más su deseo de condenarlo a muerte;[^126] pero Asia se rió de él <span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span> por permitir que la travesura de un niño excitara en él pensamientos tan sombríos.

«Bien, entonces», dijo Faraón, «veamos si el niño ha actuado sin pensar o con reflexión. Que se traiga un cuenco con brasas y otro con monedas. Si se apodera de lo primero, vivirá; pero si extiende su mano hacia lo segundo, se ha traicionado a sí mismo».

Asia se vio obligada a obedecer, y sus ojos se quedaron colgados en dolorosa suspense sobre la mano de Moisés, como si su propia vida hubiera estado en juego. Dotado de una comprensión viril, Moisés estaba a punto de tomar un puñado de la brillante moneda, cuando Alá, velando por su vida, envió un ángel, quien, contra la voluntad del niño, dirigió su mano hacia las brasas ardientes, e incluso puso una en su boca. El Faraón se tranquilizó de nuevo y rogó a Asia que lo perdonara; pero Moisés se había quemado la lengua, y desde ese día tartamudeó.[^127]

Cuando Moisés tenía seis años, un día el Faraón lo burló tanto que, en su ira, empujó con el pie tan violentamente contra el trono en el que estaba sentado, que éste se derrumbó. El Faraón cayó al suelo y sangró profusamente por la boca y la nariz. Se puso de <span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span> pie de un salto y sacó su espada contra Moisés para atravesarlo. Asia y las siete princesas estaban presentes, pero todos sus esfuerzos por calmarlo fueron en vano. Entonces un gallo blanco voló hacia el rey y gritó: «Faraón, si derramas la sangre de este niño, tus hijas estarán más leprosas que antes». El Faraón echó una mirada a las princesas; y como por el miedo y el susto sus rostros ya estaban teñidos de un amarillo espantoso, desistió nuevamente de su sangriento plan.

Así Moisés creció en la casa del Faraón, en medio de toda clase de peligros, que Dios, sin embargo, le apartó de manera milagrosa. Una mañana, cuando ya tenía dieciocho años, estaba haciendo sus abluciones en el Nilo y rezó a Alá. Un sacerdote egipcio lo vio y observó que rezaba a diferencia de los demás egipcios, que siempre vuelven sus rostros hacia el palacio del Faraón, mientras que los ojos de Moisés estaban dirigidos hacia lo alto.

«¿A quién adoras?», preguntó el sacerdote, con gran asombro.

Moisés, habiendo terminado su oración, respondió: «¡Mi Señor!»

«Tu padre ¿Faraón?»

«Que Allah te maldiga a ti y a todos los que adoran al rey como Dios!»

<span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>

«Expiarás con tu vida esta imprecación. Iré inmediatamente a tu padre y te acusaré delante de él».

Entonces Moisés oró: «¡Señor de las aguas! que has destruido con los diluvios a toda la raza humana, salvo a Noé y a Audj, que ahora se desborden de sus orillas para tragar a este sacerdote blasfemo».

Apenas había pronunciado estas palabras, cuando se levantaron en el Nilo olas como sólo las más violentas tempestades provocan en el poderoso océano. Una de ellas se desbordó hasta la orilla y arrastró al sacerdote a la corriente.

Cuando vio que su vida estaba en peligro, gritó: «¡Misericordia! ¡Oh Moisés, ten piedad! Juro que ocultaré lo que he oído de ti».

«Pero si tú ¿Romper tu juramento?»

«Que me corten la lengua de mi boca.»

Moisés salvó al sacerdote y se fue; pero cuando llegó al palacio real fue citado ante el Faraón, junto al cual estaba sentado el sacerdote, que evidentemente lo había traicionado.

«¿A quién adoras?», preguntó Faraón.

«Mi Señor», respondió Moisés, «que me da de comer y de beber, que me viste y me provee de todas mis necesidades». Con esto, Moisés se refería al único Dios, el Creador y Conservador del mundo, a quien le debemos todas las cosas.

Pero el Faraón, según la voluntad de Alá, <span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span> se remitió esta respuesta a sí mismo, y ordenó que el sacerdote, como calumniador, se le cortara la lengua y fuera ahorcado ante el palacio.

Al llegar a la edad viril, Moisés conversaba frecuentemente con los israelitas durante sus excursiones y escuchaba con atención sus relatos sobre Abraham, Isaac y Jacob, pero especialmente sobre José, pues su madre le había revelado mucho antes el secreto de su nacimiento. Un día vio cómo un copto trataba con gran crueldad a un israelita llamado Samiri. Este último imploró su protección y Moisés asestó al egipcio un golpe que lo dejó tendido sin vida en el suelo. A la mañana siguiente, Samiri estaba de nuevo peleando con un egipcio y rogó a Moisés que lo ayudara; pero este último le reprochó su disposición pendenciera y levantó la mano amenazadoramente contra él. Cuando Samiri vio esto, dijo: «¿Me matarás como hiciste ayer con el copto?» El egipcio que estaba presente lo oyó y acusó a Moisés de asesinato ante el faraón. El rey ordenó que fuera entregado a los parientes del asesinado; pero uno de la casa real, amigo de Moisés, le informó inmediatamente de la sentencia del Faraón, y logró escapar a tiempo.

Moisés vagó muchos días por el desierto, hasta que Alá le envió un ángel en forma de <span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span> un beduino, que lo guió hasta Madián, donde vivía el fiel sacerdote Shuib (Jetro), en medio de idólatras. El sol estaba declinando cuando llegó ante un pozo en las afueras de la pequeña ciudad, y allí estaban Lija y Safurja, las dos hijas de Shuib, con sus rebaños.[^131]

«¿Por qué no abreváis vuestro ganado?», preguntó Moisés, «ya que la noche pronto os alcanzará?»

«No nos atrevemos a hacerlo», respondió Lija, «hasta que los otros pastores, que nos odian a nosotros y a nuestro padre, hayan regado primero los suyos».

<span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span>

Entonces Moisés mismo llevó sus ganados al pozo y dijo: «Si alguno de los pastores tiene algo contra vosotros, yo mismo me ocuparé del asunto». Las doncellas cedieron; ni ninguno de los pastores que se habían reunido alrededor se atrevió a oponerse a Moisés, porque su santa apariencia los llenaba de temor.

Cuando Shuib, asombrado por el regreso inusualmente temprano de sus hijas, escuchó de ellas que un extraño había abrevado a su ganado, envió a Safurja al pozo para invitarlo a su casa. Pero Moisés, aunque sufría de hambre, no probó los refrescos que le pusieron delante, y cuando Shuib le preguntó por qué rechazó su hospitalidad, respondió: «No soy de los que aceptan una recompensa por cualquier buena acción que hayan hecho».

«De la misma manera, yo», respondió Shuib, «no soy de los que muestran hospitalidad sólo a sus benefactores. Mi casa está abierta a todos los extranjeros; y como tal, no como el protector de mis hijas, puedes aceptar mi invitación».

“Moisés comió entonces hasta saciarse, y contó durante su comida lo que le había sucedido en Egipto.

«Como no puedes regresar a tu casa», dijo Shuib, cuando llegó a la conclusión de su narración, «quédate conmigo como mi pastor, y, después de servirme ocho o diez años <span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span> fielmente, te daré a mi hija Safurja por esposa».

Moisés aceptó esta oferta y se comprometió a servir a Shuib durante ocho años, pero añadió que permanecería con él dos años más si no tenía nada de qué quejarse; y permaneció diez años con él. A la mañana siguiente de su llegada, acompañó a las hijas de Shuib a pastar; pero como había huido de Egipto sin bastón, Safurja le trajo la vara milagrosa de su padre, que había servido de apoyo y defensa a los profetas anteriores a él. [133] Adán la había traído consigo del Paraíso; después de su muerte pasó a manos de Sheth; después de eso pasó a Idris, luego a Noé, Salih y Abraham. Moisés tenía treinta años cuando entró al servicio de Shuib, y treinta y ocho cuando se casó con Safurja. A los cuarenta <span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span> decidió regresar a Egipto para preguntar por sus parientes y hermanos en la fe. Era un día frío y tormentoso cuando se acercó al monte Thur, en el que ardía un fuego brillante; y dijo a su esposa: «Descansa aquí en el valle; veré lo que significa esta llama y te traeré algunas teas a mi regreso». Pero cuando Moisés se acercó al fuego, oyó una voz de en medio de la zarza ardiente y aún no consumida que exclamaba: «Quítate los zapatos, porque estás en presencia de tu Señor, quien se manifiesta a ti como La Luz, para santificarte como su profeta y enviarte a Faraón, cuya incredulidad y crueldad son tan grandes, que mucho antes de esto las montañas lo habrían aplastado, los mares lo habrían tragado, o las llamas del cielo habrían consumido su alma, si no hubiera decidido dar en su persona una prueba de mi omnipotencia al mundo entero».

Moisés se postró y dijo: «Señor, he matado a un egipcio, y Faraón me condenará a muerte si me presento ante él; además, mi lengua está paralizada desde mi infancia, de modo que no puedo hablar ante los reyes».

«¡No temas, hijo de Amram!», respondió la voz desde el fuego. «Si tu Señor no te hubiera cuidado, te habrías convertido en polvo incluso antes de tu nacimiento; pero en cuanto a tu <span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span> imperfecta palabra, no impedirá el ejercicio de tu vocación, pues te doy a tu hermano Aarón como visir, quien comunicará mi voluntad al Faraón.

«Ve sin temor al Faraón; el bastón que está en tu mano te protegerá de la violencia. Puedes persuadirte a ti mismo de ello si tan solo lo pones en la tierra.»

Moisés arrojó su bastón y, ¡mira!, se había transformado en una gran serpiente viviente. Habría querido huir de ella, pero el ángel Gabriel lo detuvo y le dijo: «Agárrala; no te puede hacer ningún daño». Moisés extendió su mano hacia ella y una vez más se transformó en un bastón. Fortalecido por este milagro, estaba a punto de regresar a Safurja para proseguir con ella su camino a Egipto; pero el ángel Gabriel le dijo: «Ahora tienes deberes más elevados que los de un esposo. Por orden de Alá, ya he devuelto a tu esposa a su padre, pero tú cumplirás tu misión solo».

La noche en que Moisés pisaba el suelo egipcio, se le apareció a Aarón, que había sucedido a su padre Amram como visir del faraón, un ángel con una copa de cristal llena del vino añejo más raro; y le dijo, mientras le entregaba la copa: «Bebe, Aarón, del vino que el Señor te ha enviado como señal de buenas nuevas. Tu <span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span> hermano Moisés ha regresado a Egipto: Dios lo ha elegido para ser su profeta, y a ti para ser su visir. Levántate y ve a recibirlo».

Aarón abandonó inmediatamente la cámara del Faraón, en la que, como su padre antes que él, se vio obligado a vigilar, y se dirigió más allá de la ciudad, hacia el Nilo. Pero cuando llegó a la orilla del río, no había ni una sola barca a mano para llevarlo al otro lado. De repente, vio una luz a lo lejos; y al acercarse descubrió a un jinete que volaba hacia él con la velocidad del viento. Era Gabriel montado en el corcel Hizam, que brillaba como el diamante más puro, y cuyos relinchos eran cantos celestiales de alabanza. El primer pensamiento de Aarón fue que lo perseguía uno de los hombres del Faraón, y que estaba a punto de arrojarse al Nilo; pero Gabriel se dio a conocer a tiempo para impedírselo, y lo levantó sobre su caballo alado, que los llevó a ambos a la orilla opuesta del Nilo. Allí estaba Moisés; y tan pronto como vio a su hermano, gritó en voz alta: «¡La verdad ha llegado, y la mentira ha huido!» Gabriel colocó a Moisés a su lado y lo colocó delante de la casa de su madre. A Aarón lo llevó de vuelta al palacio real y, cuando el faraón despertó, su visir estaba de nuevo en su puesto. Moisés pasó el resto de esa noche y todo el día siguiente <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> con su madre, a quien se vio obligado a contarle todo lo que le había sucedido en una tierra extranjera desde el día de su huida de Egipto. La segunda noche la pasó con Aarón en la cámara del faraón. Todas las puertas del palacio, por cerradas que estuvieran, se abrieron solas tan pronto como las tocó con su vara, y los guardias que estaban de pie ante ellos se quedaron como petrificados. Pero cuando informaron por la mañana lo que habían visto, y el portero que entró con sus llaves para abrir las puertas del palacio las encontró abiertas de par en par, mientras que ni la puerta ni la cerradura mostraban señal alguna de violencia, y no faltaba nada de los objetos valiosos esparcidos por los diversos salones. Amán dijo al faraón: "Aarón, que ha estado vigilando por ti, debe explicar este asunto; porque, como tu cámara también ha sido abierta, el intruso no puede haber tenido otro objetivo que conversar con él.”[^137]

<span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>

El faraón convocó inmediatamente a Aarón y, amenazándolo con el tormento, le preguntó quién había sido su visitante nocturno. Aarón, convencido de que Alá no dejaría a su profeta en poder de un rey infiel, confesó que había sido su hermano Moisés quien había estado con él. El faraón envió inmediatamente a Amán con un destacamento de la guardia real a la morada de Moisés para llevarlo a juicio en presencia de todos los visires y altos funcionarios del estado, a quienes se les ordenó reunirse inmediatamente en el gran salón. Él mismo presidía su trono, que era completamente de oro y estaba adornado con las perlas y diamantes más costosos. Cuando Moisés entró en la sala del juicio, el faraón se desmayó, porque reconoció en él al niño que habían salvado sus hijas, y ahora le temía aún más, ya que sabía que era el hermano de Aarón y, por lo tanto, un israelita. Pero pronto se recuperó, al rociarlo con agua de rosas, y con la conciencia también recuperó su anterior terquedad de corazón. Fingiendo <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> no haberlo visto nunca antes, preguntó: «¿Quién eres tú?»

«Yo soy el siervo de Alá, y su mensajero.»

«¿No eres tú el esclavo del faraón?»

«No reconozco otro señor que el único Alá.»

«¿A quién eres enviado?»

«A ti, para amonestarte a creer en Alá y en mí, su mensajero, y para sacar a los israelitas de tu país».

«¿Quién es el Alá en cuyo nombre me hablas?»

«El Único, el Invisible, que ha creado el cielo y la tierra, y todo lo que en ellos hay.»

Entonces Faraón se volvió hacia Aarón y le preguntó: «¿Qué piensas de las palabras de este hombre temerario?»

«Creo en el único Dios, a quien él proclama, y en él como su mensajero.»

Al oír esto, el Faraón dijo a Amán: «Este hombre ha dejado de ser mi visir: ¡quítale inmediatamente su manto de honor!»

Entonces Amán se quitó su manto púrpura y se quedó avergonzado, pues la parte superior de su cuerpo estaba descubierta. Moisés le echó encima su manto de lana; pero, como no estaba acostumbrado a una vestimenta tan basta, tembló en todos sus miembros. En ese momento se abrió el techo de la sala y Gabriel arrojó <span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span> sobre Aarón un manto resplandeciente con tantos diamantes que todos los presentes quedaron deslumbrados, como si el relámpago hubiera atravesado la noche más oscura. Faraón admiró este manto, que no tenía una sola costura, y preguntó a su tesorero cuál podría ser su valor.

«Una prenda como ésta», respondió el preocupado tesorero, «no tiene precio, porque la más insignificante de las joyas vale diez años enteros de ingresos de Egipto. Nunca he visto diamantes como éstos en ningún bazar, ni se encuentran entre todos los tesoros que se han acumulado en este palacio desde los tiempos más remotos. Nadie, excepto los hechiceros, puede obtener posesión de tales joyas mediante artes satánicas».

«¡Sois entonces hechiceros!» dijo el Faraón a Moisés y Aarón. «Así sea. Estimo mucho a los hechiceros y os haré los jefes de esta fraternidad, si juráis no usar vuestro arte en mi perjuicio».

«El Señor del lejano oriente y occidente», respondió Moisés, «me ha enviado como profeta a ti, para convertirte. No somos hechiceros».

«¿Y con qué? ¿Demuestras tu misión?»

Moisés arrojó su bastón al suelo, y al instante se transformó en una serpiente tan grande como el camello más grande. Miró al Faraón con ojos que lanzaban fuego, y levantó el trono <span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span> del Faraón hasta el techo, y abriendo sus mandíbulas, gritó: «Si le agradara a Alá, no sólo podría tragarme tu trono, contigo y todos los que están aquí presentes, sino incluso tu palacio y todo lo que contiene, sin que nadie percibiera el más mínimo cambio en mí».

El Faraón saltó de su trono y conjuró a Moisés, por Asia, su esposa, a quien debía la vida y la educación, para que lo protegiera contra este monstruo. Al mencionar el nombre de Asia, Moisés sintió compasión por el Faraón y llamó a la serpiente hacia él. La serpiente colocó el trono en su posición adecuada y caminó como un tierno cordero ante Moisés. Puso su mano en sus mandíbulas y lo agarró por la lengua, con lo cual una vez más se convirtió en un bastón. Pero apenas este peligro fue alejado del Faraón, cuando su corazón se abrió nuevamente a los susurros de Satanás, y en lugar de prestarle oídos a Moisés, pidió a los visires que le aconsejaran qué debía hacer.

«Que se corten las cabezas de estos dos rebeldes», dijo Amán, «y no teman nada de ellos; porque todo lo que presentan como maravillas divinas no es más que un vano engaño».

«¡No sigas este consejo, poderoso rey!», gritó Hiskil, el tesorero: «piensa en los contemporáneos de Noé y en las naciones de Aad y Thamud. Ellos también creyeron a Noé, Hud, <span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span> y Salih, los profetas a quienes Alá había enviado para ser demonios y engañadores, hasta que la ira de Alá cayó sobre ellos, destruyéndolos a ellos y a sus posesiones con fuego y agua».

Pero ahora se levantó el predecesor de Amán, un hombre canoso de ciento veinte años de edad, y dijo: «Permíteme también a mí, oh rey de reyes, antes de descender a la tumba, comunicarte mi opinión. ¿Qué rey puede jactarse de tener tantos magos en su reino como tú? Por lo tanto, considero que es el plan más sabio que fijes un día en el que todos ellos puedan reunirse y tener una reunión con Moisés y Aarón. Si estos no son más que hechiceros, los maestros egipcios de este arte no serán en lo más mínimo inferiores a ellos; y entonces todavía eres libre de hacer con ellos según tu alta voluntad. Pero si avergüenzan a tus hechiceros, entonces son en verdad los siervos de un Dios más poderoso, al cual nos veremos obligados a someternos».

El faraón aprobó el consejo de su anciano visir y ordenó a todos los hechiceros de Egipto, setenta mil en número, que se reunieran en la capital al cabo de un mes. Cuando estuvieron reunidos, el rey les ordenó que eligieran setenta jefes de su cuerpo, y estos setenta debían ser representados nuevamente por los dos más renombrados entre ellos, para competir en artes mágicas con <span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span> Moisés y Aarón frente a todo el pueblo. La orden del faraón fue obedecida puntualmente, y la elección de los magos recayó en Risam y Rejam, dos hombres del Alto Egipto, que no eran menos estimados y temidos en todo el país que el propio faraón.

El día señalado, el Faraón, para quien se había erigido una gran tienda de seda, bordada con perlas y sostenida sobre columnas de plata, se dirigió a una gran llanura más allá de la ciudad, acompañado de sus visires y los nobles de su reino: Risam y Rejam a un lado de la tienda, y Moisés y Aarón al otro, esperaban sus órdenes; y toda la población de Egipto estaba en el campo de batalla desde el amanecer, ansiosa por ver qué partido obtendría la victoria. El Faraón exigió a los dos egipcios que cambiaran sus varas en serpientes: así lo hicieron, y Amán dijo al Faraón: «¿No te dije que Moisés y Aarón no eran más que otros hechiceros, que merecen castigo por haber abusado de su arte?»

«Eres demasiado apresurado en tu juicio», dijo Hiskil. «Veamos primero si Moisés no podrá hacer cosas aún mayores que éstas».

A una señal del rey, Moisés se adelantó y rogó a Alá que glorificara su nombre ante todo Egipto. Entonces Alá <span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span> desbarató el encanto de los egipcios, que era mera ilusión, y fue para todos los presentes como si un velo oscuro se les quitara de los ojos; y reconocieron nuevamente como bastones lo que antes parecían serpientes. Moisés arrojó su bastón sobre la tierra, y se convirtió en una serpiente con siete cabezas, que no permaneció inmóvil como las de los magos, sino que persiguió a los dos hechiceros con las fauces abiertas. Se arrojaron al suelo y exclamaron: «Creemos en el Señor del Mundo, el Dios de Moisés y Aarón».

Faraón les gritó con ira: «¿Cómo se atreven a confesarse a otra fe sin mi permiso, simplemente porque estos hechiceros son más diestros que ustedes? Si no se acuerdan de sus palabras, haré que les corten las manos y los pies y los colgaré en la horca».

«¿Nos castigarás?», respondieron los hechiceros, «porque no podemos negar los signos de Alá! He aquí, estamos dispuestos a entregar nuestras vidas en apoyo de nuestra fe».

El faraón, para dar un terrible ejemplo, hizo que se ejecutara sobre ellos el castigo amenazado, y murieron los primeros mártires de la fe de Moisés.

El rey se volvió cada día más cruel; todos los creyentes fueron condenados a muerte con las torturas <span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span> más atroces. Ni siquiera perdonó a su propia hija, Masheta, la esposa de Hiskil, al enterarse de que ya no lo honraba como Dios. Ella soportó con admirable fortaleza la muerte en el fuego, después de ver a todos sus hijos masacrados ante sus ojos por orden del Faraón.

La propia Asia fue acusada ante él de apostasía, e incluso ella fue condenada a muerte; pero el ángel Gabriel la consoló con el anuncio de que en el futuro se uniría con Mahoma en el Paraíso, y le dio una poción por la cual murió sin dolor.

El faraón, como Nemrod antes que él, concibió el inicuo plan de hacer la guerra contra el Dios de Moisés. Por tanto, mandó construir una torre, en la que cincuenta mil hombres, en su mayoría israelitas, se vieron obligados a trabajar día y noche, mientras él mismo subía y bajaba entre ellos para animar a los indolentes. Pero Moisés rezó a Alá y la torre se derrumbó, aplastando bajo sus ruinas a todos los egipcios que habían cometido violencia contra los israelitas. Pero incluso esta sentencia sólo causó una impresión pasajera en el corazón del faraón, pues Alá deseaba realizar maravillas aún mayores antes de condenar el alma del rey al infierno eterno. Primero lo visitó con una inundación. El Nilo se desbordó y las aguas crecieron tanto <span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span> que llegaron al cuello del hombre más alto. Después de eso, una multitud de langostas invadió la tierra, que no sólo consumió todas las provisiones, sino también el cobre y el hierro. Luego vinieron toda clase de bichos repugnantes, que contaminaban todas las comidas y bebidas, y llenaban todas las prendas y camas, de modo que el Faraón, por mucho que cambiaba de ropa, no tenía un momento de descanso. Cuando esta plaga desapareció, y el Faraón todavía se resistía a los deseos de Moisés, todas las aguas se convertían en sangre tan pronto como un egipcio las tomaba en su mano, pero permanecían inalteradas para los israelitas.[^146]

Finalmente, muchos de los egipcios, especialmente los más eminentes, que habían fortalecido al Faraón en su incredulidad, se convirtieron en piedra, junto con todos sus bienes. Aquí se podía ver a un hombre petrificado, sentado en el bazar, con una balanza en la mano; allí, otro, marcando algo con el Kalam, o contando oro; e incluso el portero del palacio estaba allí convertido en piedra, sosteniendo una espada en su mano derecha. Omar Ibn Abd Alasis[^146†] <span id="p147">[<sup><small>p. 147</small></sup>]</span> tenía en su posesión toda clase de frutas petrificadas de aquellos tiempos, y con frecuencia las mostraba a sus invitados como advertencia contra la incredulidad. En la oración de Moisés, Alá revivió a los hombres petrificados; pero cuando el Faraón se negó de nuevo a permitir que los israelitas se fueran, estalló sobre la tierra una oscuridad tan densa, que quien estuviera de pie no podía sentarse, y quien estuviera sentado no tenía fuerzas para levantarse. Entonces el Nilo se secó, de modo que hombres y animales murieron de sed. En esta ocasión, el propio Faraón corrió a Moisés y le conminó a orar por él una vez más, para que el agua pudiera fluir nuevamente al Nilo. Por última vez Moisés oró por él, y el Nilo no sólo se llenó hasta sus orillas, sino que también fluyó de él un pequeño arroyo, que siguió a Faraón dondequiera que iba, de modo que en cualquier momento podía abastecer de agua tanto a hombres como a animales. Pero en lugar de volverse a Alá, el rey también hizo uso de este favor especial como un medio para inducir al pueblo a reverenciarlo todavía como Dios.

La paciencia del Señor se había agotado, y el rey debía pronunciar él mismo su sentencia y elegir la forma de muerte que su maldad merecía. Gabriel asumió la apariencia de un noble egipcio, <span id="p148">[<sup><small>p. 148</small></sup>]</span> y acusó ante el Faraón a uno de sus esclavos, quien, en su ausencia, se había proclamado señor de la casa y obligado a los demás sirvientes a servirle. «Este impostor», dijo el Faraón, «merece morir».

«¿Cómo lo pondré a muerte?»

«Que lo arrojen al agua.»

«Dame una orden escrita.»

El faraón ordenó que se redactara un instrumento, según el cual cualquier esclavo que usurpara los honores de su amo debía ser ahogado.

Gabriel dejó al Faraón y dio a Moisés la orden de salir de Egipto con su pueblo. El Faraón los persiguió con su ejército y los rodeó por todos lados, de modo que no quedó otra vía de escape para Israel que dirigirse hacia el Mar Rojo. Acorralados entre los egipcios y el mar, se lanzaron con reproches contra Moisés, que los había llevado a esa posición peligrosa; pero él levantó su bastón hacia las aguas, e instantáneamente se abrieron doce caminos a través del mar para las doce tribus de Israel, cada uno de los cuales estaba separado del resto por un muro alto, pero completamente transparente.

Cuando Faraón llegó a la orilla del mar y vio los senderos secos en medio del mar, le dijo a Amán: «Ahora Israel está perdido para nosotros, porque incluso las aguas parecen favorecer su huida».

<span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span>

Pero Amán respondió: «¿No están esos caminos abiertos también para nosotros? Pronto los alcanzaremos con nuestro caballo».

Faraón tomó el camino por el que marchó Moisés con la tribu de Leví; pero su corcel se puso nervioso y no quiso seguir adelante. Entonces montó Gabriel, en forma humana, en el caballo Ramka, y entró delante de Faraón. Este caballo era tan hermoso, que tan pronto como el corcel del rey lo vio, se lanzó detrás.

Pero cuando el Faraón y todo su ejército estaban en el mar, el ángel Gabriel se volvió hacia el rey y le mostró la orden del día anterior, con el sello real, y le dijo: «¡Frágil mortal, que quisiste ser adorado como Dios! ¡Mira, te has condenado a morir por el agua!». Ante estas palabras, los doce muros se derrumbaron, las inundaciones estallaron y el Faraón y todos los que lo seguían perecieron en las aguas. Pero para convencer tanto a los egipcios que se habían quedado atrás, como a los israelitas, de la muerte del Faraón, Alá ordenó a las olas que arrojaran su cuerpo, primero en la orilla occidental y luego en la oriental del Mar Rojo.

Pero ahora Moisés no tenía menos que luchar contra los israelitas que antes contra Faraón; porque parecían incapaces de apartarse del servicio de los ídolos, a pesar de todas <span id="p150">[<sup><small>p. 150</small></sup>]</span> las maravillas del único Señor, que había realizado.

Sin embargo, mientras permaneció con ellos, no se atrevieron a pedirle un ídolo; pero cuando Alá lo llamó a su presencia en el Monte Sinaí, amenazaron a Aarón, a quien había dejado atrás como su representante, con la muerte, si no les daba un ídolo.

Samiri les ordenó que trajeran todo su oro, incluidos los adornos de sus mujeres, y lo echaran en un caldero de cobre, bajo el cual se encendió un fuerte fuego. Tan pronto como el oro se derritió, arrojó dentro un puñado de arena, que había tomado de debajo de la pezuña del caballo de Gabriel, y ¡he aquí! se formó de ella un becerro, que corría arriba y abajo como un becerro natural.

«¡Aquí está vuestro Señor, y el Señor de Moisés!», gritó Samiri; «¡A este Dios adoraremos!»[^150]

Mientras los israelitas, a pesar de la advertencia de Aarón, habían abandonado a Alá, el ángel Gabriel elevó a Moisés tan alto en los cielos que escuchó los garabatos del Kalam que acababa de recibir la orden de <span id="p151">[<sup><small>p. 151</small></sup>]</span> grabar el Decálogo para él y para su pueblo en las tablas eternas del Destino.

Pero cuanto más alto ascendía Moisés, más fuerte se hacía su deseo de contemplar a Alá mismo en su gloria.

Entonces Alá ordenó a todos los ángeles que rodearan a Moisés y comenzaran un canto de alabanza. Moisés se desmayó, porque le faltaban fuerzas tanto para contemplar esas huestes de formas brillantes como para oír sus voces emocionantes.

Pero cuando volvió en sí, confesó que había pedido algo pecaminoso y se arrepintió. Entonces rogó a Alá que hiciera de su pueblo el más excelente de la tierra. Pero Alá le respondió: «El Kalam ya ha señalado como tales al pueblo de Mahoma, porque lucharán por la verdadera fe hasta que cubra toda la tierra».

«Señor», continuó Moisés, «recompensa diez veces las buenas acciones de mi pueblo, y castiga el pecado sólo una vez; que cada buena intención, aunque no se lleve a cabo, obtenga una recompensa, pero que cada mal pensamiento pase sin castigo».

«Estos son privilegios», respondió Alá, «concedidos sólo a aquellos que creen en Mahoma, en cuyo nombre incluso Adán me rezó. Advierte, por tanto, a tu pueblo a creer en él, pues él se levantará primero el día de la resurrección de su tumba y entrará en el Paraíso a la cabeza de todos los profetas. También obtendrá <span id="p152">[<sup><small>p. 152</small></sup>]</span> la gracia de revelar a su pueblo el mandamiento de las cinco oraciones diarias y el ayuno de Ramadán.»[^152]

Cuando Moisés regresó de nuevo a su pueblo y los encontró adorando ante el becerro de oro, cayó sobre Aarón, lo agarró por la barba y estuvo a punto de estrangularlo, cuando Aarón juró que era inocente y señaló a Samiri como el principal impulsor de esta idolatría.

Moisés convocó entonces a Samiri y quiso matarlo instantáneamente, pero Alá ordenó que fuera enviado al destierro.

Desde entonces vaga como una fiera por el mundo; todos lo evitan y purifican el suelo sobre el que han estado sus pies, y él mismo, siempre que se acerca a los hombres, exclama: «¡No me toquen!»

Sin embargo, antes de que Moisés lo expulsara del campamento de los israelitas por orden de Alá, hizo que el becerro fuera roto en pedazos, y después de haberlo molido hasta convertirlo en polvo, obligó a Samiri a profanarlo. Luego lo puso en agua y se le dio de beber a los israelitas.

Después de la destitución de Samiri, Moisés rogó a Alá <span id="p153">[<sup><small>p. 153</small></sup>]</span> que tuviera misericordia de su pueblo; pero Alá respondió: «No puedo perdonarlos, porque el pecado aún habita en sus partes internas, y sólo será lavado por la poción que les has dado».

Al regresar al campamento, Moisés oyó gritos desgarradores. Muchos de los israelitas, con rostros espantosos y cuerpos terriblemente hinchados, se postraron ante él y gritaron: «¡Moisés, ayúdanos! El becerro de oro nos está desgarrando las entrañas; nos arrepentiremos y moriremos alegremente, si Alá perdona nuestro pecado». Muchos se arrepintieron realmente de sus pecados; pero de otros sólo el dolor y el miedo a la muerte habían arrancado estas expresiones de arrepentimiento.

Moisés les ordenó, por lo tanto, en el nombre de Alá, matarse unos a otros.

Entonces se levantó una oscuridad, como la que Alá había enviado sobre el Faraón. Los inocentes y los redimidos cortaron con la espada a diestra y a siniestra, de modo que muchos mataron a sus parientes más cercanos; pero Alá dio poder a sus espadas sólo sobre los culpables. Setenta mil adoradores de ídolos ya habían caído, cuando Moisés, conmovido por los gritos de las mujeres y los niños, imploró a Dios una vez más misericordia.

Al instante los cielos se aclararon, la espada descansó y todos los enfermos restantes fueron sanados.

Al día siguiente Moisés les leyó la Ley y les advirtió que obedecieran escrupulosamente sus <span id="p154">[<sup><small>p. 154</small></sup>]</span> prescripciones. Pero muchos del pueblo exclamaron: «No nos someteremos a un código así». Las leyes especialmente odiosas para ellos eran las que regulaban la venganza de sangre y castigaban el robo más insignificante con la pérdida de la mano. En ese instante, el Monte Sinaí se alzó sobre sus cabezas, excluyendo la luz misma del cielo de ellos, y gritó una voz desde las rocas: «Hijos de Israel, Alá os ha redimido de Egipto simplemente para ser los portadores de sus leyes: si rechazáis esta carga, caeremos sobre vosotros, y así estaréis obligados a soportar una masa más pesada hasta el día de la resurrección».

Con una sola voz exclamaron entonces: «Estamos dispuestos a someternos a la Ley y a aceptarla como regla de nuestra vida».

Cuando Moisés les hubo instruido plenamente en la Ley, y les explicó lo que era puro y lo que era impuro, lo que era lícito y lo que era ilícito, dio la señal para marchar hacia la conquista de la tierra prometida de Palestina.

Pero, a pesar de todas las maravillas de Alá, que los alimentó con maná y codornices en el desierto, e hizo que brotaran doce fuentes frescas del suelo rocoso dondequiera que acamparan, todavía eran pusilánimes y no se marcharían hasta que hubieran obtenido mejor información sobre el país y sus habitantes a través de espías.

<span id="p155">[<sup><small>p. 155</small></sup>]</span>

Moisés se vio obligado a ceder y envió un hombre de cada tribu a Palestina.

Los espías, a su regreso, relataron: “Hemos visto la tierra que vamos a someter a espada: es buena y fructífera.

“El camello más fuerte apenas puede llevar un solo racimo de uvas; una sola espiga produce suficiente trigo para satisfacer a toda una familia, y la cáscara de una granada puede contener fácilmente a cinco hombres armados.

«Pero los habitantes de ese país y sus ciudades son de un tamaño proporcional a los productos de su suelo. Hemos visto hombres, el más pequeño de los cuales medía seiscientos codos de altura. Se quedaron mirando nuestra apariencia enana y se burlaron de nosotros. Sus casas corresponden naturalmente a su tamaño, y los muros que rodean sus ciudades son tan altos que un águila apenas puede remontarse a la cima de las mismas».

Cuando los espías terminaron su informe, cayeron muertos; sólo dos de ellos, Josué, hijo de Nun, y Caleb, que habían guardado silencio, quedaron con vida. Pero los israelitas murmuraron contra Moisés y dijeron: «Nunca pelearemos contra un pueblo tan gigantesco. Si tienes intención de hacerlo, marcha solo con tu Dios contra ellos».

Entonces Moisés les anunció, en nombre de Alá, que debido a su desconfianza <span id="p156">[<sup><small>p. 156</small></sup>]</span> en la ayuda de Aquel que había dividido el mar para su seguridad, estaban condenados a vagar cuarenta años por el desierto. Luego se despidió de ellos y viajó, predicando la verdadera fe por toda la tierra de este a oeste y de norte a sur.

Cuando un día Moisés se jactaba de su sabiduría ante su siervo Josué, que lo acompañaba, Alá le dijo: «Ve al Golfo Pérsico, donde se mezclan los mares de los griegos y los persas, y allí encontrarás a uno de mis siervos piadosos que te supera en sabiduría».

«¿Cómo reconoceré a este sabio?»

«Toma contigo un pescado en una canasta: te mostrará dónde vive mi siervo.»

Moisés partió con Josué hacia el país que Dios le había indicado, llevando siempre consigo un pez en una cesta. En una ocasión, se echó, exhausto, a la orilla del mar y se quedó dormido. Se despertó tarde y se apresuró a llegar a la posada deseada, pero Josué, en su prisa, se olvidó de llevarse el pescado y Moisés se olvidó de recordárselo. No fue hasta la mañana siguiente cuando echaron de menos el pescado y estaban a punto de regresar al lugar donde habían descansado el día anterior, pero al llegar a la orilla del mar vieron un pez que se deslizaba erguido sobre la superficie <span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span> del agua, en lugar de nadar en ella, como suelen hacer los peces. Pronto lo reconocieron como suyo y fueron tras él por la orilla. Después de haber seguido a su guía durante unas horas, de repente se sumergió. Se detuvieron y pensaron: «Aquí debe vivir el hombre temeroso de Dios que estamos buscando». y pronto divisaron una cueva, sobre cuya entrada estaba escrito: «En el nombre de Alá, el Compasivo y Misericordioso». Al entrar, encontraron a un hombre que parecía tener toda la flor y el vigor de un joven de diecisiete años, pero con una barba blanca como la nieve que le llegaba hasta los pies. Era el profeta Chidhr, quien, aunque dotado de eterna juventud, estaba dotado con el más fino adorno de la vejez.

Después del saludo mutuo, Moisés dijo: «Acéptame como tu discípulo y permíteme acompañarte en tus peregrinajes por el mundo, para que pueda admirar la sabiduría que Alá te ha otorgado».

«No puedes comprenderlo, y por lo tanto no permanecerás mucho tiempo conmigo.»

«Si Alá quiere, me encontrarás obediente y paciente. ¡No me rechaces!»

«Puedes seguirme, pero no debes hacerme ninguna pregunta hasta que yo, por mi propia voluntad, explique mis acciones».

Cuando Moisés se sometió a esta condición, <span id="p158">[<sup><small>p. 158</small></sup>]</span> Al Chidhr lo llevó a la orilla del mar, donde había un barco anclado. Tomó un hacha y golpeó dos tablas del barco, de modo que se hundió inmediatamente.

«¿Qué haces?» gritó Moisés: «los hombres que están en ella ahora perecerán».

«¿No te dije?», respondió Al Chidhr, «¿No continuarás mucho tiempo con paciencia conmigo?»

«Perdóname», dijo Moisés; «me había olvidado de mi promesa».

Al Chidhr luego viajó más lejos con él, hasta que se encontraron con un hermoso niño, que estaba jugando con conchas en la orilla del mar. Al Chidhr sacó su cuchillo y cortó la garganta del niño.

Moisés gritó: «¿Por qué asesinas a un niño inocente, que de ninguna manera merece la muerte? Has cometido un gran crimen!»

«¿No te dije?», respondió Al Chidhr, «¿No puedes viajar mucho tiempo en mi compañía?»

«Perdóname todavía esta vez», respondió Moisés; «y si pregunto otra vez, entonces puedes rechazarme!»

Entonces viajaron mucho de un lado a otro, hasta que llegaron, cansados y hambrientos, a una gran ciudad. Sin embargo, nadie los hospedaba ni les daba comida o bebida sin dinero. De repente, Al Chidhr vio cómo las paredes de una hermosa posada, de la que acababan de ser expulsados, amenazaban con derrumbarse; entonces se adelantó a ellos, <span id="p159">[<sup><small>p. 159</small></sup>]</span> y los sostuvo hasta que se pusieron de pie nuevamente; y cuando los hubo fortalecido, continuó su camino.

Entonces Moisés le dijo: «Has realizado un trabajo que hubiera ocupado a muchos albañiles durante varios días; ¿por qué no has pedido al menos una recompensa, para que podamos comprar algunas provisiones?»

«Ahora debemos separarnos», dijo Al Chidhr; “sin embargo, antes de que nos separemos, te explicaré los motivos de mi conducta. El barco que he dañado, pero que puede repararse fácilmente, pertenecía a hombres pobres y formaba su única fuente de sustento. En el momento en que lo golpeé, muchos barcos de cierto tirano navegaban en esos mares, capturando todas las embarcaciones útiles. Por lo tanto, por mi medio, estos pobres marineros han salvado su única propiedad.

“El niño que he matado es hijo de padres piadosos; pero él mismo (lo percibí en su rostro) era de naturaleza depravada, y al final, habría llevado a sus padres al mal. Por lo tanto, he preferido matarlo: Alá les dará hijos piadosos en su lugar.

"En cuanto al muro de la posada que he levantado y reforzado, pertenece a dos huérfanos cuyo padre era un hombre piadoso. Debajo del muro hay un tesoro escondido, que el actual propietario habría reclamado si se hubiera caído: <span id="p160">[<sup><small>p. 160</small></sup>]</span> Por lo tanto, lo he reparado, para que el tesoro pueda quedar seguro hasta que los niños hayan crecido.

«Ves, entonces», continuó Al Chidhr, «que en todo esto no he seguido la pasión ciega, sino que he actuado según la voluntad de mi Señor.»[^160]

<span id="p161">[<sup><small>p. 161</small></sup>]</span>

Moisés rezó a Al Chidhr una vez más para que lo perdonara, pero no se atrevió a pedir permiso para quedarse con él.

Durante los últimos treinta años, Moisés había recorrido las partes sur, este y oeste de la tierra, y aún le quedaban diez años para vagar por el norte, que, a pesar de la ferocidad de las naciones de esa región y la rigidez de su clima, visitó en todas direcciones hasta que llegó a la gran muralla de hierro que Alejandro había erigido para proteger a los habitantes contra las incursiones depredadoras de las naciones de Jadjudj y Madjudj. Después de haber admirado esta muralla, que está fundida en una sola pieza, alabó la omnipotencia de Alá y volvió sobre sus pasos hacia el desierto de Arabia.

Habían transcurrido ya treinta y nueve años desde que se había separado de sus hermanos. La mayoría de los israelitas a quienes había dejado en la flor de la vida habían muerto mientras tanto, y otra generación había surgido en su lugar.

Entre los pocos ancianos que aún quedaban se encontraba su pariente Karun (Korah), Ibn Jachar, Ibn Fahitz. Había aprendido de la hermana de Moisés, Kolthum (Miriam), que era su esposa, la ciencia de la alquimia, de modo que era capaz de convertir el metal más insignificante en oro. Era tan rico que construyó altos muros de oro alrededor de sus jardines y necesitaba cuarenta mulas para llevar las llaves del <span id="p162">[<sup><small>p. 162</small></sup>]</span> de sus tesoros cuando viajaba. [162] Gracias a su riqueza había logrado adquirir una influencia verdaderamente real durante la ausencia de Moisés. Pero cuando, a su regreso, su importancia disminuyó, decidió destruirse. Por lo tanto, visitó a una doncella a la que Moisés había desterrado del campamento a causa de sus costumbres abandonadas, y prometió casarse con ella si declaraba ante los ancianos de la congregación que Moisés la había expulsado sólo porque se había negado a escuchar sus propuestas. Ella prometió a Korah actuar enteramente según su voluntad. Pero cuando ella se presentó ante los ancianos con la intención de calumniar a Moisés, no pudo presentar su acusación. Alá puso diferentes palabras en su boca: ella reconoció su culpa y confesó que Coré la había inducido, mediante innumerables promesas, a presentar una falsa acusación contra Moisés. Moisés rogó a Alá que lo protegiera de la maldad de su pariente; y he aquí que la tierra se abrió bajo los pies de Coré y lo devoró, con todos sus asociados y bienes.

Como el año cuarenta se acercaba rápidamente a su fin, Moisés marchó con los israelíes hacia la frontera de Palestina.

Pero cuando Jalub Ifn Safum, el rey de Balka, <span id="p163">[<sup><small>p. 163</small></sup>]</span> recibió noticias de la llegada de los israelitas, que ya habían conquistado muchas ciudades en su marcha, llamó a Beliam, el hechicero, hijo de Baur, con la esperanza de que, con su consejo y ayuda, pudiera resistir a los israelitas. Pero un ángel se le apareció a Beliam durante la noche y le prohibió aceptar la invitación de Jalub. Por lo tanto, cuando los mensajeros del rey regresaron a Balka sin Beliam, Jalub compró las joyas más costosas y las envió secretamente por medio de otros mensajeros a la esposa de Beliam, a quien el hechicero estaba tan apegado que estaba completamente bajo su control. La esposa de Beliam aceptó los regalos y convenció a su esposo para que emprendiera el viaje. El rey, acompañado por sus visires, cabalgó cierta distancia para recibirlo y le asignó una de las casas más hermosas de la ciudad para que se quedara. Según la costumbre del país, el huésped era atendido durante tres días en las mesas reales, y los visires lo visitaban de vez en cuando, sin hablarle, sin embargo, del objeto por el cual había sido llamado a Balka. No fue hasta el cuarto día que fue convocado ante el rey, y se le rogó que maldijera al pueblo de Israel. Pero Alá paralizó la lengua de Beliam, de modo que, a pesar de su odio hacia el pueblo, no pudo pronunciar una palabra de imprecación.

<span id="p164">[<sup><small>p. 164</small></sup>]</span>

Cuando el rey vio esto, le rogó que al menos le ayudara con su consejo contra la nación invasora.

«El mejor medio contra los israelitas», dijo Beliam, «que son tan terribles sólo con la ayuda de Alá, es llevarlos al pecado. Su Dios entonces los abandona, y no pueden resistir a ningún enemigo. Envía, por tanto, a las mujeres y doncellas más hermosas de la capital para que los reciban con provisiones, para que puedan ceder al pecado, y entonces los vencerás fácilmente».

El rey adoptó este consejo, pero el ángel Gabriel se lo advirtió a Moisés, e hizo que se ejecutara al primer israelita que fue inducido a pecar y, como advertencia, ordenó que su cabeza fuera llevada en una lanza por todo el campamento. Inmediatamente después, dirigió el ataque: Balka fue tomada y el rey, con Beliam y sus hijos, fueron los primeros en perecer en la lucha. Poco después de la conquista de Balka, Gabriel apareció y ordenó a Moisés, junto con Aarón y sus hijos, que lo siguieran hasta una alta montaña que se encontraba cerca de la ciudad. Al llegar a la cima de la montaña, vieron una cueva finamente labrada, en medio de la cual había un ataúd con la inscripción: «Estoy destinado a quien yo quiera». Moisés quiso acostarse él primero, pero sus pies sobresalían; <span id="p165">[<sup><small>p. 165</small></sup>]</span> entonces Aarón se colocó dentro y he aquí que le quedaba como si le hubieran tomado la medida. Gabriel condujo a Moisés y a los hijos de Aarón más allá de la cueva, pero él mismo regresó para lavar y bendecir a Aarón, cuya alma había sido raptada por el ángel de la muerte. Cuando Moisés regresó al campamento sin Aarón y anunció su muerte a los israelitas, quienes preguntaron por su hermano, fue sospechoso de haberlo asesinado; muchos, incluso, no tuvieron miedo de proclamar sus sospechas en público. Moisés rogó a Alá que manifestara su inocencia en presencia de todo el pueblo, y he aquí que cuatro ángeles trajeron el ataúd de Aarón de la cueva y lo levantaron sobre el campamento de los israelitas, de modo que todos pudieran verlo, y uno de los ángeles exclamó: «Alá ha tomado el alma de Aarón para sí». [165] Moisés, que ahora anticipaba su fin cercano, pronunció un largo discurso ante los israelitas, en el que les impuso las leyes más importantes. Al final, les advirtió que no falsificaran la Ley que les había sido revelada y en la que se anunciaba claramente la futura aparición de Mahoma, en quien todos debían creer. Unos días después, mientras leía la Ley, lo visitó el Ángel de la Muerte. Moisés dijo: «Si se te ordena recibir <span id="p166">[<sup><small>p. 166</small></sup>]</span> mi alma, quítala de mi boca, porque estaba constantemente ocupada con la palabra de Alá y no ha sido tocada por ninguna cosa impura». Luego se vistió con sus más hermosas vestiduras, nombró a Josué su sucesor y murió a la edad de ciento veinte años, o, como sostienen algunos eruditos, de ciento ochenta años. ¡La misericordia de Alá sea con él!

Otros relatan los detalles de la muerte de Moisés de la siguiente manera: Cuando Gabriel le anunció su inminente disolución, corrió apresuradamente a su morada y llamó a la puerta. Su esposa Safurija le abrió y, viéndolo muy pálido y con el rostro enfurruñado, preguntó: «¿Quién te persigue, que corres aquí aterrorizado y pareces consternado? ¿Quién es el que te persigue por deudas?»

Entonces Moisés respondió: «¿Hay un acreedor más poderoso que el Señor del cielo y de la tierra, o un perseguidor más peligroso que el Ángel de la Muerte?»

«¿Debe, entonces, un hombre que ha hablado con Allah morir?»

«Seguramente, incluso el ángel Gabriel será entregado a la muerte, y Miguel e Israfil, con todos los demás ángeles. Alá es el único eterno y nunca muere».

Safurija lloró hasta desmayarse; pero <span id="p167">[<sup><small>p. 167</small></sup>]</span> cuando volvió en sí, Moisés preguntó:

«¿Dónde están mis hijos?»

«Ellos están dormidos.»

«Despiértenlos, para que pueda despedirme de ellos por última vez».

Safurija se acercó al lecho de sus hijos y gritó: «Levantaos, pobres huérfanos; levantaos y despedíos de vuestro padre, porque este día es su último en este mundo y su primero en el próximo».

Los niños se despertaron asustados y gritaron: «¡Ay de nosotros! ¿Quién tendrá compasión de nosotros cuando seamos huérfanos? ¿Quién cruzará nuestro umbral con solicitud y cariño?»

Moisés estaba tan conmovido que lloró amargamente.

Entonces Alá le dijo: «Moisés, ¿qué significan estas lágrimas? ¿Temes la muerte o abandonas este mundo con desgana?» «No temo a la muerte y dejo este mundo con alegría, pero tengo compasión de estos niños, de quienes su padre está a punto de ser arrancado».

«¿En quién confió tu madre cuando confió tu vida a las aguas?»

«En ti, oh Señor.»

«¿Quién te protegió contra Faraón, y te dio un bastón con el que dividiste el mar?»

«Tú, oh Señor.»

«Ve, pues, una vez más a la orilla del mar, levanta <span id="p168">[<sup><small>p. 168</small></sup>]</span> tu bastón sobre las aguas, y verás otra señal de mi omnipotencia.»

Moisés siguió esta orden, y al instante el mar se dividió, y vio en medio de él una enorme roca negra. Cuando estuvo cerca de ella, Alá le gritó: «Golpéala con tu vara». La golpeó; la roca se partió en dos, y vio debajo de ella, en una especie de cueva, un gusano con una hoja verde en la boca, que gritó tres veces: «¡Alabado sea Alá, que no me olvida en mi soledad! ¡Alabado sea Alá, que me ha alimentado y me ha levantado!». El gusano guardó silencio; y Alá dijo a Moisés: «¿Ves que no abandono al gusano bajo la roca oculta en el mar? ¿Y cómo podría abandonar a tus hijos, que incluso ahora confiesan que Dios es uno y que Moisés es su profeta?».

Moisés volvió a su casa, reprendido, consoló a su mujer y a sus hijos y se fue solo a la montaña. Allí encontró a cuatro hombres que estaban cavando una tumba y les preguntó: «¿Para quién es esta tumba?». Le respondieron: «Para un hombre a quien Dios desea tener con él en el cielo». Moisés pidió permiso para ayudar en la tumba de un hombre tan piadoso. Cuando terminó el trabajo, preguntó: «¿Habéis tomado la medida del muerto?». «No», dijeron, «lo hemos olvidado; pero era exactamente de tu forma y estatura. Acuéstate en ella, para que podamos <span id="p169">[<sup><small>p. 169</small></sup>]</span> ver si te queda bien. Dios recompensará tu bondad». Pero cuando Moisés se hubo acostado en ella, el Ángel de la Muerte se puso delante de él y dijo: «¡La paz sea contigo, Moisés!».

«¡Alá te bendiga y tenga piedad de ti! ¿Quién eres tú?»

«Yo soy el Ángel de la Muerte! Profeta de Allah, y ven a recibir tu alma.»

«¿Cómo lo tomarás?»

«De tu boca.»

«No puedes, porque mi boca ha hablado con Dios.»

«Lo sacaré de tus ojos.»

«No puedes hacerlo, porque han visto la luz del Señor.»

«Bueno, entonces, lo sacaré de tus oídos.»

«Esto tampoco puedes hacer, porque han oído la palabra de Alá.»

«Lo tomaré de tus manos.»

«¿Cómo te atreves? ¿No han llevado las tablas de diamantes en las que la Ley fue grabada?»

Entonces Alá ordenó al Ángel de la Muerte que pidiera a Ridwhan, el guardián del Paraíso, una manzana del Edén, y se la presentara a Moisés.

Moisés tomó la manzana de la mano del Ángel de la Muerte para inhalar su fragancia, y en ese instante su noble alma se elevó por sus fosas nasales <span id="p170">[<sup><small>p. 170</small></sup>]</span> al cielo. Pero su cuerpo permaneció en esta tumba, que nadie conocía excepto Gabriel, Miguel, Israfil y Azrail, quienes la habían cavado, y a quienes Moisés había tomado por hombres.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">JOSÉ.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/7">
          <span class="pr-2">SAMUEL, SAÚL Y DAVID.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^116]: p. 116 «Aquí la leyenda musulmana difiere del Talmud, según el cual Bileam dio este consejo. Job guardó silencio; y Jetro, el tercer consejero del rey, se esforzó por disuadir al rey de la violencia. Bileam fue, por tanto, destruido por los israelitas. Job fue llevado a la tentación, y sufrió mucho por su silencio; pero Jetro, quien, a causa de su clemencia, se vio obligado a huir a Madián, fue recompensado convirtiéndose en el suegro de Moisés.»—Midrash, p. 52.

[^116†]: p. 116 “En el año 130 después del establecimiento de los israelitas en Egipto, el Faraón soñó con un hombre anciano que sostenía una balanza en su mano derecha. En una de sus balanzas colocó a todos los sabios y nobles de Egipto, y un corderito en la otra; y los pesó a todos.
	«Faraón se asombró del peso del cordero, y a la mañana siguiente contó su sueño a sus asistentes. Ellos estaban aterrorizados; y uno de ellos dijo: ‘Este sueño presagia una gran aflicción que uno de los hijos de Israel traerá sobre Egipto. Si le place al rey, emitamos un edicto real, ordenando que todo niño varón de padres hebreos sea asesinado al nacer.’ El rey hizo lo que se le aconsejó.»—Miarash, pág. 51.

[^119]: p. 119 Sobre estas palabras, «Y vio que el niño era hermoso», el Midrash ofrece la siguiente reflexión: «Los eruditos sostienen que en el nacimiento de Moisés apareció una luz que brilló sobre todo el mundo, pues en el relato de la creación tenemos la misma frase: “El Señor vio que la luz era buena».
	Es un tanto difícil comprender el punto preciso de los rabinos. En la creación de la luz, se dice que Dios vio que la luz era buena. El sujeto del cual se predijo que era bueno, entonces brilló sobre todo el mundo. Por lo tanto, se argumenta que, como el mismo predicado se aplica al rostro de Moisés, debe seguirse que brilló con un brillo similar. Este no es un mal ejemplo de lógica rabínica. —_E. T._

[^122]: p. 122 La hija del Faraón fue al río porque era leprosa, p. 123 y no se le permitía usar baños calientes; pero fue sanada tan pronto como extendió su mano hacia el niño que lloraba, cuya vida preservó. Ella dijo dentro de sí: «Vivirá para ser un hombre; y quien preserva una vida es como el salvador de un mundo». Por esta causa también obtuvo las bendiciones de la vida venidera.—Midrash, p. 51.

[^125]: p. 125 De estas palabras, su hermana dijo a las hijas del Faraón: «¿Llamo a una nodriza hebrea?» Podemos concluir que lo habían llevado (a Moisés) a todas las mujeres egipcias, pero que él se negó a recibir comida de ellas, porque pensó: «¿Los labios que están destinados a hablar con la Shekinah tocarán lo que es inmundo?»—Midrash, p. 51.

[^126]: p. 126 En el tercer año después del nacimiento de Moisés, el Faraón estaba sentado en su trono, la reina estaba a su derecha, su hija sostenía a Moisés a su izquierda, y los príncipes de Egipto estaban alrededor de una mesa delante de él. Moisés extendió su mano, tomó la corona del rey y la colocó sobre su propia cabeza. Los cortesanos estaban aterrorizados; y Bileam el mago dijo, «Recuerda, oh rey, tus sueños y sus interpretaciones: este niño es sin duda de los hebreos, quienes adoran a Dios en sus corazones; y él, por un movimiento de su precoz sabiduría, se ha apoderado del gobierno de Egipto. (A continuación siguen ejemplos de Abraham a José, que muestran la ambición de los hebreos de usurpar el trono egipcio.) Si le place al rey, derramemos la sangre de este niño antes de que sea lo suficientemente fuerte como para destruir tu reino. Pero el Señor envió un ángel en la forma de un príncipe egipcio, que dijo: “Si le place al rey, que se presenten al niño dos cuencos, uno lleno de piedras de Shoham y el otro con brasas encendidas», etc.—Midrash, pág. 52.

[^127]: p. 127 La leyenda judía explica a partir de este suceso las palabras de Moisés en Éxodo, cap. iv., ver. 10: «¡Oh, mi Señor! No soy elocuente, ni antes ni desde que tú hablaste a tu siervo; pero soy tardo en el habla y torpe de lengua.»—_E. T._

[^131]: p. 131 Según la leyenda judía, transcurrieron muchos años entre la huida de Moisés de Egipto y su llegada a Madián; dicen que pasó estos años en Etiopía, adonde había ido Bilaam antes que él; y mientras el rey de ese país hacía la guerra contra Siria y otras naciones, él (Bilaam) se apoderó traidoramente de la capital, fortificándola con fosos y murallas en tres lados, y protegiendo el cuarto con serpientes venenosas. El rey regresó y había sitiado esta ciudad durante nueve años sin lograr capturarla, cuando Moisés llegó a su campamento. Le aconsejó que tomara todos los huevos de cigüeña de los bosques vecinos, para criar a las crías y, habiéndoles negado su comida durante algunos días, las enviara contra las serpientes. El rey así lo hizo; las cigüeñas destruyeron a las serpientes y la ciudad fue tomada; pero Bilaam escapó por una puerta opuesta y nuevamente incitó al Faraón contra el pueblo de Israel. Los etíopes hicieron de Moisés su primer visir, y después su rey, dándole en matrimonio a la viuda del rey fallecido. Pero como ella era idólatra, él se negó a tratarla como su esposa, ni participó en las observancias religiosas del pueblo: la reina, por tanto, lo acusó públicamente, y propuso a su propio hijo para reinar en su lugar; pero Moisés huyó a Madián; y Jetro, temiendo a los etíopes, lo encarceló durante diez años sin darle ningún alimento; pero Zipora le suministró en secreto pan y agua, etc.

[^133]: p. 133 La vara de Moisés fue creada el sexto día, y dada a Adán mientras aún estaba en el Paraíso: se la dejó a Enoc, y éste se la dio a Sem; de él descendió a Isaac y Jacob. Este último la llevó consigo a Egipto, y antes de morir se la regaló a José. Cuando murió fue llevada, con el resto de sus bienes, a la casa de Faraón, donde Jetro, siendo uno de los magos del rey, la vio; y llevándola consigo a Madián, la plantó en su jardín, donde nadie podía acercarse a ella hasta la llegada de Moisés. Leyó las misteriosas palabras escritas en la vara, y la tomó sin dificultad del suelo. Jetro, que vio esto, exclamó: «¡Este es el hombre que librará a Israel!» y le dio a su hija Zipora. Con esta vara Moisés guardó el rebaño de Jetro durante cuarenta años, sin ser atacado por las fieras y sin perder ninguno de su rebaño.—Midrash, p. 53.

[^137]: p. 137 Rabí Meier dice: «El palacio del Faraón tenía 400 puertas, 100 de cada lado; y delante de cada puerta había 60.000 guerreros probados». Por tanto, fue necesario que Gabriel introdujera a Moisés y Aarón por otro camino. Al verlos, el Faraón dijo: «¿Quién los ha dejado entrar?» Llamó a los guardias y ordenó que golpearan a algunos de ellos y que mataran a otros. Pero cuando Moisés y Aarón volvieron al día siguiente, los guardias, cuando fueron llamados, dijeron: «Estos hombres son hechiceros, porque ciertamente no han entrado por las puertas». En la misma página se dice: «Delante de la puerta del palacio real había dos leonas, que no permitían que nadie pasara sin la orden expresa del Faraón, y se habrían abalanzado sobre Moisés; pero él levantó su bastón, p. 137. 138 sus cadenas se cayeron, y lo siguieron gozosamente al palacio, como un perro sigue a su amo después de una larga separación», etc. Y otra vez, «Las 400 puertas del palacio estaban guardadas por osos, leones y otras bestias feroces, que no permitían que nadie pasara a menos que los alimentaran con carne. Pero cuando Moisés y Aarón llegaron, se reunieron alrededor de ellos y lamieron los pies de los profetas, acompañándolos hasta Faraón.»—Midrash, pág. 44, 45.

[^146]: p. 146 «Toda el agua guardada en vasijas se convirtió en sangre; incluso la saliva en la boca de los egipcios; porque está escrito: “Había sangre en toda la tierra de Egipto». Rabí Levi nos informa que esta plaga enriqueció a los judíos; porque si un judío y un egipcio vivían juntos en la misma casa, y el egipcio iba a sacar agua, se convertía en sangre; pero si el judío iba, permanecía pura. Bebiendo del mismo recipiente, el judío obtenía agua, y la otra sangre; pero si este último la compraba de un judío, permanecía pura.”—Midrash, p. 66.

[^146†]: p. 146 Este Omar fue el octavo califa de la casa de Omarides. p. 147 Ascendió al trono en el año 99 de la Hégira, y anteriormente fue gobernador de Egipto.

[^150]: p. 150 Según las leyendas rabínicas, Samael (Satanás) se precipitó dentro del becerro y gimió tan fuerte que los israelitas creyeron que estaba vivo. Los rabinos también sostenían que no fue Aarón, sino alguna otra persona (algunos dicen Miqueas), quien hizo el becerro. —Vide _Seiger_, p. 167.

[^152]: p. 152 Es bien sabido que los musulmanes observan un ayuno anual, que dura desde el amanecer hasta el anochecer durante un mes entero. E incluso superan a los judíos en severidad, pues no sólo no comen ni beben, sino que también se abstienen de fumar durante el ayuno. Como su año es lunar, el mes de Ramadán cae en todas las estaciones del año.

[^160]: p. 160 Esta leyenda es evidentemente de origen judío. Se cuenta que, mientras Moisés se encontraba en el monte Sinaí, el Señor le instruyó en los misterios de su providencia. Moisés se había quejado de la impunidad del vicio y de su éxito en este mundo, y de los frecuentes sufrimientos de los inocentes; el Señor lo llevó a una roca que sobresalía de la montaña, desde donde podía contemplar la vasta llanura del desierto que se extendía a sus pies.
	En uno de sus oasis vio a un joven árabe dormido. Se despertó y, dejando atrás una bolsa de perlas, saltó a su silla y desapareció rápidamente del horizonte. Otro árabe llegó al oasis: descubrió las perlas, las tomó y desapareció en la dirección opuesta.
	
	Un anciano caminante, apoyado en su bastón, dirigió sus cansados pasos hacia el lugar sombrío; se acostó y se durmió. Pero apenas había cerrado los ojos, cuando fue despertado bruscamente de su sueño: el joven árabe había regresado y exigió sus perlas. El hombre canoso respondió que no las había tomado. El otro se enfureció y lo acusó de robo. Juró que no había visto su tesoro, pero el otro lo agarró; se produjo una pelea; el joven árabe sacó su espada y la hundió en el pecho del anciano, que cayó inerte al suelo.
	
	«¡Oh Señor! ¿Es esto justicia?», exclamó Moisés aterrorizado. «¡Calla! Mira, este hombre, cuya sangre se mezcla ahora con las aguas del desierto, hace muchos años, secretamente, en el mismo lugar, asesinó al padre del joven que ahora lo ha asesinado. Su crimen permaneció oculto a los hombres, pero la venganza es mía: ¡Yo pagaré!».
	
	El lector debe quedar impresionado por la similitud de estas ficciones y el hermoso poema sobre el mismo tema de Barnell, quien, si no estaba familiarizado con la leyenda árabe, puede haber leído la que se relata en «Sendung Moses» de Schiller. —_E. T._

[^162]: p. 162 El Midrash dice: «Koraj tenía 300 mulas blancas, que llevaban las llaves de sus tesoros. ¡Su riqueza fue su ruina!»

[^165]: pág. 165 En perfecta concordancia con el Midrash. pág. 255.