---
title: "SAMUEL, SAÚL Y DAVID."
description: "La Biblia, el Corán y el Talmud o las leyendas bíblicas de los musulmanes"
published: true
date: 2024-11-27T9:34:40Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T9:34:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">MOISÉS Y AARÓN.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/8">
          <span class="pr-2">SOLOMON Y LA REINA DE SABA.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p171">[<sup><small>p. 171</small></sup>]</span>

Los israelitas vivieron bajo Josué (que, sin embargo, no era un profeta, sino simplemente un príncipe virtuoso y un jefe valiente) conforme a las leyes reveladas por Moisés; por lo tanto, el Señor les permitió expulsar a los gigantes de la tierra de Canaán, y al grito de ellos, «Alá es grande», los muros más altos de las ciudades fortificadas se derrumbaron.

Pero después de la muerte de Josué, volvieron a caer en todas aquellas iniquidades por las que los egipcios habían sido tan severamente castigados; por lo que Alá, para castigar y recuperar a su pueblo, envió al gigante Djalut (Goliat) contra ellos, quien los derrotó en numerosos combates, e incluso les quitó el Tabut (el arca sagrada de la Alianza), de modo que la protección de Alá se apartó completamente de ellos.

Un día, cuando los jefes del pueblo se reunieron para consultar de qué manera se podría resistir al poderoso Goliat, se les acercó un hombre de la familia de Aarón: su nombre era Ismawil Ibn Bal (Samuel), y dijo: «El Dios de vuestros padres me envió a vosotros para proclamaros ayuda rápida si os volvéis a él, pero destrucción total si continuáis en vuestros malos caminos.»

<span id="p172">[<sup><small>p. 172</small></sup>]</span>

«¿Qué haremos?», preguntó uno de los ancianos, «para obtener el favor de Alá?»

Samuel respondió: «Sólo adoraréis a Dios y no ofreceréis sacrificios a los ídolos, ni comeréis animales muertos, ni carne de cerdo, ni sangre, ni nada que no haya sido sacrificado en el nombre de Dios. Ayudaos mutuamente a hacer el bien, honrad a vuestros padres, tratad a vuestras esposas con bondad, apoyad a la viuda, al huérfano y al pobre. Creed en los profetas que me precedieron, especialmente en Abraham, para quien Dios convirtió la hoguera en un jardín de delicias; en Ismael, a quien hizo invulnerable el cuello y por quien hizo brotar una fuente en el desierto pedregoso; y en Moisés, que abrió con su vara doce senderos secos a través del mar.

«Creed, asimismo, en los profetas que vendrán después de mí; sobre todo, en Isa Ibn Mariam, el espíritu de Allah (Cristo), y en Mohammed Ibn Abd Allah.»

«¿Quién es Isa?» preguntó uno de los jefes de Israel.

«Él es el profeta», respondió Samuel, «a quien las Escrituras señalan como la Palabra de Alá. Su madre lo concebirá como una virgen por la voluntad del Señor y el aliento del ángel Gabriel. Incluso en el vientre alabará la omnipotencia de Alá y dará testimonio de la pureza <span id="p173">[<sup><small>p. 173</small></sup>]</span> de su madre; pero en un período posterior curará a los enfermos y leprosos, resucitará a los muertos y creará pájaros vivos de arcilla. Sus contemporáneos impíos lo afligirán e intentarán crucificarlo; pero Alá los cegará, de modo que otro será crucificado en su lugar, mientras que él, como el profeta Enoc, será llevado al cielo sin probar la muerte».

«Y Mahoma, ¿quién es?» continuó el mismo israelita; «su nombre suena tan extraño que no recuerdo haberlo oído nunca en Israel».

«Mahoma», respondió Samuel, “no pertenece a nuestro pueblo, sino que es descendiente de Ismael, y el último y más grande profeta, ante quien incluso Moisés y Cristo se inclinarán en el día de la resurrección.

«Su nombre, que significa el “Muy Alabado», indica por sí mismo las muchas excelencias por las cuales es bendecido por todas las criaturas tanto en el cielo como en la tierra.

“Pero las maravillas que realizará son tan numerosas que una vida humana entera no bastaría para narrarlas. Me contentaré, pues, con comunicaros sólo una parte de lo que verá en una sola noche.[^173]

<span id="p174">[<sup><small>p. 174</small></sup>]</span>

“En una noche terriblemente tempestuosa, cuando el gallo se abstiene de cantar y el sabueso de ladrar, será despertado de su sueño por Gabriel, quien frecuentemente se le aparece en forma humana; pero que en esta ocasión viene como Alá lo creó, con sus setecientas alas radiantes, entre cada una de las cuales hay un espacio que el corcel más veloz apenas puede atravesar en quinientos años.

“Lo conducirá a un lugar donde Borak, el caballo milagroso, el mismo que Abraham solía montar en sus peregrinaciones desde Siria a La Meca, está listo para recibirlo.

“Este caballo también tiene dos alas como de águila, pies como de dromedario; un cuerpo de diamantes, que brilla como el sol, y una cabeza como la virgen más bella.

“Sobre este corcel milagroso, en cuya frente está grabado ‘No hay más Señor que Alá, y Mahoma es su mensajero’, es llevado primero a Medina, luego al Sinaí, a Belén y a Jerusalén, para que pueda orar en tierra santa. Desde allí asciende por una escalera de oro, cuyos escalones son de rubí, de esmeralda y jacinto, hasta el séptimo cielo, donde es iniciado en todos los misterios de la creación y el gobierno del universo.

<span id="p175">[<sup><small>p. 175</small></sup>]</span>

“Él ve a los piadosos entre todas sus felicidades en el Paraíso, y a los pecadores en sus variadas agonías en el infierno. Muchos de ellos vagan allí como bestias voraces por campos estériles; son aquellos que en esta vida disfrutaron de las dádivas de Allah, y no dieron nada de ello a los pobres.

“Otros corren de un lado a otro, llevando carne fresca en una mano y carne corroída en la otra; pero cada vez que quieren llevarse la primera a la boca, sus manos son golpeadas con varas de fuego hasta que comen el bocado podrido. Este es el castigo de los que rompieron su voto matrimonial y encontraron placer en indulgencias culpables.

“Los cuerpos de los demás están terriblemente hinchados y siguen aumentando de volumen: son aquellos que se han enriquecido con la usura y cuya avaricia era insaciable.

“Las lenguas y los labios de los demás son agarrados y pellizcados con tenazas de hierro, como castigo por sus discursos calumniosos y rebeldes, con los cuales causaron tanto mal en la tierra.

“A medio camino entre el Paraíso y el infierno se encuentra Adán, el padre de la raza humana, que sonríe de alegría cada vez que las puertas del Paraíso se abren de par en par y se oyen los gritos triunfales de los bienaventurados, pero llora cuando las puertas del infierno se abren y los suspiros de los condenados penetran en su oído.

<span id="p176">[<sup><small>p. 176</small></sup>]</span>

“En esa noche Mahoma ve, además de Gabriel, otros ángeles, muchos de los cuales tienen setenta mil cabezas, cada cabeza con setenta mil caras, cada cara con setenta mil bocas, y cada boca con setenta mil lenguas, cada una de las cuales alaba a Dios en setenta mil idiomas. Ve también al Ángel de la Reconciliación, que es mitad fuego y mitad hielo; el ángel que vigila con rostro ceñudo y ojos llameantes los tesoros del fuego; el Ángel de la Muerte, que sostiene en su mano una enorme tabla, inscrita con nombres, de los cuales borra cientos a cada instante; el ángel que vigila los diluvios, y mide con una inmensa balanza las aguas asignadas a cada río y a cada fuente; y, finalmente, a aquel que sostiene el trono de Dios sobre sus hombros, y tiene una trompeta en su boca, cuyo toque despertará un día a los durmientes de la tumba.

“Por fin es conducido a través de muchos océanos de luz, hasta las proximidades del mismo trono sagrado, que es tan vasto, que el resto del universo aparece a su lado como las escamas de una armadura en el desierto sin límites.

«Lo que le será revelado allí», continuó Samuel, “está todavía oculto para mí; pero esto sé: contemplará la gloria de Alá a la distancia de un tiro de arco; luego descenderá a la tierra por la escalera y regresará en Borak a La Meca tan rápidamente como llegó.

<span id="p177">[<sup><small>p. 177</small></sup>]</span>

«Para realizar este vasto viaje, que incluye su estancia en Medina, Belén, Jerusalén y en el cielo, necesita tan poco tiempo, que un vaso de agua, que vuelca al levantarse de su lecho, no habrá vaciado su contenido a su regreso.»

Los israelitas reunidos escucharon atentamente a Samuel, y cuando terminó, exclamaron con una sola voz: «Creemos en Alá y en sus profetas que fueron y que están por venir; sólo oremos para que Él nos libre de la tiranía de Goliat».

Samuel oró y ayunó hasta que por fin Alá envió un ángel, que le ordenó salir de la ciudad y proclamar al primer hombre que lo encontrara como rey de Israel, ya que en su reinado los israelitas recuperarían su independencia de la esclavitud extranjera.

Samuel hizo como se le ordenó y se encontró con Talut [Saúl], hijo de Bishr, hijo de Ahnun, hijo de Benjamín, que era un labrador de elevada estatura, pero no por lo demás notable, aunque Alá había puesto mucha sabiduría en su corazón.

Estaba vagando en busca de una novilla que se había soltado del arado y había corrido suelta. Samuel lo ayudó a recuperarse, y luego llevó a Saúl a su casa, lo ungió con aceite y lo presentó a los <span id="p178">[<sup><small>p. 178</small></sup>]</span> jefes de Israel como su rey y libertador divinamente comisionado.

Pero se negaron a aceptar como rey a un campesino común, que hasta entonces no se había distinguido en nada; y exigieron un milagro.

«Alá», respondió Samuel, «en señal de su ratificación de esta elección real, te devolverá el arca de la alianza».

Desde aquel día los filisteos fueron visitados con la lepra más dolorosa y repugnante, cuyo origen ningún médico pudo descubrir, y que ningún médico pudo curar. Pero como la plaga cayó con más fuerza sobre aquella ciudad donde estaba el arca de la alianza, que había sido llevada en triunfo de un lugar a otro, nadie la retuvo por más tiempo, y al final fue dejada en un carro en el campo abierto.

Entonces Alá ordenó a dos ángeles invisibles que lo llevaran de regreso al centro del campamento de Israel, quienes entonces ya no dudaron en rendirle homenaje a Saúl como su rey.

Tan pronto como fue elegido, Saúl reunió al ejército de Israel y marchó contra los filisteos a la cabeza de setenta mil hombres.

Durante su marcha por el desierto, un día les faltó agua, de modo que surgió una murmuración universal contra Samuel y Saúl. Samuel, <span id="p179">[<sup><small>p. 179</small></sup>]</span> que iba detrás del arca del pacto, oró al Señor, y de la tierra rocosa brotó una fuente de agua, que era fresca como la nieve, dulce como la miel y blanca como la leche. Pero cuando los soldados vinieron corriendo hacia ella, Samuel gritó: «Habéis pecado gravemente contra vuestro rey y contra vuestro Dios a causa del descontento y la rebelión. Absteneos de tocar esta agua, para que mediante la abstinencia podáis expiar vuestro pecado».

Pero las palabras de Samuel no fueron escuchadas. Sólo trescientos trece hombres, tantos como lucharon en el primer combate de los musulmanes contra los infieles, dominaron su apetito, apenas refrescándose, mientras que todo el resto del ejército cedió a la tentación y bebió a grandes tragos de la fuente.

Cuando Talut vio esto, disolvió todo el ejército y, confiando en la ayuda de Allah, marchó contra el enemigo con el pequeño número de sus hombres que habían conquistado su deseo.

Entre este pequeño grupo había seis hijos de un hombre virtuoso cuyo nombre era Isa. Davud [David], su séptimo hijo, se había quedado en casa para cuidar a su anciano padre.

Pero cuando, durante mucho tiempo, no se produjo ningún combate entre Israel y los filisteos, ya que nadie había aceptado el desafío de un combate singular con Goliat, por el cual una batalla general <span id="p180">[<sup><small>p. 180</small></sup>]</span> debía ser precedida, Isa envió también a su séptimo hijo al campamento, en parte para llevar provisiones frescas a sus hermanos, y en parte para traerle noticias de su bienestar.

En su camino oyó una voz que provenía de una piedra que yacía en medio del camino, que le decía: «Levántame, porque soy una de las piedras con las que el profeta Abraham ahuyentó a Satanás cuando quiso cambiar su resolución de sacrificar a su hijo en obediencia a su visión celestial».

David colocó la piedra, que estaba inscrita con los nombres santos, en la bolsa que llevaba en su prenda superior, pues estaba vestido simplemente como un viajero, y no como un soldado.

Cuando había avanzado un poco más, volvió a oír una voz que provenía de otra piedra y que gritaba: «Llévame contigo, porque yo soy la piedra que el ángel Gabriel sacó del suelo con su pie cuando hizo brotar una fuente en el desierto por amor a Ismael».

David tomó también esta piedra, la puso al lado de la primera y siguió su camino. Pero pronto oyó las siguientes palabras que provenían de una tercera piedra: «Levántame, porque yo soy la piedra con la que Jacob peleó contra los ángeles que su hermano Esaú había enviado contra él».

David tomó también esta piedra y continuó su camino sin interrupción hasta que llegó <span id="p181">[<sup><small>p. 181</small></sup>]</span> a sus hermanos en el campamento de Israel. Al llegar allí, oyó cómo un heraldo proclamaba: «El que mate al gigante Goliat se convertirá en yerno de Saúl y sucederá en su trono».

David trató de persuadir a sus hermanos para que se aventuraran a combatir contra Goliat, no para convertirse en yerno y sucesor del rey, sino para borrar el oprobio que pesaba sobre su pueblo.

Pero como el valor y la confianza les fallaron, fue a ver a Saúl y le ofreció aceptar el desafío del gigante. El rey tenía pocas esperanzas de que un joven tierno, como David, pudiera derrotar a un guerrero como Goliat; sin embargo, permitió que se llevara a cabo el combate, porque creía que incluso si cayera, su ejemplo de reproche incitaría a otros a imitar su conducta heroica.

A la mañana siguiente, cuando Goliat, como de costumbre, desafió con palabras orgullosas a los guerreros de Israel, David, con su ropa de viaje y con su bolsa que contenía las tres piedras, bajó a la arena. Goliat se rió a carcajadas al ver a su joven antagonista y le dijo: «Prefieres irte a casa a jugar con muchachos de tu edad. ¿Cómo pelearás conmigo, si ni siquiera estás armado?»

David respondió: «Eres como un perro para mí, al que es mejor ahuyentar con una piedra»; <span id="p182">[<sup><small>p. 182</small></sup>]</span> y antes de que Goliat pudiera sacar su espada de su vaina, tomó las tres piedras de su bolsa, atravesó al gigante con una de ellas de modo que instantáneamente cayó sin vida al suelo, y con la segunda hizo huir al ala derecha de los filisteos, y con la tercera su ala izquierda.

Pero Saúl estaba celoso de David, a quien todo Israel ensalzaba como su héroe más grande, y se negó a darle a su hija hasta que trajera las cabezas de cien gigantes como regalo de bodas. Pero cuanto mayores eran los logros de David, más rencor crecía la envidia de Saúl, de modo que incluso trató traidoramente de matarlo. David frustró todos sus planes; pero nunca se vengó, y el odio de Saúl aumentó a causa de esta misma magnanimidad.

Un día visitó a su hija en ausencia de David y la amenazó con matarla a menos que le hiciera una promesa, y la confirmara con los juramentos más sagrados, de que le entregaría a su marido durante la noche. Cuando este último regresó a casa, su esposa lo recibió alarmada y le contó lo que había sucedido entre ella y su padre. David le dijo: «Sé fiel a tu juramento y abre la puerta de mi habitación a tu padre tan pronto como me duerma. Alá me protegerá incluso mientras duerma y me dará los medios para dejar inofensiva la espada <span id="p183">[<sup><small>p. 183</small></sup>]</span> de Saúl, así como el arma de Abraham fue impotente contra Ismael, quien entregó su cuello al degüello».

Entonces entró en su fragua y preparó una cota de malla que cubría toda la parte superior de su cuerpo, desde el cuello hacia abajo. Esta cota era tan fina como un cabello y, adherida a él como la seda, resistía todo tipo de armas; porque David había sido dotado, como un favor especial de Alá, con el poder de fundir el hierro sin fuego y de moldearlo como cera para todo propósito concebible, sin ningún instrumento excepto su mano.

A él le debemos la cota de malla anillada, pues hasta su época la armadura consistía en simples placas de hierro.

David estaba envuelto en el sueño más apacible, cuando Saúl, guiado por su hija, entró en su cámara; y no fue hasta que su suegro regateó la impenetrable malla con su espada como con una sierra, apuntando a ella con todas sus fuerzas, que David despertó, arrancó la espada de su mano y la rompió en pedazos como si hubiera sido un bocado de pan.

Pero después de este suceso, creyó que ya no era conveniente quedarse con Saúl, y por lo tanto se retiró a las montañas, con algunos de sus amigos y partidarios. Saúl se valió de este pretexto para que el pueblo sospechara de él, y <span id="p184">[<sup><small>p. 184</small></sup>]</span> al final, acusándolo de traición, marchó contra él a la cabeza de mil soldados. Pero David era tan querido por los habitantes de la montaña, y conocía tan bien sus escondites, que a Saúl le fue imposible capturarlo.

Una noche, mientras Saúl dormía, David salió de una cueva que estaba muy cerca del campamento del rey, y tomó el anillo de su dedo, junto con sus armas y un estandarte que estaban a su lado. Luego se retiró a través de la cueva, que tenía una doble entrada, y a la mañana siguiente apareció en la cima de una montaña que se encontraba frente al campamento de los israelitas, habiendo ceñido la enorme espada de Saúl y agitando su estandarte de arriba abajo, y extendiendo su dedo en el que había colocado el anillo del rey.

Saúl, que no podía comprender cómo un ladrón podía haber penetrado en medio de su campamento bien vigilado, reconoció a David y los objetos que le habían quitado. Esta nueva prueba de su destreza y disposición magnánima venció al fin la envidia y el desagrado del rey, por lo que envió un mensajero, que en nombre real pidió perdón por todos los agravios que le había infligido e invitó a David a regresar a su casa.

David estaba muy contento por la reconciliación con su suegro, y ahora vivían juntos en <span id="p185">[<sup><small>p. 185</small></sup>]</span> paz y armonía hasta que Saúl fue asesinado, en un desastroso enfrentamiento con los filisteos.

Después de la muerte de Saúl, David fue elegido por unanimidad rey de Israel y, con la ayuda de Alá, pronto reconquistó a los filisteos y extendió los límites de su reino a lo largo y ancho.

Pero David no sólo era un valiente guerrero y un rey sabio, sino también un gran profeta. Dios le reveló setenta salmos y le dotó de una voz como ningún mortal poseyó antes que él. En altura y profundidad, en poder y melodía combinados, ninguna voz humana la había igualado jamás. Podía imitar los truenos del cielo y el rugido del león, así como las deliciosas notas del ruiseñor; no hubo ningún otro músico o cantante en Israel mientras David vivió, porque nadie que lo hubiera escuchado alguna vez podía disfrutar de ninguna otra interpretación. Cada tercer día rezaba con la congregación y cantaba los salmos en una capilla excavada en las rocas de la montaña. Entonces no sólo todos los hombres se reunían para escucharlo, sino que incluso las bestias y los pájaros venían de lejos, atraídos por su maravilloso canto.

Un día, cuando regresaba de la oración, oyó a dos de sus súbditos disputar cuál de los dos era el profeta más grande, Abraham o él mismo. «¿No fue Abraham», dijo uno, «salvado de la pira ardiente?» «¿No ha matado David», respondió <span id="p186">[<sup><small>p. 186</small></sup>]</span>, el otro, «al gigante Djalut?» «Pero ¿qué ha logrado David», prosiguió el primero, «que pueda compararse con la disposición de Abraham a sacrificar a su hijo?»

Tan pronto como David llegó a casa, se postró ante Alá y oró: «Señor, que has probado en la hoguera la fidelidad y la obediencia de Abraham, concédeme también a mí una oportunidad de mostrar a mi pueblo que mi amor por ti resiste toda tentación».

La oración de David fue escuchada: cuando, tres días después, subió a su púlpito, vio un pájaro de tan hermoso plumaje que atrajo toda su atención, y lo siguió con la vista a todos los rincones de la capilla, y a los árboles y arbustos que había más allá. Cantó menos salmos de lo que solía hacer; su voz le fallaba cada vez que perdía de vista a este gracioso pájaro, y se volvía suave y juguetona en las partes más solemnes del culto cuando reaparecía.

Al terminar las oraciones, que, para asombro de toda la asamblea, terminaron en esta ocasión varias horas antes de lo habitual, siguió al pájaro, que volaba de árbol en árbol, hasta que se encontró, al ponerse el sol, en la orilla de un pequeño lago. El pájaro desapareció en el lago, pero David pronto lo olvidó; porque en su lugar surgió una forma femenina, cuya <span id="p187">[<sup><small>p. 187</small></sup>]</span> belleza lo deslumbró como el sol más claro del mediodía. Preguntó su nombre: era Saja, la hija de Josu, la esposa de Uriah Ibn Haman, que estaba con el ejército. David partió y, a su regreso, ordenó al jefe de sus tropas que nombrara a Uriah para el puesto más peligroso en la vanguardia del ejército. Su orden se ejecutó y poco después se informó de la muerte de Uriah. Entonces David cortejó a su viuda y se casó con ella al expirar el tiempo prescrito.

Al día siguiente de su boda, aparecieron, por orden de Alá, Gabriel y Miguel en forma humana ante David, y Gabriel dijo: «El hombre que ves aquí delante de ti es dueño de noventa y nueve ovejas, mientras que yo poseo una sola; sin embargo, él me persigue sin cesar y exige que le entregue mi única oveja».

«Tu demanda es irrazonable», dijo David, «y delata un corazón incrédulo y una disposición grosera».

Pero Gabriel lo interrumpió, diciendo: «Muchos creyentes nobles y consumados se permiten cosas más injustas que ésta».

David entonces percibió que esto era una alusión a su conducta hacia Urías; y, lleno de ira, agarró su espada,[^187] y la habría hundido <span id="p188">[<sup><small>p. 188</small></sup>]</span> en Gabriel; pero Miguel soltó una carcajada de desprecio; y cuando Gabriel y él ascendieron por encima de la cabeza de David en las alas de sus ángeles, le dijo a David: «Has pronunciado tu propia sentencia y has llamado a tu acto el de un infiel bárbaro: Alá, por tanto, otorgará a tu hijo una parte del poder que originalmente había destinado para ti. Tu culpa es tanto mayor, ya que rezaste <span id="p189">[<sup><small>p. 189</small></sup>]</span> para que pudieras ser llevado a la tentación sin tener el poder de resistirla».

Al oír estas palabras, los ángeles desaparecieron por el techo, pero David sintió todo el peso de su pecado. Se arrancó la corona de la cabeza y la púrpura real del cuerpo, y vagó por el desierto envuelto en sencillas prendas de lana, suspirando de remordimiento y llorando tan amargamente que se le cayó la piel del rostro, y los ángeles del cielo tuvieron compasión de él e imploraron para él la misericordia de Alá. Pero no fue hasta que pasó tres años completos en penitencia y contrición que oyó una voz del cielo que le anunció que Alá, el Todomisericordioso, había abierto por fin la puerta de la misericordia. Tranquilizado y fortalecido por estas palabras de consuelo, David pronto recuperó sus poderes físicos y su aspecto lozano, de modo que a su regreso a Palestina nadie observó en él el más mínimo cambio.

Pero durante la larga ausencia del rey, muchos de los desposeídos se reunieron en torno a su hijo Absalón y lo hicieron rey de Israel. Como Absalón no quería renunciar al trono, se vio obligado a hacer la guerra contra él. Pero no se produjo ningún combate, pues cuando el príncipe estaba a punto de unir sus fuerzas, Alá ordenó al Ángel de la Muerte que lo bajara de su caballo y lo colgara de un árbol <span id="p190">[<sup><small>p. 190</small></sup>]</span> por su largo cabello, para que en el futuro los hijos rebeldes se enteraran de su destino. Absalón permaneció colgado allí hasta que uno de los jefes de David pasó por allí y lo mató a espada. Pero, aunque David pronto llegó a ser estimado y amado por su pueblo como antes, sin embargo, recordando lo que había sucedido con los dos ángeles, no se atrevió a ejecutar nuevamente su sentencia. Ya había nombrado un kadhi, que debía resolver en su lugar todas las disputas que pudieran surgir, cuando el ángel Gabriel le trajo un tubo de hierro con una campana y le dijo: «Alá ha visto con agrado tu desconfianza y, por lo tanto, te envía este tubo y esta campana, por medio de los cuales te será fácil mantener la ley en Israel y nunca pronunciar una sentencia injusta. Suspende este tubo en tu sala de juicio y cuelga la campana en medio de ella: coloca al acusador a un lado y al acusado al otro, y pronuncia siempre la sentencia a favor de aquel que, al tocar el tubo, haga sonar la campana». David estaba muy contento con este regalo, por medio del cual el que tenía razón estaba seguro de triunfar, de modo que pronto nadie se atrevió a cometer ninguna injusticia, ya que estaba seguro de ser descubierto por la campana.

Un día, sin embargo, dos hombres comparecieron ante el tribunal, uno de los cuales sostuvo que había entregado una perla para que la <span id="p191">[<sup><small>p. 191</small></sup>]</span> guardara el otro, quien ahora se negaba a devolverla. El acusado, por otro lado, juró que ya la había devuelto. Como de costumbre, David obligó a ambos, uno tras otro, a tocar el tubo; pero la campana no emitió ningún sonido, de modo que no supo cuál de los dos decía la verdad y se inclinó a dudar de la virtud ulterior de la campana. Pero cuando les ordenó repetidamente a ambos que tocaran el tubo, observó que cada vez que el acusado pasaba la prueba, le daba su bastón para que lo sostuviera su antagonista. David tomó entonces el bastón en su propia mano y le pidió al acusado una vez más que tocara el tubo, cuando al instante la campana comenzó a sonar con fuerza. Entonces David hizo que inspeccionaran el bastón y he aquí que estaba hueco y la perla en cuestión estaba oculta en su interior. Pero como dudaba del valor del tubo que Alá le había dado, se lo quitaron de nuevo para que lo bebiera, de modo que David erró con frecuencia en sus decisiones, hasta que Salomón, a quien le había dado su esposa Saja, hija de Josu, le ayudó con su consejo. En él David puso confianza implícita, y fue guiado por él en las cuestiones más difíciles, pues había oído en la noche de su nacimiento al ángel Gabriel exclamar: "El dominio de Satanás está llegando a su fin, porque esta noche nace un niño, al que Iblis y todos sus ejércitos, junto con todos sus descendientes, estarán sujetos. <span id="p192">[<sup><small>p. 192</small></sup>]</span> La tierra, el aire y el agua, con todas las criaturas que viven en ellos, serán sus siervos: será dotado con nueve décimas partes de toda la sabiduría y el conocimiento que Alá ha concedido a la humanidad, y entenderá no sólo todos los idiomas de los hombres, sino también los de las bestias y de los pájaros.

Un día, cuando Salomón tenía apenas trece años, comparecieron ante el tribunal dos hombres, cuya novedad causó estupor en todos los presentes y confundió mucho a David. El acusador había comprado una propiedad del otro y, al vaciar un sótano, había encontrado un tesoro. Ahora exigía que el acusado le entregara el tesoro, ya que había comprado la propiedad sin él; mientras que el otro sostenía que el acusador no tenía ningún derecho sobre el tesoro, ya que no sabía nada de él y había vendido la propiedad con todo lo que contenía. Después de una larga reflexión, David decidió que el tesoro debía dividirse entre ellos. Pero Salomón preguntó al acusador si tenía un hijo, y cuando él respondió que tenía un hijo, preguntó al otro si tenía una hija, y él también respondió afirmativamente. Salomón dijo: «Si quieres ajustar tu contienda para no hacer injusticia el uno al otro, une a tus hijos en matrimonio y dales este tesoro como dote».

<span id="p193">[<sup><small>p. 193</small></sup>]</span>

En otra ocasión, vino un labrador y acusó a un pastor cuyo rebaño había pastado en el grano de su campo. David sentenció al pastor a dar parte de su rebaño en restitución al labrador; pero Salomón desaprobó esta sentencia y dijo: «Que el pastor ceda al labrador el uso de su rebaño, su trabajo, su leche y sus crías, hasta que el campo sea restaurado a la condición en que estaba cuando el rebaño fue domado, entonces las ovejas volverán una vez más a su dueño».

David, sin embargo, un día observó que el alto tribunal que presidía veía con desagrado la interferencia de Salomón en sus transacciones, aunque se veían obligados a confesar que sus opiniones eran siempre mejores que las suyas. El rey, por tanto, les exigió que interrogaran a Salomón, frente a todos los grandes y nobles hombres de su reino, sobre todas las doctrinas y leyes de Moisés. «Si os habéis cerciorado», añadió, «de que mi hijo las conoce perfectamente y, en consecuencia, nunca pronuncia un juicio injusto, no debéis menospreciarlo por razón de su juventud, si sus opiniones sobre la aplicación de la ley a menudo difieren de las mías y de las vuestras. Alá concede la sabiduría a quien le place».

Los abogados estaban convencidos de la erudición <span id="p194">[<sup><small>p. 194</small></sup>]</span> de Salomón, pero, con la esperanza de confundirlo con toda clase de preguntas sutiles y aumentar así su propia importancia, aceptaron la propuesta de David y organizaron un examen público. Pero sus expectativas se vieron defraudadas, porque, antes de que se pronunciara la última palabra de cualquier pregunta formulada a Salomón, ya había dado una respuesta sorprendente, de modo que todos los presentes creyeron firmemente que todo el asunto había sido arreglado de antemano con sus jueces y que este examen fue instituido por David simplemente para recomendar a Salomón como su digno sucesor al trono. Pero Salomón de inmediato borró esta sospecha cuando, al final del examen, se levantó y dijo a sus jueces: "Se han agotado en sutilezas con la esperanza de manifestar su superioridad sobre mí ante esta gran asamblea; permítanme ahora también plantearles unas pocas preguntas muy sencillas, cuya solución no requiere ningún tipo de estudio, sino solo un poco de intelecto y comprensión. Decidme qué es Todo y qué es Nada. ¿Quién es algo y quién es menos que nada? Salomón esperó mucho tiempo y, cuando el juez al que se había dirigido no pudo responder, dijo: «Alá, el Creador, es todo, pero el mundo, la criatura, es nada. El creyente es algo, pero el hipócrita es menos <span id="p195">[<sup><small>p. 195</small></sup>]</span> que nada». Volviéndose hacia otro, Salomón preguntó: «¿Quiénes son los más numerosos y quiénes los menos? ¿Qué es lo más dulce y qué lo más amargo?» Pero como el segundo juez tampoco pudo encontrar una respuesta adecuada a estas preguntas, Salomón dijo: «Los más numerosos son los que dudan, y los que poseen una perfecta seguridad de fe son los menos en número. Lo más dulce es la posesión de una esposa virtuosa, hijos excelentes y una competencia respetable; pero una esposa malvada, hijos desobedientes y la pobreza son lo más amargo». Finalmente, Salomón hizo las siguientes preguntas a un tercer juez: «¿Cuál es lo más vil y cuál lo más hermoso? ¿Qué es lo más cierto y qué lo menos cierto?» Pero estas preguntas también quedaron sin respuesta, hasta que Salomón dijo: «Lo más vil es cuando un creyente apostata, y lo más hermoso cuando un pecador se arrepiente. Lo más seguro es la Muerte y el Juicio Final, y lo más incierto, la Vida y el Destino del Alma después de la resurrección. Percibes», continuó luego, «no son los más antiguos y los más eruditos los que son siempre los más sabios. La verdadera sabiduría no es ni de años ni de libros eruditos, sino sólo de Alá, el Omnisciente».

Salomón provocó con sus palabras el mayor asombro en todos los presentes; y los jefes del pueblo exclamaron a una voz: <span id="p196">[<sup><small>p. 196</small></sup>]</span> «¡Bendito sea el Señor, que ha dado a nuestro rey un hijo que en sabiduría supera a todos los hombres de su tiempo, y que es digno de sentarse un día en el trono de su padre!»

David, de la misma manera, agradeció a Alá por la gracia que le había mostrado en Salomón, y ahora sólo deseaba, antes de su muerte, encontrarse con su futuro compañero en el Paraíso.

«¡Tu petición es concedida!», gritó una voz del cielo; «pero debes ir a buscarlo solo; y, para llegar a su presencia, debes renunciar a tu pompa terrenal y vagar como un pobre peregrino por el mundo».

Al día siguiente, David nombró a Salomón como su representante, se quitó sus vestiduras reales, se envolvió en una sencilla prenda de lana, se calzó las sandalias, tomó un bastón en la mano y abandonó su palacio. Ahora vagó de ciudad en ciudad y de aldea en aldea, preguntando por todas partes por aquellos habitantes que se distinguían por su piedad y tratando de conocerlos; pero durante muchas semanas no encontró a nadie a quien tuviera motivos para considerar como su compañero destinado en la vida venidera.

Un día, al llegar a un pueblo a orillas del Mediterráneo, llegó al mismo tiempo que él un anciano pobremente vestido que llevaba una pesada carga de leña sobre su cabeza. El aspecto de este anciano era tan venerable <span id="p197">[<sup><small>p. 197</small></sup>]</span> que David lo siguió para ver dónde vivía. Pero no entró en ninguna casa y vendió su leña a un mercader que estaba a la puerta de su almacén; luego dio a un pobre que le pidió limosna la mitad del poco dinero que había ganado; con el resto compró un pequeño pan, del que también dio una gran parte a una mujer ciega, que imploró la compasión de los fieles; luego regresó a la montaña de donde había venido. «Este hombre», pensó David, «bien podría ser mi compañero en el Paraíso; porque su aspecto venerable y sus acciones que acabo de presenciar dan testimonio de una piedad poco común. Por lo tanto, debo tratar de conocerlo mejor». Siguió luego al anciano a cierta distancia, hasta que, tras una marcha de varias horas por escarpadas montañas, atravesadas por profundos barrancos, éste entró en una cueva, que dejaba entrar la luz del cielo a través de una grieta de la roca. David permaneció de pie a la entrada de la cueva, y oyó cómo el ermitaño oraba fervientemente, y luego leyó la Ley y los salmos, hasta que se puso el sol. Entonces encendió una lámpara, y pronunció la oración de la tarde, sacó de su bolsa el pan que había comprado, y consumió aproximadamente la mitad.

David, que hasta entonces no se había atrevido a molestar <span id="p198">[<sup><small>p. 198</small></sup>]</span> al hombre en sus devociones, ahora entró en la cueva y lo saludó.

«¿Quién eres?» dijo el otro, después de haberle devuelto el saludo; «porque, salvo el temeroso de Dios Mata Ibn Juhanna, el futuro compañero del rey David en el Paraíso, nunca vi a ningún ser humano en estas regiones».

David dio su nombre y pidió más detalles sobre Mata.

Pero el ermitaño respondió: «No me está permitido señalarte su morada; pero si buscas en esta montaña con atención, no podrá escaparte».

David vagó largo rato de un lado a otro sin encontrar rastros de Mata. Estaba a punto de volver al ermitaño con la esperanza de obtener mejores indicaciones, cuando en una eminencia, en medio del terreno rocoso, descubrió un lugar que era bastante húmedo y blando. «¡Qué curioso -pensó- que precisamente aquí, en este pináculo de una montaña, el suelo esté tan húmedo! ¡Seguro que aquí no puede haber ninguna fuente!» Mientras estaba de pie, absorto en sus pensamientos sobre este notable fenómeno, descendió del otro lado de la montaña un hombre que parecía más un ángel que un ser humano; tenía la mirada fija en la tierra, de modo que no vio a David; pero permaneció inmóvil en el lugar húmedo, <span id="p199">[<sup><small>p. 199</small></sup>]</span> y oró con tal fervor que las lágrimas brotaron como arroyos de sus ojos. David comprendió entonces cómo había sucedido que la tierra estuviera tan empapada, y pensó: «Un hombre que adora a su Dios de esta manera puede muy bien ser mi compañero en el Paraíso». Pero no se atrevió a dirigirle la palabra hasta que oyó cómo, entre otras cosas, oraba: «Dios mío, perdona el pecado del rey David y presérvalo de más transgresiones. Sé misericordioso con él por mi causa, ya que me has destinado a ser su compañero en el Paraíso».

David ahora se dirigió hacia él, pero al llegar a su presencia estaba muerto.

Excavó la tierra blanda con su bastón, lo lavó con el agua que quedaba en su botella, lo enterró y pronunció sobre él la oración de la muerte. Luego regresó a su capital y encontró en su harén al Ángel de la Muerte, quien lo recibió con las palabras: «Alá te ha concedido tu petición, pero ahora tu vida ha terminado».

«¡Hágase la voluntad de Dios!» respondió David, y cayó sin vida a la tierra.

Gabriel descendió entonces para consolar a Salomón y traerle un manto celestial con el que debía envolver a su padre. Todo Israel siguió sus restos hasta la entrada de la cueva donde yace enterrado Abraham.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">MOISÉS Y AARÓN.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/8">
          <span class="pr-2">SOLOMON Y LA REINA DE SABA.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^173]: p. 173 La siguiente narración, que Samuel se ve obligado a pronunciar, describe el Viaje Nocturno de Mahoma. Se lo reveló a sus seguidores en el año 12 de su misión; y aunque sus árabes eran dados a lo maravilloso, esto tambaleó incluso su credulidad, p. 174 y habría resultado su ruina total si no fuera por la resuelta intervención de Abu Bekr.—_E. T._

[^187]: p. 187 Las Escrituras enseñan que David reconoció su pecado en p. 188 La reprensión de Natán. Toda la narración es tan hermosa, que la agregamos, como se da en 2 Sam., xii., 1-8, 13.
	“Y el Señor envió a Natán a David, el cual vino a él y le dijo: Había dos hombres en una ciudad: el uno rico y el otro pobre. El rico tenía muchísimas ovejas y vacas, pero el pobre no tenía más que una corderita que había comprado y criado, la cual crecía junto con él y con sus hijos; comía de su pan, bebía de su copa, dormía en su seno y era para él como una hija. Vino, pues, un viajero al hombre rico, y éste perdonó tomar de sus ovejas y de sus vacas para prepararlas para el caminante que venía a él, sino que tomó la cordera del pobre y la preparó para el hombre que venía a él. Y David se encendió en gran manera contra aquel hombre, y dijo a Natán: Vive el Señor, que el hombre que tal hizo, de cierto morirá; y él pagará la cordera con cuatro tantos, por cuanto hizo esto, y no tuvo misericordia. Y Natán dijo a David: Tú eres aquel hombre. Así dice Jehová el Dios de Israel: Yo te ungí por rey sobre Israel, y te libré de la mano de Saúl; y te di la casa de tu señor, y las mujeres de tu señor en tu seno, y te di la casa de Israel y de Judá; y si esto fuera poco, además te hubiera dado tales y tales cosas.
	
	«Y David dijo a Natán: He pecado contra Jehová.»