---
title: "SALOMÓN Y LA REINA DE SABA."
description: "La Biblia, el Corán y el Talmud o las leyendas bíblicas de los musulmanes"
published: true
date: 2024-11-27T9:34:40Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T9:34:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">SAMUEL, SAÚL Y DAVID.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/9">
          <span class="pr-2">JUAN, MARÍA Y CRISTO.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p200">[<sup><small>p. 200</small></sup>]</span>

Después de haber rendido los últimos honores a su padre, Salomón se encontraba descansando en un valle entre Hebrón y Jerusalén, cuando de repente se desvaneció. Al recobrar la conciencia, se le aparecieron ocho ángeles, cada uno de los cuales tenía alas inmensurables de todos los colores y formas, y se inclinaron ante él tres veces. «¿Quiénes sois vosotros?», preguntó Salomón, mientras sus ojos todavía estaban medio cerrados. Ellos respondieron: «Somos los ángeles que están sobre los ocho vientos. Alá, nuestro Creador y el tuyo, nos envía para que juremos fidelidad y te entreguemos el poder sobre nosotros y los ocho vientos que están a nuestro mando. Según tu placer y tus designios, serán tempestuosos o suaves, y soplarán desde el lado al que vuelvas la espalda; y a tu pedido surgirán de la tierra para sostenerte y elevarte por encima de las montañas más altas». El más exaltado de los ocho ángeles le presentó entonces una joya con esta inscripción: «A Alá pertenecen la grandeza y el poder», y dijo: «Si nos necesitas, eleva esta piedra hacia el cielo, y nos presentaremos para servirte». Tan <span id="p201">[<sup><small>p. 201</small></sup>]</span> pronto como estos ángeles lo dejaron, aparecieron otros cuatro, diferentes entre sí en forma y nombre. Uno de ellos se parecía a una inmensa ballena; el otro, a un águila; el tercero, a un león; y el cuarto, a una serpiente. «Somos los señores de todas las criaturas que viven en la tierra y el agua», dijeron, inclinándose profundamente ante Salomón, «y nos presentamos ante ti por orden de nuestro Señor, para rendirte lealtad. Dispone de nosotros como quieras. Te concedemos a ti y a tus amigos todas las cosas buenas y agradables con las que el Creador nos ha dotado, pero usamos todo lo nocivo que está en nuestro poder contra tus enemigos». El ángel que representaba el reino de los pájaros le dio entonces una joya con la inscripción: «Todas las cosas creadas alaban al Señor». Salomón les dijo: «Con esta piedra, que sólo tienes que levantar sobre tu cabeza, puedes llamarnos en cualquier momento y comunicarnos tus órdenes». Salomón lo hizo al instante y les ordenó que trajeran una pareja de cada especie de animales que viven en el agua, la tierra y el aire y se los presentaran. Los ángeles partieron rápidos como un rayo y en un abrir y cerrar de ojos estaban ante él todas las criaturas imaginables, desde el elefante más grande hasta el gusano más pequeño; también toda clase de peces y pájaros. Salomón hizo que cada uno de ellos describiera su forma de vida completa; escuchó sus quejas y abolió muchos de sus abusos. Pero con los pájaros conversó más tiempo, <span id="p202">[<sup><small>p. 202</small></sup>]</span> tanto por su delicioso lenguaje que conocía tan bien como el suyo, como por los hermosos proverbios que son comunes entre ellos. El canto del pavo real, traducido al lenguaje humano, significa: «Como juzgues, así serás juzgado». El canto del ruiseñor significa: «El contentamiento es la mayor felicidad». La tórtola canta: «Sería mejor para muchas criaturas si nunca hubieran nacido». La abubilla: «El que no muestra misericordia no obtendrá misericordia». El pájaro syrdak: «Volveos a Alá, pecadores». La golondrina: «Haced el bien, porque seréis recompensados en el más allá». El pelícano: «¡Bendito sea Alá en el cielo y en la tierra!». La paloma: «Todas las cosas pasan; sólo Alá es eterno». El kata: «Quien puede guardar silencio pasa por la vida con mayor seguridad». El águila: «Que nuestra vida sea tan larga, pero debe terminar en la muerte». El cuervo: «Cuanto más lejos de la humanidad, más agradable». El gallo: «Hombres irreflexivos, recordad a vuestro Creador».

Salomón eligió al gallo y a la abubilla como sus asistentes constantes. El uno, a causa de su sentencia vigilante, y el otro, porque sus ojos, que penetran la tierra como si fuera cristal, le permitieron durante los viajes del rey señalar el lugar donde se ocultaban las fuentes de agua, de modo que el agua <span id="p203">[<sup><small>p. 203</small></sup>]</span> nunca le faltó a Salomón, ya fuera para calmar su sed, o para realizar las abluciones prescritas antes de la oración. Pero, después de haber acariciado las cabezas de las palomas, les ordenó que asignaran a sus crías el templo que estaba a punto de erigir como su habitación. (Esta pareja de palomas, en el transcurso de unos pocos años, había aumentado tanto, por el toque bendito de Salomón, que todos los que visitaban el templo caminaban desde el barrio más remoto de la ciudad bajo la sombra de sus alas.)

Cuando Salomón se quedó solo de nuevo, apareció un ángel cuya parte superior parecía tierra y la inferior agua. Se inclinó hacia la tierra y dijo: «He sido creado por Alá para manifestar su voluntad tanto a la tierra seca como al mar; pero me ha puesto a tu disposición y puedes mandar, a través de mí, sobre la tierra y el mar: a tu voluntad desaparecerán las montañas más altas y otras surgirán de la tierra; los ríos y los mares se secarán y los países fructíferos se convertirán en mares u océanos». Luego le presentó antes de desaparecer una joya con la inscripción: «El cielo y la tierra son los siervos de Alá».

Finalmente, otro ángel le trajo una cuarta piedra, que tenía esta inscripción: «No hay más que un solo Dios, y Mahoma es su mensajero». «Mediante esta piedra», dijo el ángel, «obtienes el <span id="p204">[<sup><small>p. 204</small></sup>]</span> dominio sobre el reino de los espíritus, que es mucho mayor que el de los hombres y los animales, y llena todo el espacio entre la tierra y el cielo. Una parte de estos espíritus», continuó el ángel, «cree en el único Dios y le reza; pero otros son incrédulos. Algunos adoran al fuego, otros al sol; otros, a las diferentes estrellas; y muchos incluso al agua. Los primeros rondan continuamente a los piadosos, para preservarlos del mal y del pecado; pero los segundos tratan de atormentarlos y seducirlos por todos los medios posibles, lo que hacen con mayor facilidad, ya que se vuelven invisibles o adoptan cualquier forma que les plazca». Salomón deseaba ver a los genios en su forma original. El ángel se precipitó como una columna de fuego por el aire y pronto regresó con una multitud de demonios y genios, cuya apariencia espantosa llenó a Salomón, a pesar de su dominio sobre ellos, de un estremecimiento interior. No tenía idea de que hubiera seres tan deformes y espantosos en el mundo. Vio cabezas humanas en cuellos de caballos, con patas de asno; alas de águilas en el lomo del dromedario; y cuernos de gacela en la cabeza del pavo real. Asombrado por esta unión singular, rogó al ángel que se la explicara, ya que Djan, de quien descendían todos los genios, <span id="p205">[<sup><small>p. 205</small></sup>]</span> tenía solo una forma simple. «Esta es la consecuencia», respondió el ángel, «de sus vidas malvadas y de su desvergonzada relación con hombres, bestias y pájaros; porque sus deseos no conocen límites, y cuanto más se multiplican, más degeneran».

Cuando Salomón regresó a su patria, ordenó que las cuatro joyas que los ángeles le habían dado se colocaran en un anillo de sello, para que pudiera en cualquier momento gobernar sobre los espíritus y los animales, sobre el viento y el agua. Su primera preocupación fue someter a los demonios y los genios. Hizo que todos se presentaran ante él, excepto el poderoso Sacr, que se mantuvo oculto en una isla desconocida del océano, e Iblis, el señor de todos los espíritus malignos, a quien Dios había prometido la más perfecta independencia hasta el día del juicio. Cuando estuvieron reunidos, estampó su anillo de sello en el cuello de cada uno de ellos, para marcarlos como sus esclavos. Obligó a los genios masculinos a erigir varios edificios públicos; entre otros, también un templo según el plano del de La Meca, que una vez había visto durante sus viajes a Arabia. Obligó a los genios femeninos a cocinar, hornear, lavar, tejer, hilar, transportar agua y realizar otras tareas domésticas. Los productos que producían los distribuía Salomón entre los pobres, y la comida que preparaban se colocaba <span id="p206">[<sup><small>p. 206</small></sup>]</span> en mesas de dos leguas cuadradas, pues el consumo diario ascendía a treinta mil bueyes y otras tantas ovejas, con una gran cantidad de aves y peces, de los que podía obtener tantos como quisiera en virtud de su anillo, a pesar de su lejanía del océano. Los genios y los demonios se sentaban en mesas de hierro, los pobres en mesas de madera, los jefes del pueblo y del ejército en mesas de plata, pero los sabios y eminentemente piadosos en mesas de oro, y estos últimos eran atendidos por el propio Salomón.

Un día, cuando todos los espíritus, hombres, bestias y pájaros, se habían levantado, satisfechos, de sus diversas mesas, Salomón rogó a Alá que le permitiera entretener a todas las criaturas de la tierra.

«Exiges una imposibilidad», respondió Alá; «pero comienza mañana con los habitantes del mar».

Salomón ordenó a los genios que cargaran de trigo cien mil camellos y otras tantas mulas y los llevaran a la orilla del mar. Él mismo los siguió y gritó: «Venid acá, habitantes del mar, para que pueda saciar vuestra hambre». Entonces aparecieron toda clase de peces en la superficie del mar. Salomón les arrojó trigo hasta que se saciaron y se sumergieron nuevamente. De repente, una ballena asomó su cabeza, parecida a una poderosa montaña. Salomón hizo que sus espíritus voladores vertieran un saco de trigo tras otro en sus mandíbulas; <span id="p207">[<sup><small>p. 207</small></sup>]</span> pero continuó pidiendo más, hasta que no quedó ni un solo grano. Entonces bramó en voz alta: «Dame de comer, Salomón, porque nunca he sufrido tanto de hambre como hoy».

Salomón le preguntó si había más peces de esa especie en el mar”.

«Sólo de mi especie», respondió la ballena, «setenta mil especies, la más pequeña de las cuales es tan grande que parecerías en su cuerpo como un grano de arena en el desierto».

Salomón se arrojó al suelo y comenzó a llorar, y rogó al Señor que perdonara su demanda sin sentido.

«Mi reino», le gritó Alá, «es aún mayor que el tuyo: levántate y contempla una de esas criaturas cuyo gobierno no puedo confiar al hombre».

Entonces el mar comenzó a enfurecerse y a agitarse, como si los ocho vientos lo hubieran puesto en movimiento a la vez; y surgió un monstruo marino tan enorme que fácilmente podría haberse tragado setenta mil como el primero, al que Salomón no pudo satisfacer, y gritó con una voz como el trueno más terrible: «¡Alabado sea Alá, quien solo tiene el poder de salvarme del hambre!»

Cuando Salomón estaba regresando de nuevo a Jerusalén, oyó tal ruido, procedente del constante martilleo de los genios, que estaban <span id="p208">[<sup><small>p. 208</small></sup>]</span> ocupados con la construcción del templo, que los habitantes de Jerusalén ya no podían conversar entre sí. Por lo tanto, ordenó a los espíritus que suspendieran sus trabajos y preguntó si ninguno de ellos conocía un medio por el cual se pudieran trabajar los diversos metales sin producir tal clamor. Entonces salió uno de entre ellos y dijo: «Esto lo sabe sólo el poderoso Sacr; pero hasta ahora ha logrado escapar de tu dominio».

«¿Es, entonces, este Sacr completamente inaccesible?» preguntó Salomón.

«Sachr», respondió el genio, «es más fuerte que todos nosotros juntos, y es tanto superior a nosotros en rapidez como en poder. Sin embargo, sé que bebe de una fuente en la provincia de Hidjr una vez al mes. Tal vez puedas lograr, ¡oh sabio rey!, someterlo allí a tu cetro».

Salomón ordenó inmediatamente a una división de sus genios voladores que vaciaran la fuente y la llenaran de licor embriagante. Luego ordenó a algunos de ellos que se quedaran en sus inmediaciones hasta que vieran a Sachr acercarse, y luego regresaran inmediatamente y le llevaran noticias. Unas semanas después, cuando Salomón estaba de pie en la terraza de su palacio, vio un genio que volaba desde la dirección de Hidjr más rápido que <span id="p209">[<sup><small>p. 209</small></sup>]</span> el viento. El rey le preguntó si traía noticias sobre Sachr.

«Sachr yace vencido por el vino al borde de la fuente», respondió el genio, «y lo hemos atado con cadenas tan macizas como las columnas de tu templo; pero las romperá en pedazos como el cabello de una virgen cuando se haya dormido después del vino».

Salomón montó entonces apresuradamente en el genio alado, y en menos de una hora fue llevado a la fuente. Ya era hora, porque Sacr ya había abierto los ojos de nuevo; pero sus manos y pies todavía estaban encadenados, de modo que Salomón le puso el sello en el cuello sin ningún obstáculo. Sacr lanzó tal grito de dolor que toda la tierra tembló; pero Salomón le dijo: «¡No temas, poderoso genio! Te devolveré la libertad tan pronto como me indiques los medios por los cuales puedo trabajar los metales más duros sin ruido».

«Yo mismo no conozco ninguno», respondió Sachr; «pero el cuervo será el mejor que te pueda aconsejar. Toma sólo los huevos de un nido de cuervo y cúbrelos con un cuenco de cristal, y verás cómo la madre pájaro lo cortará».

Salomón siguió el consejo de Sachr. Un cuervo vino y voló alrededor del cuenco; pero, al ver que no podía acceder a los huevos, voló y unas horas después reapareció <span id="p210">[<sup><small>p. 210</small></sup>]</span> con una piedra en el pico, llamada Samur, que apenas tocó el cuenco se partió en dos.

«¿De dónde tienes esta piedra?», preguntó Salomón al cuervo.

«De una montaña en el lejano oeste», respondió el cuervo.

Salomón ordenó entonces a algunos de los genios que siguieran al cuervo hasta la montaña y consiguieran más de estas piedras; pero liberó a Sacr de nuevo, según su promesa. Cuando le quitaron las cadenas, gritó de júbilo; pero su alegría sonó en el oído de Salomón como una risa de desprecio. Tan pronto como los espíritus regresaron con las piedras de Samur, hizo que uno de ellos lo llevara de vuelta a Jerusalén y dividió las piedras entre los genios, que ahora podían continuar con sus trabajos sin hacer el menor ruido.

Salomón se construyó entonces un palacio con una profusión de oro, plata y piedras preciosas, como ningún rey había poseído antes que él. Muchos de sus salones tenían pisos y techos de cristal, y erigió un trono de madera de sándalo, cubierto de oro y adornado con las joyas más costosas. Mientras se estaba construyendo su palacio, hizo un viaje a la antigua ciudad de Damasco, cuyos alrededores se cuentan entre los cuatro paraísos terrenales.

<span id="p211">[<sup><small>p. 211</small></sup>]</span>

El genio en el que cabalgaba siguió el curso más recto y voló sobre el valle de las hormigas, que está rodeado de acantilados tan altos y barrancos profundos e intransitables que ningún hombre había podido entrar antes.

Salomón se quedó muy asombrado al ver debajo de él una multitud de hormigas, que eran tan grandes como lobos, y que, debido a sus ojos y pies grises, parecían a la distancia como una nube.

Pero, por otra parte, la reina de las hormigas, que nunca había visto a un ser humano, se encontraba en un gran apuro al percibir al rey, y gritó a sus súbditos: «¡Retírense rápidamente a sus cavernas!»

Pero Alá le dijo: «Reúne a todos tus vasallos y rinde homenaje a Salomón, que es rey de toda la creación».

Salomón, a quien los vientos habían llevado estas palabras, luego a una distancia de seis leguas, descendió hacia la reina, y en poco tiempo todo el valle estaba cubierto de hormigas hasta donde alcanzaba la vista. Salomón preguntó entonces a la reina, que estaba de pie a la cabeza: «¿Por qué me temes, ya que tus ejércitos son tan numerosos que podrían devastar toda la tierra?»

«No temo a nadie más que a Alá», respondió la reina; «porque si mis súbditos que ahora ves estuvieran amenazados por el peligro, setenta veces su número aparecería con un solo gesto mío».

<span id="p212">[<sup><small>p. 212</small></sup>]</span>

«¿Por qué, entonces, ordenaste a tus hormigas que se retiraran mientras yo pasaba por encima de ti?»

«Porque temí que pudieran cuidarte y así olvidarse de su Creador por un momento.»

«¿Hay algún favor que pueda mostrarte antes de partir?», preguntó Salomón.

«No conozco a ninguno: pero déjame aconsejarte que vivas de tal manera que no te avergüences de tu nombre, que significa ‘El Inmaculado’; ten cuidado también de no regalar tu anillo sin decir primero: ‘En el nombre de Alá, el Misericordioso’».

Salomón exclamó una vez más: «Señor, tu reino es mayor que el mío!» y se despidió de la reina de las hormigas.

A su regreso ordenó al genio volar en otra dirección, para no perturbar las devociones de la reina y sus súbditos.

Al llegar a las fronteras de Palestina, escuchó cómo alguien oraba:

«Dios mío, que elegiste a Abraham para ser tu amigo, ¡rescátame pronto de esta existencia miserable!»

Salomón descendió a él, y vio a un anciano encorvado por los años, y temblando en todos sus miembros.

«¿Quién eres tú?»

«Soy un israelita de la tribu de Judá.»

<span id="p213">[<sup><small>p. 213</small></sup>]</span>

«¿Qué edad tienes?»

«Sólo Alá lo sabe. Conté hasta mis trescientos años, y desde entonces deben haber pasado cincuenta o sesenta más».

«¿Cómo llegaste a una edad tan grande, que, desde el tiempo de Abraham, ningún ser humano ha alcanzado?»

«Una vez vi una estrella fugaz en la noche de Al-Kadr y expresé el deseo insensato de poder encontrarme con el profeta más poderoso antes de morir».

«Ahora has alcanzado la meta de tus expectativas: prepárate para morir, porque yo soy el rey y profeta Salomón, a quien Alá le ha concedido un poder como ningún mortal antes que yo poseyó jamás». Apenas había terminado estas palabras, cuando el Ángel de la Muerte descendió en forma humana y tomó el alma del anciano.

«Debiste haber estado muy cerca de mí, ya que llegaste tan pronto», dijo Salomón al ángel.

“¡Qué grande es tu error! ¡Que sepas, oh rey! que estoy de pie sobre los hombros de un ángel cuya cabeza se extiende diez mil años más allá del séptimo cielo, cuyos pies están quinientos años debajo de la tierra, y que, además, es tan poderoso que, si Alá lo permitiera, podría tragarse la tierra y todo lo que contiene, sin el menor esfuerzo.

<span id="p214">[<sup><small>p. 214</small></sup>]</span>

“Él es quien me indica cuándo, dónde y cómo debo tomar un alma. Su mirada está fija en el árbol Sidrat Almuntaha, que tiene tantas hojas inscritas con nombres como hombres que viven en la tierra.

«En cada nacimiento brota una nueva hoja, que lleva el nombre del recién nacido; y cuando alguien ha llegado al final de su vida, su hoja se marchita y se cae, y en el mismo instante estoy con él para recibir su alma.»

«¿Cómo procedes en este asunto y adónde llevas las almas al morir?»

«Cada vez que un creyente muere, Gabriel me asiste y envuelve su alma en una sábana de seda verde, y luego la insufla en un pájaro verde, que se alimenta en el Paraíso hasta el día de la resurrección. Pero el alma del pecador la tomo solo, y habiéndola envuelto en un paño de lana áspero cubierto de brea, la llevo a las puertas del infierno, donde vaga entre vapores abominables hasta el último día.»

Salomón agradeció al ángel por su información y le rogó que, cuando un día viniera a tomar su alma, ocultara su muerte a todos los hombres y espíritus.

Luego lavó el cuerpo del difunto, lo enterró y, habiendo orado por su alma, pidió una mitigación de sus dolores corporales en el juicio <span id="p215">[<sup><small>p. 215</small></sup>]</span> que iba a sufrir ante los ángeles Ankir y Munkir.[^215]

Este viaje había fatigado tanto a Salomón, que ordenó a los genios, a su regreso a Jerusalén, que tejieran fuertes alfombras de seda, que pudieran contenerlo a él y a sus seguidores, junto con todos los utensilios y equipajes necesarios para viajar. Siempre que deseaba emprender un viaje en lo sucesivo, hacía que una de estas alfombras, de mayor o menor tamaño, según el número de sus asistentes, se extendiera ante la ciudad, y tan pronto como colocaba sobre ella todo lo que necesitaba, daba una señal a los ocho vientos para que la levantaran. Luego se sentaba en su trono y los guiaba en la dirección que quería, como un hombre guía a sus caballos con freno y riendas.

Una noche, Abraham se le apareció en sueños y le dijo: «Alá te ha distinguido por encima de todos los demás hombres por tu sabiduría y poder. Ha sometido a tu gobierno a los genios, que están erigiendo un templo por orden tuya, como nunca antes ha existido la tierra; y tú cabalgas sobre los vientos como yo cabalgué una vez sobre Borak, <span id="p216">[<sup><small>p. 216</small></sup>]</span> que morará en el Paraíso hasta el nacimiento de Mahoma. Muéstrate agradecido, por tanto, al único Dios, y, aprovechando la facilidad con la que puedes viajar de un lugar a otro, visita las ciudades de Jathrib,[^216] donde el más grande de los profetas encontrará un día refugio y protección, y de La Meca, el lugar de su nacimiento, donde ahora se encuentra el templo sagrado que yo y mi hijo Ismael (¡la paz sea con él!) reconstruimos después del diluvio».

A la mañana siguiente, Salomón proclamó que emprendería una peregrinación a La Meca y que se permitiría a todos los israelitas acompañarlo. Inmediatamente acudieron tantos peregrinos que Salomón se vio obligado a hacer tejer por los espíritus una nueva alfombra de dos leguas de largo y dos de ancho.

El espacio vacío que quedó lo llenó con camellos, bueyes y ganado menor, que tenía pensado sacrificar en La Meca y repartir entre los pobres.

Para sí mismo hizo erigir un trono, que estaba tan tachonado de brillantes joyas que nadie podía levantar los ojos hacia él. Los hombres de distinguida piedad ocupaban asientos de oro cerca del trono: los sabios se sentaban en plata, y parte del pueblo llano en madera. A los genios y demonios se les ordenó volar ante <span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span> él, porque confiaba tan poco en ellos que deseaba tenerlos constantemente en su presencia, y por eso siempre bebía de copas de cristal para no perderlos de vista nunca, incluso cuando se veía obligado a saciar su sed. Pero a los pájaros les ordenó que volaran sobre la alfombra en formación cerrada, para proteger a los viajeros del sol.

Cuando los preparativos estuvieron completos y los hombres, los espíritus, los pájaros y las bestias se reunieron, ordenó a los ocho vientos que levantaran la alfombra, con todo lo que contenía, y la llevaran a Medina. En las cercanías de esa ciudad, hizo una señal a los pájaros para que bajaran sus alas, con lo cual los vientos fueron amainando gradualmente hasta que la alfombra descansó sobre la tierra.

Pero a nadie se le permitía abandonar la alfombra, pues Medina estaba entonces habitada por adoradores de ídolos, con los que el rey no permitía que sus súbditos entraran en contacto.

Salomón fue solo al lugar donde, en tiempos posteriores, Mahoma erigió su primera mezquita -entonces era un cementerio-, realizó sus devociones del mediodía y luego regresó a la alfombra. Los pájaros, a su señal, extendieron sus alas, los vientos levantaron la alfombra y la llevaron a La Meca. Esta ciudad estaba entonces gobernada por los Djorhamidas, que habían emigrado allí desde el sur de Arabia, y eran en ese momento adoradores del único Dios, manteniendo la Kaaba tan <span id="p218">[<sup><small>p. 218</small></sup>]</span> pura de idolatría como lo fue en los días de Abraham y de Ismael. Por lo tanto, Salomón entró allí, con todos sus asistentes, realizó las ceremonias obligatorias para los peregrinos, y cuando hubo matado a las víctimas que trajo consigo desde Jerusalén, pronunció en la Kaaba un largo discurso, en el que predijo el futuro nacimiento de Mahoma y exhortó a todos sus oyentes a imponer la fe en él a sus hijos y descendientes.

Después de una estancia de tres días, el rey Salomón decidió regresar de nuevo a Jerusalén. Pero cuando los pájaros habían desplegado sus alas y la alfombra ya estaba en movimiento, de repente descubrió un rayo de luz que incidía sobre ella, por lo que dedujo que uno de sus pájaros había abandonado su puesto.

Entonces llamó al águila y le ordenó que dijera los nombres de todos los pájaros y que dijera cuál faltaba. El águila obedeció y pronto regresó con la respuesta de que faltaba la abubilla.

El rey se enfureció; más aún, porque necesitaba la abubilla durante el viaje, ya que ninguna otra ave poseía sus poderes para descubrir las fuentes ocultas del desierto.

«Vuela alto», gritó ásperamente al águila; «busca la abubilla y tráela aquí, para que pueda arrancarle las plumas y exponerla desnuda al sol abrasador, hasta que los gusanos la hayan consumido».

<span id="p219">[<sup><small>p. 219</small></sup>]</span>

El águila se elevó hacia el cielo hasta que la tierra debajo de él apareció como un cuenco invertido. Entonces se detuvo y miró en todas direcciones para descubrir al sujeto evasivo. Tan pronto como lo divisó viniendo desde el sur, se arrojó y lo habría atrapado con sus garras, pero la abubilla le conminó por Salomón a abstenerse.

«¿Te atreves a invocar la protección del rey?» respondió el águila. «Bien puede tu madre llorar por ti. El rey está furioso, porque ha descubierto tu ausencia y ha jurado castigarla terriblemente».

«Llévame hasta él», replicó el otro. «Sé que disculpará mi ausencia cuando sepa dónde he estado y lo que tengo que contar de mi excursión».

El águila lo condujo hasta el rey, que estaba sentado en su trono de juez con rostro iracundo, e inmediatamente atrajo al delincuente violentamente hacia él. La abubilla tembló en cada miembro y dejó caer su plumaje en señal de sumisión. Pero cuando Salomón lo hubiera agarrado aún más fuerte, gritó: «¡Recuerda, oh profeta de Alá! que tú también un día rendirás cuentas al Señor: que no se me condene sin ser escuchado».

«¿Cómo puedes excusarte por ausentarte sin mi permiso?»

«Traigo información sobre un país <span id="p220">[<sup><small>p. 220</small></sup>]</span> y una reina cuyos nombres ni siquiera has oído hablar de: el país de Saba y la reina Balkis».

«Estos nombres son realmente bastante extraños para mí. ¿Quién te ha informado de ellos?»

"Un abubilla de esas regiones, a quien conocí durante una de mis cortas excursiones en el curso de nuestra conversación. Le hablé de ti y de tus extensos dominios, y se sorprendió de que tu fama aún no hubiera llegado a su hogar. Por lo tanto, me suplicó que lo acompañara allí y me convenciera de que valdría la pena someter la tierra de Saba a tu cetro.

«En el camino me contó toda la historia de ese país hasta su actual reina, que gobierna un ejército tan grande que necesita doce mil capitanes para comandarlo.»

Salomón soltó la abubilla y le ordenó que contara todo lo que había oído sobre ese país y su historia, a lo que el pájaro comenzó de la siguiente manera: «¡Poderoso rey y profeta! Sé que Saba es la capital de un extenso país en el sur de Arabia, y fue fundada por el rey Saba, Ibn Jashab, Ibn Sarab, Ibn Kachtan. Su nombre era propiamente Abd Shems (el sirviente del Sol); pero había recibido el apellido de Saba <span id="p221">[<sup><small>p. 221</small></sup>]</span> (el que toma cautivo) por razón de sus numerosas conquistas».

Saba fue la ciudad más grande y soberbia jamás construida por la mano del hombre y, al mismo tiempo, tan fuertemente fortificada que podría haber desafiado a los ejércitos unidos del mundo.

Pero lo que especialmente distinguía a esta ciudad de palacios de mármol eran los magníficos jardines en cuyo centro se encontraba.

Porque el rey Saba, siguiendo los consejos del sabio Lockman, había construido vastos diques y numerosos canales, tanto para proteger al pueblo de las inundaciones durante la temporada de lluvias, como también contra la falta de agua en tiempos de sequía.

Así sucedió que este país, que es tan vasto que un buen jinete necesitaría un mes para atravesarlo, se convirtió rápidamente en el más rico y fértil de toda la tierra. Estaba cubierto de los mejores árboles en todas direcciones, de modo que sus viajeros no sabían nada del sol abrasador. Su aire también era tan puro y refrescante, y su cielo tan transparente, que los habitantes vivían hasta una edad muy avanzada, en el disfrute de una salud perfecta.

La tierra de Saba era, por así decirlo, una diadema en la frente del universo.

Este estado de felicidad duró tanto como a Alá le agradó. El rey Saba, su fundador, murió, <span id="p222">[<sup><small>p. 222</small></sup>]</span> y fue sucedido por otros reyes, que disfrutaron de los frutos de los trabajos de Lockman sin pensar en preservarlos; pero el tiempo se ocupó de su destrucción. Los torrentes, cayendo en picado desde las montañas adyacentes, socavaron gradualmente el dique que se había construido para contenerlos y distribuirlos en los diversos canales, de modo que finalmente se derrumbó, y todo el país, en consecuencia, fue asolado por una terrible inundación. Los primeros precursores de un desastre inminente se mostraron en el reinado del rey Amru. En su época fue cuando la sacerdotisa Dharifa contempló en un sueño una enorme nube oscura, que, estallando en medio de terribles truenos, vertió destrucción sobre la tierra. Ella le contó su sueño al rey, y no ocultó sus temores con respecto al bienestar de su imperio; pero el rey y sus cortesanos se esforzaron por silenciarla, y continuaron, como antes, con sus cursos descuidados y descuidados.

Un día, sin embargo, mientras Amru estaba en un bosque coqueteando con dos doncellas, la sacerdotisa se acercó a él con el cabello despeinado y el rostro alborotado, y predijo nuevamente la rápida desolación del país.

El rey despidió a sus compañeros y, tras sentar a la sacerdotisa a su lado, le preguntó qué nuevo presagio presagiaba este mal. «En mi camino hacia aquí», respondió Dharifa, «me <span id="p223">[<sup><small>p. 223</small></sup>]</span> encontré con ratas carmesíes de pie y secándose los ojos con las patas; y una tortuga, que yacía de espaldas, luchando en vano por levantarse: estos son signos ciertos de una inundación, que reducirá este país a la triste condición en la que se encontraba en la antigüedad».

«¿Qué prueba me das de la verdad de tu afirmación?», preguntó Amru.

«Ve al dique, y tus propios ojos te convencerán.»

El rey se fue, pero rápidamente regresó al bosque con el rostro distraído. «He visto un espectáculo terrible», gritó. «Tres ratas tan grandes como puercoespines estaban royendo los diques con sus dientes y arrancando pedazos de roca que cincuenta hombres no habrían podido mover».

Dharifa le dio entonces otras señales; y él mismo tuvo un sueño en el que vio las copas de los árboles más altos cubiertas de arena, presagio evidente de la inundación que se aproximaba, por lo que decidió huir de su país.

Sin embargo, para poder disponer de sus castillos y posesiones con ventaja, ocultó lo que había visto y oído, e inventó el siguiente pretexto para su emigración.

Un día ofreció un gran banquete a sus más altos oficiales de estado y a los jefes de su ejército, pero acordó de antemano con su hijo que <span id="p224">[<sup><small>p. 224</small></sup>]</span> le golpearía en la cara durante una discusión. Cuando esto ocurrió en la mesa pública, el rey se levantó de un salto, sacó su espada y fingió matar a su hijo; pero, como había previsto, sus invitados se interpusieron entre ellos y se llevaron al príncipe. Amru juró entonces que no permanecería más en un país donde había sufrido tal desgracia. Pero, cuando se vendieron todas sus propiedades, confesó el verdadero motivo de su emigración, y muchas tribus se unieron a él.

Poco después de su partida se produjeron las calamidades predichas, pues los habitantes de Saba, o Mareb, como a veces se llama a esta ciudad, no escucharon ni las advertencias de Dharifa ni la admonición de un profeta que Alá les había enviado. El fuerte dique se derrumbó y las aguas, que brotaron de la montaña, devastaron la ciudad y toda la vecindad. «Sin embargo, como los hombres de Saba», continuó la abubilla, en su relato ante el rey Salomón, «que habían huido a la montaña, mejoraron de su desgracia y se arrepintieron, pronto lograron, con la ayuda de Alá, construir nuevas presas y restaurar su país a un alto grado de poder y prosperidad, que siguió aumentando bajo los reyes sucesivos, aunque los viejos vicios también reaparecieron y, en lugar del Creador del cielo y la tierra, incluso adoraron al sol». <span id="p225">[<sup><small>p. 225</small></sup>]</span> El último rey de Saba, llamado Sharahbil, fue un monstruo de tiranía. Tenía un visir que descendía de la antigua casa real de los himiaritas, que era tan hermoso que encontró favor a los ojos de las hijas de los genios, y a menudo se ponían en su camino bajo la forma de gacelas, simplemente para mirarlo. Una de ellas, cuyo nombre era Umeira, sentía un afecto tan ardiente por el visir, que olvidó por completo la distinción entre hombres y genios, y un día, mientras él seguía la caza, se apareció en la forma de una hermosa virgen y le ofreció su mano, con la condición de que la siguiera y nunca le pidiera cuentas de ninguna de sus acciones. El visir pensó que la hija de los genios estaba tan exaltada por encima de toda belleza humana, que perdió el control de sí mismo y consintió, sin reflexionar, en todo lo que ella proponía. Umeira luego viajó con él a la isla donde vivía y se casó con él. Al cabo de un año dio a luz una hija, a la que llamó Balkis; pero poco después dejó a su marido, porque él (como Moisés había hecho con Al-kidhr) había preguntado repetidamente por sus motivos cuando no podía comprender sus acciones. El visir regresó entonces con Balkis a su país natal y se ocultó en uno de sus valles a cierta distancia de la capital: allí Balkis creció como la flor más hermosa del Yemen; pero <span id="p226">[<sup><small>p. 226</small></sup>]</span> se vio obligada a vivir en mayor retiro a medida que envejecía, porque su padre temía que Sharahbil pudiera oír hablar de ella y la tratara tan despiadadamente como a las otras doncellas de Saba.

Sin embargo, el Cielo había decretado que todas sus precauciones fueran inútiles; pues el rey, para conocer la situación de su imperio y los sentimientos secretos de sus súbditos, hizo un viaje a pie, disfrazado como un mendigo, por todo el país. Cuando llegó a la región donde vivía el visir, oyó hablar mucho de él y de su hija, porque nadie sabía quién era, ni de dónde venía, ni por qué vivía en tanta oscuridad. El rey, pues, hizo que le indicaran su residencia, y llegó a ella en el momento en que el visir y su hija estaban sentados a la mesa. Su primera mirada se fijó en Balkis, que tenía entonces catorce años y era hermosa como una hurí del Paraíso, pues, con la gracia y la hermosura de la mujer, combinaba la tez transparente y la majestuosidad de los genios. Pero ¡cuán grande fue su asombro cuando, fijando la vista en su padre, reconoció a su antiguo visir, que había desaparecido tan repentinamente y cuyo destino había permanecido desconocido!

En cuanto el visir se dio cuenta de que el rey lo había reconocido, se postró a sus pies, implorando su favor y contándole todo lo que le había <span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span> sucedido durante su ausencia. Sharahbil le perdonó su amor por Balkis, pero le exigió que volviera a sus funciones anteriores y, al mismo tiempo, le regaló un palacio en la mejor situación cerca de su capital. Pero apenas habían transcurrido algunas semanas cuando el visir una mañana regresó de la ciudad con el ceño muy nublado y le dijo a Balkis: «¡Mis temores ahora se han hecho realidad! El rey ha pedido tu mano y no podría negarme sin poner en peligro mi vida, aunque preferiría verte en tu tumba que en los brazos de este tirano».

—Desecha tus temores, padre mío —respondió Balkis—. Me liberaré a mí y a todo mi sexo de este hombre abandonado. Sólo ponte cara alegre, para que no conciba ninguna sospecha, y pídele, como único favor que te pido, que nuestras nupcias se solemnicen aquí en privado.

El rey accedió alegremente a los deseos de su esposa y, a la mañana siguiente, acompañado de algunos sirvientes, se dirigió al palacio del visir, donde fue agasajado con la magnificencia real. Después de la comida, el visir se retiró con sus invitados y Balkis se quedó sola con el rey; pero, a una señal dada, aparecieron sus esclavas: una de ellas cantaba, otra tocaba el arpa, una tercera bailaba ante ellas y una cuarta les ofrecía vino en copas de oro. Esta última, por orden de Balkis, se mostró especialmente activa, tan <span id="p228">[<sup><small>p. 228</small></sup>]</span> que el rey, a quien ella instaba con todas sus artes a beber los vinos más fuertes, pronto cayó sin vida sobre su diván. Balkis sacó entonces una daga de debajo de su túnica y la hundió tan profundamente en el corazón de Sharahbil que su alma se precipitó instantáneamente al infierno. Entonces llamó a su padre y, señalando el cadáver que tenía delante, dijo: «Mañana por la mañana, que los hombres más influyentes de la ciudad, y también algunos jefes del ejército, reciban la orden, en nombre del rey, de enviarle a sus hijas. Esto producirá una revuelta, que aprovecharemos para nuestro beneficio».

Balkis no se equivocó en su conjetura, pues los hombres, cuyas hijas fueron amenazadas con la infamia, convocaron a sus parientes y marcharon por la tarde al palacio del visir, amenazando con prenderlo fuego a menos que el rey fuera entregado a ellos.

Balkis cortó entonces la cabeza del rey y la arrojó por la ventana a los insurgentes reunidos. Al instante se levantaron las fuertes exultaciones de la multitud; la ciudad se iluminó festivamente y Balkis, como protectora de su sexo, fue proclamada Reina de Saba. «Esta reina», concluyó la abubilla, «ha estado reinando allí desde hace muchos años con gran sabiduría y prudencia, y la justicia prevalece en todo su imperio ahora floreciente. Ella asiste a todos los consejos de sus <span id="p229">[<sup><small>p. 229</small></sup>]</span> visires, oculta a la mirada de los hombres por una fina cortina, sentada en un alto trono de la más hábil factura y adornada con joyas; pero, como muchos de los reyes de ese país antes que ella, es una adoradora del sol».

«Veremos», dijo Salomón, cuando la abubilla hubo concluido el relato de su viaje, «si has dicho la verdad o si eres considerado entre los engañadores».

Luego hizo que la abubilla le señalara una fuente, realizó sus abluciones y, cuando hubo rezado, escribió las siguientes líneas: «De Salomón, hijo de David y siervo de Alá, a Balkis, reina de Saba, en el nombre de Alá, el Misericordioso y Compasivo, benditos sean aquellos que siguen la guía del Destino. Sigue mi invitación y preséntate ante mí como un creyente». Selló esta nota con almizcle, estampó su sello en ella y se la dio a la abubilla, con las palabras: «Lleva esta carta a la reina Balkis; luego retírate, pero no tan lejos como para impedirte escuchar lo que ella aconsejará con sus visires al respecto».

La abubilla, con la carta en el pico, salió disparada como una flecha y llegó al día siguiente a Mared. La reina estaba rodeada de todos sus consejeros cuando él entró en su salón de estado y dejó caer la carta en su regazo. Ella se sobresaltó tan pronto como vio <span id="p230">[<sup><small>p. 230</small></sup>]</span> el poderoso sello de Salomón, abrió la carta apresuradamente y, después de leerla primero para sí misma, se la comunicó a sus consejeros, entre los que también se encontraban sus jefes más altos, y les pidió su consejo sobre este importante asunto.

Pero ellos respondieron con una sola voz: «Puedes confiar en nuestro poder y coraje, y actuar según tu buen deseo y sabiduría».

«Antes de emprender la guerra», dijo Balkis, «que siempre conlleva muchos sufrimientos y desgracias para un país, enviaré algunos presentes al rey Salomón y veré cómo recibe a mis embajadores. Si se deja sobornar, no es más que otros reyes que han caído ante nuestro poder; pero si rechaza mis regalos, entonces es un verdadero profeta, cuya fe debemos abrazar».

Luego vistió a quinientos jóvenes como doncellas, y a otras tantas doncellas como jóvenes, y ordenó a las primeras que se comportaran en presencia de Salomón como niñas, y a los segundos como niños. Luego hizo preparar mil alfombras, labradas con oro y plata; una corona, compuesta de las más finas perlas y jacintos; y muchos cargamentos de almizcle, ámbar, áloes y otros productos preciosos del sur de Arabia. A estos añadió un cofre cerrado que contenía una perla sin perforar, un diamante intrincadamente perforado y una copa de cristal.

<span id="p231">[<sup><small>p. 231</small></sup>]</span>

«Como un verdadero profeta», le escribió, «sin duda podrás distinguir a los jóvenes de las doncellas, adivinar el contenido del cofre cerrado, perforar la perla, enhebrar el diamante y llenar la copa con agua que no ha caído de las nubes ni brotado de la tierra».

Todos estos presentes y su carta le envió por medio de hombres experimentados e inteligentes, a quienes les dijo al partir: «Si Salomón te recibe con orgullo y dureza, no te desanimes, porque son indicios de debilidad humana; pero si te recibe con bondad y condescendencia, ten cuidado, porque entonces tienes que tratar con un profeta».

El abubilla oyó todo esto, pues se había mantenido cerca de la reina hasta que los embajadores se marcharon. Entonces voló en línea recta, sin descansar, a la tienda de Salomón, a quien le contó lo que había oído. El rey ordenó entonces a los genios que produjeran una alfombra que cubriera el espacio de nueve parasangas y que la extendieran en los escalones de su trono hacia el sur. Al este, donde terminaba la alfombra, hizo erigir un alto muro de oro, y al oeste, uno de plata. A ambos lados de la alfombra dispuso los animales extranjeros más raros y toda clase de genios y demonios.

<span id="p232">[<sup><small>p. 232</small></sup>]</span>

Los embajadores se sintieron muy confundidos al llegar al campamento de Salomón, donde se exhibía un esplendor y una magnificencia como nunca antes habían concebido. Lo primero que hicieron al contemplar la inmensa alfombra, que sus ojos no podían contemplar, fue arrojar lejos las mil alfombras que habían traído como regalo para el rey. Cuanto más se acercaban, mayor era su perplejidad, a causa de los muchos pájaros, bestias y espíritus singulares entre cuyas filas tenían que pasar para acercarse a Salomón; pero sus corazones se aliviaron tan pronto como estuvieron ante él, porque los saludó con amabilidad y preguntó con labios sonrientes qué mal los trajo hasta él.

«Somos los portadores de una carta de la reina Balkis», respondió el más elocuente de la embajada mientras presentaba la carta.

Salomón respondió: «Sé lo que contiene, sin necesidad de abrirlo, y también lo que hay en el cofre que has traído contigo. Con la ayuda de Dios, perforaré tu perla y haré que se ensarte tu diamante. Pero antes llenaré tu copa con agua que no haya caído de las nubes ni brotado de la tierra, y distinguiré a los jóvenes imberbes de las vírgenes que te acompañan». Hizo traer mil cuencos y palanganas de plata y ordenó a los esclavos <span id="p233">[<sup><small>p. 233</small></sup>]</span> y esclavas que se lavaran. Los primeros se pusieron inmediatamente las manos sobre las que se vertía el agua en la cara; pero las segundas la vaciaron primero en la mano derecha, mientras fluía del cuenco a la izquierda, y luego se lavaron la cara con ambas manos. Salomón descubrió enseguida el sexo de los esclavos, para gran asombro de los embajadores. Hecho esto, ordenó a un esclavo alto y corpulento que montara en un caballo joven y fogoso, y que atravesara el campamento a toda velocidad, y que volviera inmediatamente a él. Cuando el esclavo regresó con el corcel a Salomón, brotó de él torrentes enteros de transpiración, de modo que la copa de cristal se llenó de inmediato.

«Aquí», dijo Salomón a los embajadores, «hay agua que no ha salido ni de la tierra ni del cielo». Perforó la perla con la piedra, cuyo conocimiento debía a Sacr y al cuervo; pero el enhebrado del diamante, en cuya abertura había todas las curvas posibles, lo desconcertó, hasta que un demonio le trajo un gusano, que se deslizó a través de la joya, dejando atrás un hilo de seda. Salomón preguntó al gusano cómo podría recompensarlo por este gran servicio, por el cual había salvado su dignidad de profeta. El gusano <span id="p234">[<sup><small>p. 234</small></sup>]</span> pidió que se le asignara un hermoso árbol frutal como su morada. Salomón le dio la morera, que desde entonces proporciona refugio y alimento al gusano de seda para siempre.

«Ya habéis visto», dijo Salomón a los embajadores, «que he superado con éxito todas las pruebas que vuestra reina me ha impuesto. Volved a ella, junto con los presentes destinados a mí, de los que no tengo necesidad, y decidle que si no acepta mi fe y me rinde homenaje, invadiré su país con un ejército al que ningún poder humano podrá resistir, y la arrastraré como una miserable prisionera a mi capital».

Los embajadores dejaron a Salomón con la plena convicción de su poder y su misión de profeta; y su informe sobre todo lo que había pasado entre ellos y el rey causó la misma impresión en la reina Balkis.

«Salomón es un profeta poderoso», dijo a los visires que la rodeaban y que habían escuchado la narración de los embajadores. «El mejor plan que puedo adoptar es viajar hasta él con los jefes de mi ejército, para averiguar qué es lo que nos pide». Entonces ordenó que se hicieran los preparativos necesarios para el viaje; pero, antes de su partida, encerró su trono, que dejó con la mayor renuencia, <span id="p235">[<sup><small>p. 235</small></sup>]</span> en un salón al que era imposible llegar sin pasar primero por otros seis salones cerrados; y todos los siete salones estaban en el más interior de los siete apartamentos cerrados, de los que constaba el palacio, custodiado por sus más fieles servidores.

Cuando la reina Balkis, acompañada de sus quince mil capitanes, cada uno de los cuales comandaba varios miles de hombres, llegó a un parasang del campamento de Salomón, él dijo a sus anfitriones: «¿Quién de ustedes me traerá el trono de la reina Balkis antes de que ella venga a mí como creyente, para que yo pueda apropiarme legítimamente de esta curiosa pieza de arte mientras todavía está en posesión de un infiel?»

Entonces un demonio deforme (que era tan grande como una montaña) dijo: «Te lo traeré antes del mediodía, antes de que despidas a tu consejo. No me falta poder para el logro, y puedes confiarme el trono sin ningún temor».

Pero a Salomón no le quedaba tanto tiempo, pues ya percibía a lo lejos las nubes de polvo levantadas por el ejército de Saba.

«Entonces», dijo su visir Assaf, el hijo de Burahja, quien, por su conocimiento de los santos nombres de Alá, no encontró nada demasiado difícil, «alza tus ojos hacia el cielo, y antes de que puedas bajarlos de <span id="p236">[<sup><small>p. 236</small></sup>]</span> nuevo a la tierra, el trono de la Reina de Saba estará aquí ante ti».

Salomón miró al cielo y Assaf invocó a Alá por su nombre más sagrado, rogando que le enviara el trono de Balkis. Entonces, en un abrir y cerrar de ojos, el trono rodó por las entrañas de la tierra hasta llegar al trono de Salomón y se elevó a través del suelo abierto, ante lo cual Salomón exclamó: «¡Qué grande es la bondad de Alá! Esto fue seguramente pensado como una prueba para ver si debía estar agradecido con él o no; pero quien reconoce la bondad de Alá, se lo hace a sí mismo, y quien la niega, no lo hace menos. Alá no tiene necesidad de la gratitud humana».

Después de haber admirado el trono, le dijo a uno de sus sirvientes: «Hazle algún cambio y veamos si Balkis lo reconoce de nuevo». Los sirvientes tomaron varias partes del trono en pedazos y las reemplazaron de manera diferente; pero cuando se le preguntó a Balkis si el trono era como ese, ella respondió: «Parece como si fuera el mismo».

Esta y otras respuestas de la reina convencieron a Salomón de su superior inteligencia, pues sin duda había reconocido su trono; pero su respuesta era tan equívoca que no sonaba ni a reproche ni a sospecha. Pero, antes de entrar en relaciones más íntimas con <span id="p237">[<sup><small>p. 237</small></sup>]</span> ella, quiso aclarar cierto punto con respecto a ella y ver si realmente tenía los pies hendidos, como varios de sus demonios querían hacerle creer, o si sólo habían inventado el defecto por temor a que se casara con ella y engendrara hijos, que, como descendientes de los genios, serían aún más poderosos que él. Por lo tanto, la hizo pasar a través de una sala cuyo suelo era de cristal, y por debajo del cual fluía agua, habitada por toda clase de peces. Balkis, que nunca había visto un suelo de cristal, supuso que había agua por la que pasar, y por lo tanto se levantó un poco la túnica, cuando el rey descubrió, para su gran alegría, un pie femenino de hermosa forma. Cuando su vista estuvo satisfecha, la llamó: "¡Ven aquí! aquí no hay agua, sino sólo un suelo de cristal; y confiesa tu fe en un solo Dios. Balkis se acercó al trono, que estaba al final del salón, y en presencia de Salomón abjuró del culto al sol.

Salomón luego se casó con Balkis, pero la reinstaló como Reina de Saba, y pasó tres días cada mes con ella.

En uno de sus viajes desde Jerusalén a Mareb, atravesó un valle habitado por monos, que, sin embargo, se vestían y vivían como los hombres, tenían viviendas más cómodas que los otros <span id="p238">[<sup><small>p. 238</small></sup>]</span> monos e incluso llevaban toda clase de armas. Bajó de su alfombra voladora y marchó hacia el valle con algunos de sus soldados. Los monos se apresuraron a hacerlo retroceder, pero uno de sus ancianos se adelantó y dijo: «Busquemos más bien la seguridad en la sumisión, porque nuestro enemigo es un santo profeta». Inmediatamente eligieron a tres monos como embajadores para negociar con Salomón. Los recibió amablemente y les preguntó a qué clase de monos pertenecían y cómo era posible que fueran tan hábiles en todas las artes humanas. Los embajadores respondieron: “No os asombréis de nosotros, pues descendemos de los hombres y somos el remanente de una comunidad judía que, a pesar de todas las advertencias, continuó profanando el sábado hasta que Alá los maldijo y los convirtió en monos.[^238] Salomón se compadeció y, para protegerlos de toda animosidad futura por parte del hombre, les dio un pergamino en el que les aseguraba para siempre la posesión inalterada de este valle.

\[En la época del califa Omar, llegó una división de tropas a este valle; pero cuando iban a levantar sus tiendas para ocuparlo, llegó un mono anciano, con un rollo de pergamino en sus manos, y se lo presentó al líder de los soldados. Sin embargo, como nadie podía leerlo <span id="p239">[<sup><small>p. 239</small></sup>]</span>, se lo enviaron a Omar en Medina, a quien se lo explicó un judío que se había convertido al Islam. Lo envió de inmediato y ordenó a las tropas que evacuaran el valle.\]

Mientras tanto, Balkis pronto encontró un rival peligroso en Djarada, la hija del rey Nubara, que gobernaba una de las islas más hermosas del océano Índico. Este rey era un tirano temible y obligaba a todos sus súbditos a adorarlo como a un dios.

Tan pronto como Salomón lo supo, marchó contra él con tantas tropas como su alfombra más grande podía contener, conquistó la isla y mató al rey con sus propias manos. Cuando estaba a punto de abandonar el palacio de Nubara, apareció ante él una virgen que superaba con creces en belleza y gracia a todo el harén de Salomón, sin exceptuar ni siquiera a la reina de Saba. Ordenó que la llevaran a su alfombra y, amenazándola de muerte, la obligó a aceptar su fe y su mano.

Pero Djarada vio en Salomón sólo al asesino de su padre, y respondió a sus caricias con suspiros y lágrimas.

Salomón esperaba que el tiempo curara sus heridas y la reconciliara con su destino; pero cuando, al cabo de un año entero, su corazón todavía permanecía cerrado al amor y a la alegría, la abrumó con reproches y le preguntó cómo podía aliviar su dolor.

<span id="p240">[<sup><small>p. 240</small></sup>]</span>

«Como no está en tu poder», respondió Djarada, «devolver la vida a mi padre, envía algunos genios a mi casa: que traigan su estatua y la coloquen en mi habitación: tal vez la sola visión de su imagen me proporcione algún consuelo».

Salomón era lo bastante débil para acceder a su petición y profanar su palacio con la imagen de un hombre que se había deificado a sí mismo y a quien incluso Djarada rendía secretamente honores divinos. Esta adoración a los ídolos había durado cuarenta días cuando Assaf fue informado de ello. Por lo tanto, subió a la tribuna y, ante todo el pueblo reunido, pronunció un discurso en el que describió la vida pura y devota de Dios de todos los profetas, desde Adán hasta David. Al pasar a Salomón, elogió la sabiduría y la piedad de los primeros años de su reinado, pero lamentó que sus cursos posteriores mostraran menos del verdadero temor de Dios.

Tan pronto como Salomón se enteró del contenido de este discurso, llamó a Assaf y le preguntó por qué había merecido ser censurado así ante todo el pueblo.

Assaf respondió: «Has permitido que tu pasión te ciegue y has sufrido la idolatría en tu palacio».

Salomón se apresuró a llegar a los aposentos de Djarada, a quien encontró postrado en oración ante la imagen de su padre, y exclamando:

<span id="p241">[<sup><small>p. 241</small></sup>]</span>

«Pertenecemos a Alá y un día volveremos a Él». Hizo pedazos el ídolo y castigó a la princesa. Luego se puso ropas nuevas, que sólo las vírgenes puras habían tocado, esparció cenizas sobre su cabeza, se fue al desierto e imploró perdón a Alá.

Alá le perdonó su pecado, pero tuvo que expiarlo durante cuarenta días. Al regresar a casa por la tarde, después de haber entregado su sello a una de sus esposas hasta que regresara de un lugar impuro, Sacr tomó su forma y obtuvo de ella el anillo. Poco después, el propio Salomón lo reclamó, pero fue objeto de burlas y mofas, porque la luz de la profecía se había apartado de él, de modo que nadie lo reconoció como rey, y fue expulsado de su palacio como un engañador e impostor. Ahora vagaba por el país de un lado a otro, y dondequiera que daba su nombre, lo ridiculizaban como un loco y lo suplicaban vergonzosamente. De esta manera vivió treinta y nueve días, a veces mendigando, a veces viviendo de hierbas. El cuadragésimo día entró al servicio de un pescador, que le prometió como salario diario dos peces, uno de los cuales esperaba cambiar por pan. Pero ese día el poder de Sacr llegó a su fin; porque este espíritu maligno, a pesar de su parecido externo con Salomón y de su posesión del anillo de sello, por el cual había obtenido <span id="p242">[<sup><small>p. 242</small></sup>]</span> poder sobre los espíritus, los hombres y los animales, había despertado sospechas por su comportamiento impío y sus ordenanzas insensatas e ilegales.

Los ancianos de Israel acudían diariamente a Assaf, presentando nuevos cargos contra el rey; pero Assaf encontraba constantemente las puertas del palacio cerradas para él.

Pero cuando, finalmente, el día cuarenta, incluso las esposas de Salomón vinieron y se quejaron de que el rey ya no observaba ninguna de las reglas prescritas de purificación, Assaf, acompañado por algunos doctores de la ley, que estaban leyendo en voz alta en la Thora, se abrió paso, a pesar de los porteros y centinelas, que lo habrían impedido, hacia el salón de estado, donde Sacr residía. Tan pronto como escuchó la palabra de Dios, que había sido revelada a Moisés, [^242] se encogió de nuevo a su forma nativa y voló apresuradamente a la orilla del mar, donde se le cayó el anillo de sello.

Por la providencia del Señor del universo, <span id="p243">[<sup><small>p. 243</small></sup>]</span> el anillo fue atrapado y tragado por un pez, que poco después fue arrojado a la red del pescador a quien Salomón servía. Salomón recibió este pez como salario de su trabajo, y cuando lo comió por la tarde encontró su anillo.

Luego ordenó a los vientos que lo llevaran de regreso a Jerusalén, donde reunió a su alrededor a todos los jefes de hombres, pájaros, bestias y espíritus, y les contó todo lo que le había sucedido durante los últimos cuarenta días, y cómo Alá había, de manera milagrosa, restaurado el anillo que Sachr había usurpado astutamente.

Luego hizo que persiguieran a Sacr y lo metió a la fuerza en un frasco de cobre, que selló con su sello y arrojó entre dos rocas al mar de Tiberíades, donde debía permanecer hasta el día de la resurrección.

El gobierno de Salomón, que después de este suceso duró diez años, no volvió a verse empañado por la desgracia. A Djarada, la causa de su calamidad, nunca quiso volver a verla, aunque ahora estaba verdaderamente convertida. Pero a la reina Balkis la visitó regularmente todos los meses hasta el día de su muerte.

Cuando ella murió, hizo que sus restos fueran llevados a la ciudad de Tadmor, que ella había fundado, y la enterró allí. Pero su tumba permaneció desconocida hasta el reinado del califa Walid, <span id="p244">[<sup><small>p. 244</small></sup>]</span> cuando, como consecuencia de las lluvias prolongadas y continuas, los muros de Tadmor se derrumbaron y se descubrió un ataúd de piedra de sesenta codos de largo y cuarenta de ancho, con esta inscripción:

«Aquí está la tumba de la piadosa Balkis, la reina de Saba y consorte del profeta Salomón, hijo de David. Ella se convirtió a la verdadera fe en el decimotercer año de la ascensión de Salomón al trono, se casó con él en el decimocuarto y murió el lunes, el segundo día de Rabi-Awwal, en el año veintitrés de su reinado.»

El hijo del califa hizo que se levantara la tapa del ataúd y descubrió una figura femenina, que estaba tan fresca y bien conservada como si acabara de ser enterrada. Inmediatamente le informó de ello a su padre, preguntándole qué debía hacerse con el ataúd.

Walid ordenó que se dejara en el lugar donde fue encontrado, y que se construyera con piedras de mármol para que nunca más fuera profanado por manos humanas.

Esta orden fue obedecida; y, a pesar de las muchas devastaciones y cambios que la ciudad de Tadmor y sus murallas han sufrido, no se han encontrado rastros de la tumba de la reina Balkis.

Unos meses después de la muerte de la reina <span id="p245">[<sup><small>p. 245</small></sup>]</span> de Saba, el Ángel de la Muerte se le apareció a Salomón con seis caras: una a la derecha y otra a la izquierda; una delante y otra detrás; una encima de su cabeza y otra debajo de ella. El rey, que nunca lo había visto en esta forma, se sobresaltó y preguntó qué significaba este rostro séxtuple. «Con la cara de la derecha», respondió el Ángel de la Muerte, «traigo las almas del este; con la de la izquierda, las almas del oeste; con la de arriba, las almas de los habitantes del cielo; con la de abajo, los demonios de las profundidades de la tierra; con la de atrás, las almas de los pueblos de Madjudj y Jadjudj (Gog y Magog); pero con la de delante, las de los Fieles, a quienes también pertenece tu alma».

«¿Deben, entonces, incluso los ángeles morir?»

«Todo lo que vive se convierte en presa de la muerte tan pronto como Israfil haya tocado la trompeta por segunda vez. Entonces daré muerte incluso a Gabriel y Miguel, e inmediatamente después de eso debo morir yo mismo, por orden de Alá. Entonces Dios solo queda, y exclama: “¿De quién es el mundo?» ¡Pero no quedará ninguna criatura viviente para responderle! Y deben transcurrir cuarenta años, cuando Israfil sea devuelto a la vida, para que pueda tocar su trompeta por tercera vez, para despertar a todos los muertos”.

«¿Y quién entre los hombres se levantará primero de la tumba?»

<span id="p246">[<sup><small>p. 246</small></sup>]</span>

“Mahoma, el profeta, que en tiempos posteriores surgirá de los descendientes de Ismael.

«El mismo Israfil y Gabriel, junto con otros ángeles, irán a su tumba en Medina y gritarán: “¡Tú, el más puro y noble de los espíritus! Vuelve de nuevo a tu cuerpo inmaculado y resucítalo de nuevo». Entonces se levantará de su tumba y sacudirá el polvo de su cabeza. Gabriel lo saludará y señalará al Borak alado, que está preparado para él, y un estandarte y una corona que Alá le envía desde el Paraíso. El ángel entonces le dirá: «¡Ven a tu Señor y al mío, tú, elegido entre todas las criaturas! Los jardines del Edén están adornados festivamente para ti; las huríes te esperan con impaciencia». Luego lo levantará sobre Borak, colocará el estandarte celestial en su mano y la corona sobre su cabeza, y lo conducirá al Paraíso. Entonces el resto de la humanidad será llamada a la vida. Todos serán llevados a Palestina, donde se celebrará el gran tribunal y donde no se aceptará otra intercesión que la de Mahoma. Será un día terrible, cuando cada uno sólo pensará en sí mismo. Adán gritará: «¡Oh Señor, salva mi alma! No me importan Eva ni Abel». Noé exclamará: «¡Oh Señor, líbrame del infierno y haz con Cam y Sem lo que quieras!». Abraham dirá: «No ruego ni por Ismael ni por Isaac, sino sólo por <span id="p247">[<sup><small>p. 247</small></sup>]</span> mi propia seguridad». Hasta Moisés olvidará a su hermano Aarón y a Cristo, su madre, tan preocupados estarán por sí mismos. Nadie, excepto Mahoma, implorará la misericordia de Dios para todos los fieles de su pueblo. Los que hayan resucitado serán conducidos entonces por el puente Sirat, que se compone de siete puentes, cada uno de los cuales tiene tres mil años de longitud. Este puente es tan afilado como una espada y tan fino como un cabello. Un tercio de él es de subida, un tercio es plano y un tercio es de bajada. Sólo aquel que pase todos estos puentes con éxito puede ser admitido en el Paraíso. Los incrédulos caen al infierno desde el primer puente; «los que no oran, del segundo; los que no son caritativos, del tercero; quien haya comido en Ramadán, del cuarto; quien haya descuidado la peregrinación, del quinto; quien no haya elogiado el bien, del sexto; y quien no haya evitado el mal, del séptimo.»

«¿Cuándo será la resurrección?»

«Eso sólo lo sabe Alá, pero no antes de la llegada de Mahoma, el último de todos los profetas. Antes de eso, el profeta Isa (Cristo), surgido de tu propia familia, predicará la verdadera fe, será elevado por Alá y nacerá de nuevo. Las naciones de Jadjudj y Madjudj romperán el muro tras el cual <span id="p248">[<sup><small>p. 248</small></sup>]</span> Alejandro las ha confinado. El sol saldrá por el oeste y muchos otros signos y maravillas los precederán».

«Permíteme vivir hasta la terminación de mi templo, porque a mi muerte los genios y los demonios cesarán su labor».

«Tu reloj de arena se ha agotado, y no está en mi poder prolongar tu vida un segundo más.»

“Entonces sígueme a mi sala de cristal! "

El Ángel de la Muerte acompañó a Salomón hasta el salón, cuyas paredes eran completamente de cristal. Allí Salomón oró y, apoyado en su bastón, pidió al ángel que tomara su alma en esa posición. El ángel consintió; y su muerte fue ocultada de los demonios durante todo un año, hasta que el templo estuvo terminado. No fue hasta que el bastón, destruido por los gusanos, se rompió con él, que su muerte fue observada por los espíritus, quienes, para vengarse, ocultaron toda clase de libros mágicos bajo su trono, de modo que muchos creyentes pensaron que Salomón había sido un hechicero. Pero él era un profeta puro y divino, como está escrito en el Corán: «Salomón no era un infiel, pero los demonios eran incrédulos y enseñaron toda clase de hechicerías». Cuando el rey yacía en el suelo, los ángeles lo llevaron, junto con su anillo de sello, a una cueva, donde lo guardarán hasta el día de la resurrección.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">SAMUEL, SAÚL Y DAVID.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/9">
          <span class="pr-2">JUAN, MARÍA Y CRISTO.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^215]: p. 215 Estos dos ángeles preguntan al muerto sobre su Dios y su fe, y lo atormentan si no es capaz de responder adecuadamente.
	Cosas similares se dicen en el «Chibut hakebar» (golpeando a la tumba) de los rabinos.—Compárese con Maraccius, Prodrom., § iii., pág. 90.

[^216]: p. 216 El antiguo nombre de Medina, donde murió Mahoma.

[^238]: p. 238 Mahoma menciona esto en el Corán como un hecho.

[^242]: p. 242 Hay aquí una alusión a las ideas peculiares que tanto los mahometanos como los judíos atribuyen a la recitación de palabras y frases sagradas, ya sean escrituras o imaginadas.
	Creen que su simple lectura o repetición es valiosa:
	
	1. Como siendo meritorio ante Dios, independientemente de cualquier reacción que pueda producir en su corazón y entendimiento.
	
	2. Porque se supone que cada letra posee un encanto (cabalístico) que actúa con poder irresistible sobre los espíritus, e incluso sobre el Señor mismo.—_E. T._