---
title: "JUAN, MARÍA Y CRISTO."
description: "La Biblia, el Corán y el Talmud o las leyendas bíblicas de los musulmanes"
published: true
date: 2024-11-27T9:34:40Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T9:34:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">SOLOMON Y LA REINA DE SABA.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p249">[<sup><small>p. 249</small></sup>]</span>

Había una vez en Palestina un hombre llamado Amram Ibn Mathan, que había llegado a una edad avanzada sin haber sido bendecido con posteridad. Poco antes de su muerte, su esposa Hanna oró al Señor para que no le permitiera morir sin hijos. Su oración fue escuchada, y cuando estaba embarazada, dedicó su descendencia al servicio del Señor; pero, contrariamente a sus expectativas, dio a luz a una hija, a la que llamó Mariam (María), y naturalmente dudaba si su hija sería aceptada como sirvienta en el templo, hasta que un ángel le gritó: «Alá ha aceptado tu voto, aunque sabía de antemano que no darías a luz un hijo. Además, ha santificado a tu hija, así como al hijo varón que nacerá de ella, y lo preservará del toque de Satanás, que hace que todos los demás niños sean susceptibles al pecado desde su nacimiento (por lo que, también, todos los niños lloran en voz alta cuando nacen) ».

Estas palabras consolaron a Ana, cuyo marido había muerto durante su embarazo. Tan pronto como se recuperó del parto, llevó a su hija a Jerusalén y la presentó a los sacerdotes como una niña consagrada a Dios. Zacarías, un sacerdote cuya esposa era pariente de Ana, deseaba llevarse a la niña a casa <span id="p250">[<sup><small>p. 250</small></sup>]</span> con él; pero los otros sacerdotes, que estaban todos ansiosos por este privilegio (pues, debido a su piedad, Amram había tenido una gran reputación entre ellos), protestaron contra ello y lo obligaron a echar suertes con ellos para la custodia de María. Entonces, veintinueve en número se dirigieron al Jordán y arrojaron sus flechas al río, en el entendimiento de que aquel cuya flecha volviera a elevarse y permaneciera en el agua, la sacaría. Por voluntad de Dios, la suerte se decidió a favor de Zacarías, quien entonces construyó una pequeña cámara para María en el Templo, a la que nadie tenía acceso excepto él; Pero cuando le trajo algo de comer, ella ya estaba provista, y aunque era invierno, los frutos más selectos del verano estaban ante ella. A su pregunta de dónde lo había obtenido todo, ella respondió: «De Alá, que satisface a cada uno según su propio placer, y no da cuenta de sus actos». [^250] Cuando Zacarías vio esto, oró a Alá <span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span> para que hiciera un milagro también en su caso, y lo bendijera con un hijo, a pesar de su avanzada edad. Entonces Gabriel le llamó: «Alá te dará un hijo, que se llamará Jahja (Juan), y dará testimonio de la Palabra de Dios» (Cristo). Zacarías bajó a su casa lleno de alegría, y le contó a su esposa lo que el ángel le había anunciado; pero como ella ya tenía noventa y ocho años, y su marido ciento veinte, ella se rió de él, de modo que al final él mismo comenzó a dudar del cumplimiento de la promesa, y pidió una señal de Alá.

«Como castigo por tu incredulidad», le gritó Gabriel, «estarás mudo por tres días, y que esto te sirva como la señal que has pedido».

A la mañana siguiente, Zacarías, como de costumbre, quiso dirigir la oración, pero no pudo pronunciar ni un solo sonido hasta el cuarto día, cuando se le soltó la lengua y rogó a Alá que lo perdonara a él y a su esposa.

Entonces se oyó una voz del cielo que decía: «Tu pecado está perdonado y Alá te dará un hijo que superará en pureza y santidad a todos los hombres de su tiempo. Bendito sea él en el día de su nacimiento, así como en los de su muerte y resurrección».

En el plazo de un año, Zacarías fue padre de un niño que, ya desde su nacimiento, tenía una apariencia <span id="p252">[<sup><small>p. 252</small></sup>]</span> santa y venerable. Ahora dividió su tiempo entre él y María; y Juan en la casa de su padre, y María en el Templo, crecieron como dos hermosas flores, para alegría de todos los creyentes, creciendo cada día en sabiduría y piedad.

Cuando María ya era una mujer, un día, estando sola en su celda, se le apareció Gabriel, en plena forma humana.

María se cubrió apresuradamente con su velo y gritó: «¡Misericordiosa! ayúdame contra este hombre».

Pero Gabriel dijo: «No temas nada de mí: yo soy el mensajero de tu Señor, que te ha exaltado sobre todas las mujeres de la tierra, y he venido a darte a conocer su voluntad. Darás a luz un hijo, y lo llamarás Isa, el Bendito. Él hablará antes que todos los demás niños, y será honrado tanto en este mundo como en el mundo venidero».

«¿Cómo podré tener un hijo?», respondió María asustada, «ya que no he conocido varón?»

«Así es», respondió Gabriel. «¿Acaso Alá no creó a Adán sin padre ni madre, simplemente con su palabra: “Sé creado?» Tu hijo será un signo de Su omnipotencia y, como Su profeta, restaurará a los rebeldes hijos de Israel al camino de la rectitud”.

Cuando Gabriel hubo hablado así, levantó con <span id="p253">[<sup><small>p. 253</small></sup>]</span> su dedo el manto de María de su seno, y sopló sobre ella.

Entonces corrió al campo y apenas tuvo tiempo de apoyarse en el tronco seco de un árbol de dátiles cuando dio a luz a un hijo. Entonces exclamó: «¡Oh, si hubiera muerto y hubiera sido olvidada mucho antes, en lugar de que la sospecha de haber pecado cayera sobre mí!»

Gabriel se le apareció de nuevo y le dijo: «No temas, María. Mira que el Señor hace brotar de la tierra a tus pies una fuente de agua fresca, y el tronco en el que te apoyas ya está floreciendo y dátiles frescos cubren sus ramas marchitas. Come y bebe, y cuando estés saciada, vuelve con tu pueblo; y si alguien te pregunta acerca de tu hijo, calla y deja tu defensa en sus manos».

María cogió algunos dátiles, que sabían a fruta del Paraíso, bebió de la fuente, cuya agua era como leche, y luego fue, con su niño en brazos, a su familia; pero todo el pueblo le gritó: «María, ¿qué has hecho? ¡Tu padre era tan piadoso y tu madre tan casta!»

María, en lugar de responder, señaló al niño.

Entonces dijeron sus parientes: «¿Nos responderá este niño recién nacido?»

Pero Jesús dijo: «No pequéis sospechando de mi <span id="p254">[<sup><small>p. 254</small></sup>]</span> madre. Alá me ha creado por su palabra y me ha elegido para ser su siervo y profeta».

Pero, a pesar de todas estas maravillas, los hijos de Israel no creyeron en Cristo cuando, siendo ya hombre, les anunció el Evangelio que Alá le había revelado. Fue ridiculizado y despreciado porque se llamaba a sí mismo «la Palabra y el Espíritu de Alá», y fue desafiado a realizar nuevos milagros a la vista de todo el pueblo.

Cristo creó entonces, por voluntad de Alá, diversas clases de pájaros de arcilla, a los que animó con su aliento, de modo que comían y bebían, y volaban arriba y abajo como pájaros naturales. [^254] Curó en un día con su oración a cincuenta mil personas ciegas y leprosas, cuya curación los mejores médicos de aquellos tiempos no habían podido efectuar. Recuperó a muchos muertos, quienes, después de haberlos devuelto a la vida, se casaron nuevamente y tuvieron hijos, e incluso resucitó a Sam, el hijo de Noé, quien, sin embargo, murió de nuevo inmediatamente. Pero no sólo revivió a hombres, sino incluso partes y miembros aislados. Durante sus peregrinajes, un <span id="p255">[<sup><small>p. 255</small></sup>]</span> día encontró una calavera cerca del Mar Muerto, y sus discípulos le pidieron que la devolviera a la vida. Cristo oró a Alá y luego, volviéndose hacia la calavera, dijo: «Vive, por la voluntad del Señor, y dinos cómo has encontrado la muerte, la tumba y el estado futuro».

El cráneo adoptó entonces la forma de una cabeza viviente y dijo: «¡Sabes, Profeta de Alá!, que hace unos cuatro mil años, después de bañarme, sufrí una fiebre que, a pesar de todas las medicinas que me dieron, duró siete días. Al octavo día estaba tan exhausto que todos mis miembros temblaban y mi lengua se pegaba al paladar. Entonces vino a mí el Ángel de la Muerte en una forma terrible. Su cabeza tocaba el cielo, mientras que sus pies estaban en las profundidades de la tierra. Sostenía una espada en su mano derecha y una copa en la izquierda, y había otros diez ángeles con él, a quienes tomé por sus sirvientes. Hubiera gritado tan fuerte al verlos que los habitantes del cielo y de la tierra se habrían petrificado; pero los ángeles cayeron sobre mí, me sujetaron la lengua y algunos de ellos presionaron mis venas, como para expulsar mi alma. Entonces dije: «Espíritus exaltados, daré todo lo que poseo a cambio de mi vida». Pero uno de ellos me golpeó en la cara y casi me destrozó la mandíbula, diciendo: «¡Enemigo de Alá! No acepta rescate». Entonces el Ángel de la Muerte colocó su espada sobre mi garganta, <span id="p256">[<sup><small>p. 256</small></sup>]</span> y me dio la copa, que me vi obligado a vaciar hasta las heces, y ésta fue mi muerte. Perdí la conciencia, me lavaron, me envolvieron en un sudario y me enterraron; pero cuando mi tumba estuvo cubierta de tierra, mi alma regresó a mi cuerpo y tuve mucho miedo en mi soledad. Pero pronto vinieron dos ángeles con un pergamino en sus manos y me contaron todo lo bueno y todo lo malo que había hecho mientras vivía en el cuerpo, y me vi obligado a escribirlo con mi propia mano y a dar fe de ello con mi propia firma; después de lo cual colgaron el pergamino en mi cuello y desaparecieron. Entonces aparecieron otros dos ángeles de color azul oscuro, cada uno con una columna de fuego en la mano, de la cual, si una sola chispa hubiera caído sobre la tierra, la habría consumido. Me llamaron con voz de trueno: «¿Quién es tu Señor?». Lleno de miedo, perdí el sentido y dije, temblando: «Vosotros sois mis señores». Pero ellos gritaron: «¡Mientes, enemigo de Alá!» y me asestaron un golpe con la columna de fuego que me envió a la séptima tierra; pero tan pronto como regresé de nuevo a mi tumba, dijeron: «¡Oh Tierra! Castiga al hombre que ha sido rebelde contra su Señor». Al instante la tierra me aplastó, de modo que mis huesos casi quedaron molidos; y ella dijo: “¡Enemigo de Dios! «Te odié mientras pisabas mi superficie, pero, por la gloria de Alá, me vengaré ahora, mientras yaces en mis entrañas». <span id="p257">[<sup><small>p. 257</small></sup>]</span> Entonces los ángeles abrieron una de las puertas del infierno y gritaron: «Toma a este pecador, que no creyó en Alá; hiérvelo y quémalo». Entonces fui arrastrado al centro del infierno por una cadena de setenta codos de largo, y cada vez que las llamas consumían mi piel recibía una nueva, pero sólo para sufrir de nuevo los tormentos de la quema. Al mismo tiempo, tenía tanta hambre que recé por comida; pero sólo obtuve el fruto podrido del árbol Sakum, que no sólo aumentó mi hambre, sino que incluso me causó el dolor más horrible y una sed violenta; y cuando pedí algo de beber, no me dieron nada más que agua hirviendo. Al final empujaron un extremo de la cadena con tanta violencia en mi boca, que salió por mi espalda y me encadenaron de pies y manos".

Cuando Cristo oyó esto, lloró de compasión, pero exigió al cráneo que describiera el infierno con más detalle.

«Sabed, pues», continuó la calavera, «¡Oh Profeta de Alá!, que el infierno consta de siete pisos, uno debajo del otro. El superior es para los hipócritas, el segundo para los judíos, el tercero para los cristianos, el cuarto para los magos, el quinto para los que llaman mentirosos a los profetas, el sexto para los idólatras y el séptimo para los pecadores del pueblo del profeta Mahoma, que aparecerá en tiempos posteriores. La última morada mencionada <span id="p258">[<sup><small>p. 258</small></sup>]</span> es la menos terrible, y los pecadores se salvan de ella por la intercesión de Mahoma; pero en las otras la tortura y la agonía son tan grandes, que si tú, ¡Oh Profeta de Alá!, pudieras verlas, llorarías de compasión como una mujer que ha perdido a su único hijo. La parte exterior del infierno es de cobre, y la parte interior de plomo. Su suelo es el castigo, y la ira del Todopoderoso su techo. Las paredes son de fuego, no claro y luminoso, sino fuego negro, y difundiendo un hedor cercano y repugnante, siendo alimentado con hombres e ídolos”.

Cristo lloró mucho tiempo y luego preguntó al cráneo a qué familia pertenecía durante su vida.

Él respondió: «Soy un descendiente del Profeta Elías!»

«¿Y qué deseas ahora?»

«Que Alá me devuelva a la vida, para que pueda servirle con todo mi corazón, para que un día sea digno del Paraíso!»

Cristo oró a Alá: «¡Oh Señor! Tú conoces a este hombre y a mí mejor que nosotros mismos, y eres omnipotente».

Entonces Allah le dijo: «Hace tiempo que me había propuesto lo que deseaba. Como, en verdad, tenía muchas virtudes y era especialmente benévolo con los pobres, puede regresar al mundo por tu intercesión. Y si de ahora en adelante me sirve fielmente, todos sus pecados serán perdonados».

<span id="p259">[<sup><small>p. 259</small></sup>]</span>

Cristo clamó a la calavera: «¡Vuelve a ser un hombre perfecto, por la omnipotencia de Dios!» y mientras las palabras aún estaban en sus labios, se levantó un hombre que parecía más floreciente que en su vida anterior, y clamó: «Confieso que hay un solo Dios, y que Abraham fue su amigo; Moisés lo vio cara a cara, Isa es su espíritu y palabra, y Mahoma será su último y más grande mensajero. Confieso, además, que la resurrección es tan cierta como la muerte, y que el infierno y el Paraíso realmente existen».

Este hombre vivió sesenta y seis años después de su resurrección, y pasó sus días en ayuno y sus noches en oración; ni se alejó ni un solo momento del servicio del Señor hasta que murió.

Pero cuanto más maravillas hacía Cristo ante los ojos del pueblo, mayor era su incredulidad; porque todo lo que no eran capaces de comprender lo creían hechicería y engaño, en lugar de percibir en ello una prueba de su misión divina. Incluso los doce apóstoles que había elegido para propagar la nueva doctrina no eran firmes en la fe, y le pidieron un día que hiciera descender del cielo una mesa cubierta de viandas.

«Se os dará una mesa», dijo una voz del cielo, «pero quien de allí en adelante persista en la incredulidad sufrirá severo castigo».

Entonces descendieron dos nubes, con <span id="p260">[<sup><small>p. 260</small></sup>]</span> una mesa de oro, sobre la cual había un plato cubierto de plata.

Muchos de los israelitas que estaban presentes exclamaron: «¡Mirad al hechicero! ¿Qué nuevo engaño ha urdido?» Pero estos burladores se transformaron instantáneamente en cerdos. Y al verlo, Cristo oró: «¡Oh Señor! ¡Que esta mesa nos lleve a la salvación y no a la ruina!» Luego dijo a los apóstoles: «Que el mayor de vosotros se levante y descubra este plato». Pero Simón, el apóstol más antiguo, dijo: «Señor, tú eres el más digno de contemplar primero este alimento celestial». Entonces Cristo se lavó las manos, quitó la tapa y dijo: «¡En el nombre de Alá!» Y he aquí que se hizo visible un gran pescado asado, sin espinas ni escamas, que difundía un aroma a su alrededor como los frutos del Paraíso. Alrededor del pescado había cinco panecillos y sobre ellos sal, pimienta y otras especias. «Espíritu de Alá», dijo Simón, «¿son estos víveres de este mundo o del otro?» Pero Cristo respondió: «¿Acaso no son ambos mundos y todo lo que contienen obra del Señor? Recibe todo lo que Él te ha dado con un corazón agradecido y no preguntes de dónde viene. Pero si la aparición de este pez no te parece suficientemente milagrosa, verás una señal aún mayor». Luego, volviéndose hacia el pez, dijo: «¡Vive! ¡Por la voluntad del Señor!». El pez comenzó a moverse y a agitarse, de modo que los apóstoles huyeron aterrorizados. <span id="p261">[<sup><small>p. 261</small></sup>]</span> Pero Cristo los llamó de vuelta y les dijo: «¿Por qué huís de lo que habéis deseado?». Luego llamó al pez: «¡Vuelve a ser lo que eras antes!» e inmediatamente quedó allí como si hubiera bajado del cielo. Entonces los discípulos pidieron a Cristo que comiera de él primero, pero Él respondió: «Yo no lo he deseado; el que lo ha deseado, que lo coma ahora». Pero cuando los discípulos se negaron a comerlo, porque vieron que su petición había sido pecaminosa, Cristo llamó a muchos ancianos, muchos sordos, enfermos, ciegos y cojos, y los invitó a comer del pescado. Vinieron entonces mil trescientos, que comieron del pescado y se saciaron; pero cada vez que cortaban un trozo del pescado, otro volvía a crecer en su lugar, de modo que seguía allí entero como si nadie lo hubiera tocado. Los invitados no sólo quedaron satisfechos, sino que incluso se curaron de todas sus enfermedades. Los ancianos rejuvenecieron, los ciegos vieron, los sordos oyeron, los mudos hablaron y los cojos recuperaron sus miembros vigorosos. Cuando los apóstoles vieron esto, lamentaron no haber comido; y todo el que vio a los hombres que habían sido curados y vigorizados por ello, lamentaba de la misma manera no haber participado de la comida. Cuando, por la oración de Cristo, una mesa similar descendió del cielo, todo el pueblo, ricos y pobres, jóvenes y ancianos, <span id="p262">[<sup><small>p. 262</small></sup>]</span> enfermos y sanos, acudieron a ser refrescados por estas viandas celestiales. Esto duró cuarenta días. Al amanecer, la mesa, llevada sobre las nubes, descendió ante los hijos de Israel, y antes del ocaso volvió a subir gradualmente, hasta desaparecer detrás de las nubes; pero como, a pesar de esto, muchos todavía dudaban de si realmente había venido del cielo, Cristo no oró más por su regreso y amenazó a los incrédulos con el castigo del Señor. Sin embargo, en los corazones de los apóstoles se disipó toda duda con respecto a la misión de su Señor, y viajaron en parte en su compañía, en parte solos, por toda Palestina, predicando la fe en Alá y su profeta Cristo, y, según la nueva revelación, permitieron comer muchas cosas que habían sido prohibidas a los hijos de Israel. Pero cuando quiso enviarlos a enseñar su Evangelio incluso en países lejanos, se excusaron con su ignorancia de lenguas extranjeras. Cristo se quejó de su desobediencia ante el Señor; y he aquí, al día siguiente sus discípulos habían olvidado su propia lengua, y cada uno conocía sólo la lengua del pueblo al que Cristo deseaba enviarlo, de modo que ya no tenían ninguna razón para desobedecer sus mandatos.

Pero mientras la verdadera fe encontraba muchos seguidores en el extranjero, el odio de los hijos de Israel, pero especialmente de los sacerdotes y los jefes del pueblo, hacia Cristo, crecía cada día en rencor, hasta que al final, cuando había alcanzado la edad de treinta y tres <span id="p263">[<sup><small>p. 263</small></sup>]</span> años, intentaron quitarle la vida; pero Alá derribó sus planes y lo elevó al cielo para sí mismo, mientras que otro hombre, a quien Alá había hecho que tuviera un parecido perfecto con él, fue ejecutado en su lugar.

Los detalles de los últimos momentos de este profeta son narrados de diversas maneras por los eruditos, pero la mayoría de ellos son como sigue: La víspera de la fiesta de Pascua, los judíos tomaron prisionero a Cristo, junto con sus apóstoles, y los encerraron en una casa, con la intención de ejecutarlo públicamente a la mañana siguiente. Pero por la noche, Alá le reveló: «Recibirás la muerte de mí, pero inmediatamente después serás resucitado al cielo, y serás liberado del poder de los incrédulos». Cristo entregó su espíritu y permaneció muerto por espacio de tres horas. A la cuarta hora se le apareció el ángel Gabriel y lo levantó sin que nadie lo notara a través de una ventana al cielo. Pero un judío incrédulo, que se había escondido en la casa para vigilar a Cristo y que no pudiera escapar de ninguna manera, se volvió tan parecido a él que incluso los mismos apóstoles lo tomaron por su profeta. Fue él quien, tan pronto como amaneció, fue encadenado por los judíos y conducido por las calles de Jerusalén, mientras todos le gritaban: “¿No has resucitado a los muertos? ¿Por qué no podrías romper tus cadenas? Muchos lo pincharon con varas de espinas, otros le escupieron en la cara, <span id="p264">[<sup><small>p. 264</small></sup>]</span> hasta que por fin llegó al lugar de ejecución donde fue crucificado, porque nadie creería que él no era el Cristo.

Pero cuando María casi había sucumbido al dolor por la vergonzosa muerte de su supuesto hijo, Cristo se le apareció desde el cielo y le dijo: «No llores por mí, pues Alá me ha tomado consigo y nos reuniremos en el día de la resurrección. Consuela a mis discípulos y diles que me va bien en el cielo y que obtendrán un lugar a mi lado si continúan firmes en la fe. De aquí en adelante, cuando se acerque el último día, seré enviado de nuevo a la tierra, donde mataré al falso profeta Dadjal y al jabalí (ambos causan angustia similar en la tierra), y se producirá un estado de paz y unidad tal que el cordero y la hiena se alimentarán como hermanos uno al lado del otro. _Entonces quemaré el Evangelio, que ha sido falsificado por sacerdotes impíos, y las cruces que han adorado como dioses_, y someteré toda la tierra a las doctrinas de Mahoma, que será enviado en tiempos posteriores». Cuando Cristo hubo dicho esto, fue elevado de nuevo en una nube al cielo. Pero María vivió todavía seis años en la fe de Alá, de Cristo su hijo y del profeta Mahoma, a quien Cristo y Moisés antes de él habían predicado.

La paz de Allah sea con ellos todos!

EL FIN.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">SOLOMON Y LA REINA DE SABA.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^250]: p. 250 La deserción general de la Iglesia se había extendido, mucho antes de la época de Mahoma, a Arabia, donde el cristianismo había sido temprana y extensamente implantado.
	Muchas herejías respecto a la Trinidad y al Salvador, el culto a los santos y a las imágenes, errores sobre el estado futuro del alma, etc., habían invadido tan completamente la iglesia nominal de ese país, que es difícil decir si quedaba en ella una partícula de verdad. Más especialmente, el culto a María como madre de Dios, a quien los marianitas consideraban una divinidad, y a quien los coliridianos incluso ofrecían un sacrificio declarado, era una práctica general en torno a Mahoma; y es tan curioso como triste observar cómo esta idolatría lo afectó. —_E. T._

[^254]: p. 254 En el original se dice que Cristo pudo decir al pueblo qué alimentos habían tomado y qué provisiones habían almacenado. Toda esta leyenda muestra cuán dolorosamente engañado fue Mahoma por quienes le hablaron del Señor Jesucristo; pero si, incluso con su conocimiento, creyó que había sido un gran profeta, ¿no habría creído en su divinidad si hubiera leído los Evangelios?