---
title: "6. Le Shâyast lâ-Shâyast"
description: "Textes Pahlavi, partie I : (SBE 5) Les Bundahis, Bahman Yast et Shayâst Lâ-Shâyast"
published: true
date: 2025-10-10T14:56:40Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-10-10T14:56:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Le Bahman Yast</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_7">
          <span class="pr-2">7. Remarques finales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 6. LE SHÂYAST LÂ-SHÂYAST.

Un autre traité, datant à peu près de la même époque que les Bundahi, bien que de nature très différente, est le Shâyast lâ-shâyast, ou « le convenable et l'inconvenant ». Il s'agit d'une compilation de lois et coutumes diverses concernant le péché et l'impureté, ainsi que d'autres mémoires sur les cérémonies et les sujets religieux en général. Son nom lui a sans doute été attribué à l'époque moderne [^1], et il est probablement dû à l'usage fréquent des mots shâya<i>d</i>, « ce qui est convenable ou convenable », et lâ shâya<i>d</i>, « ce qui n'est ni convenable ni convenable ». Et, en raison de sa ressemblance avec ces mélanges persans de mémorandums traditionnels appelés Rivâyats, il a également été nommé Pahlavi Rivâyat, bien que principalement par les Européens.

Il se compose de deux parties, souvent réunies dans les manuscrits modernes et portant le même nom, mais largement séparées dans les manuscrits les plus anciens. Ces deux parties, constituées respectivement des chap. IX et XI-XIV dans la traduction actuelle, sont manifestement deux traités distincts portant sur des sujets identiques et similaires, mais datant presque du même âge. Leur compilation par deux personnes différentes, ayant accès à des autorités quasi identiques, apparaît clairement au vu des chap. XI, 1, 2, XII, 11, 13-16, 18 et 20, qui sont des répétitions des chap. I, 1, 2, X, 4, 20-23, 7 et 31, avec seulement de légères modifications ; répétitions qu'il serait difficile de retrouver dans un seul traité du même auteur. Des répétitions mineures dans la première partie, telles que certaines phrases des chap. II, 65 et IV, 14, sont reprises au chap. X, 24, 33, pourraient aisément être rédigés par le même auteur dans différentes parties du même traité. À ces deux parties du Shâyast lâ-shâyast, une troisième partie a été ajoutée dans la présente traduction, en appendice. Elle comprend divers passages de caractère similaire, présents dans les anciens manuscrits contenant les deux premières parties, mais qui ne peuvent être attribués ni aux mêmes auteurs ni à la même époque.

La première partie commence par les noms et les quantités des différents degrés de péché, ainsi que les noms des principaux commentateurs de la Vendidad. Elle donne ensuite de longs détails sur les précautions à prendre concernant les cadavres et les femmes menstruées, ainsi que sur l'impureté qu'ils occasionnent ; elle mentionne également (chap. II, 33-35) la pollution causée par un serpent. Elle décrit ensuite la taille et les matériaux appropriés de la ceinture et de la chemise sacrées, donnant quelques détails sur les péchés de courir sans couverture et de marcher avec une seule botte, puis sur le péché de bavardage intempestif. Des détails sont ensuite donnés sur les bonnes œuvres, et sur ceux qui peuvent ou non les accomplir ; il est fait référence aux chrétiens, aux juifs et aux personnes d'autres confessions (chap. VI, 7). Les sujets suivants traités sont la vénération du soleil et du feu, le péché d'éteindre le feu, la confession et la renonciation au péché, l'expiation des péchés, en particulier des péchés mortels, à la fois ceux qui affectent les autres et ceux qui n'affectent que sa propre âme ; avec une digression (chap. VIII, 3) interdisant aux riches de chasser. Le reste de ce premier traité est de nature diverse, se référant aux sujets suivants : le Hâsar du temps, les prêtres mourant dans l'idolâtrie, la discussion de la religion, les cérémonies mal faites, jeter un cadavre à la mer, le mal de manger dans l'obscurité, les quatre sortes de culte, quand les anges doivent être invoqués dans le culte, la nature éphémère de la vie, le relâchement approprié d'une ceinture, quand le gâteau sacré mis de côté pour les esprits gardiens peut être utilisé, entretenir un feu là où une femme est enceinte, fournir un réservoir pour les ablutions, les Gâthas à ne pas réciter sur les morts, la nourriture et la boisson à ne pas jeter au nord la nuit, l'abattage illégal d'animaux, comment le cadavre d'une femme enceinte doit être porté, le pardon des offenses, le mal de marcher sans bottes, quand la ceinture sacrée doit être prise, briser le charme d'une prière intérieure, dix femmes recherchées lors d'un accouchement, et comment l'enfant doit être traité, le péché de battre une personne innocente. mal d'un faux juge, hommes et femmes qui ne se marient pas, un cure-dent doit être exempt d'écorce, reconnaître les enfants d'une servante, avantage de la progéniture et de l'excès dans l'aumône, prière en se couchant et en se levant, l'Avesta à ne pas marmonner, les actions douteuses à éviter ou à propos desquelles il faut consulter, mal de rire pendant la prière, le chant d'une poule, le traitement d'un hérisson, après une mort violente la corruption ne s'installe pas immédiatement, nécessité du regard d'un chien, viande putride et gâteaux poilus ou beurre impropres aux cérémonies, alors qu'une femme peut accomplir son devoir sacerdotal, etc.

<span id="plxii"><sup><small>[ p. lxii ]</small></sup></span>

La deuxième partie commence également par les noms et les montants des différents degrés de péché, suivis des offrandes de viande appropriées pour divers anges et esprits gardiens. Français Viennent ensuite diverses observations sur les sujets suivants : la forme la plus simple du culte, la nécessité de se soumettre à un grand prêtre, l'avantage d'un feu dans la maison, le péché de vêtir les morts, la présentation de l'eau bénite au feu le plus proche après un décès, les rognures d'ongles sur lesquelles on doit prier, l'avantage de la lumière à l'accouchement, les offrandes aux anges, l'entretien d'un feu lorsqu'une femme est enceinte et qu'un enfant est né, un cure-dent doit être exempt d'écorce, la reconnaissance des enfants d'une servante, l'avantage d'une progéniture et de l'excès d'aumônes, le mal de puiser l'eau du puits la nuit, la nourriture à ne pas jeter au nord la nuit, l'avantage de la prière aux fêtes, le traitement d'un hérisson, la prière en se lavant le visage, le bon choix d'un prêtre purificateur, personne ne devrait être sans espoir du ciel, la nécessité pour une femme d'être religieuse aussi bien que son mari, les cérémonies qui sont de bonnes œuvres, et la cause des éternuements, des bâillements et des soupirs. Ceux-ci sont suivis d'un long exposé de la signification mystique des Gâthas, avec quelques informations sur les erreurs qui peuvent être commises lors de la consécration des gâteaux sacrés, et sur la manière dont le début de la veille du matin doit être déterminé.

La troisième partie, ou appendice, commence par un exposé sur la meilleure façon d'apaiser chaque archange, par un respect approprié pour l'existence terrestre particulière qu'il protège particulièrement. Elle est suivie d'un exposé des différents degrés de péché et de la quantité de bonnes œuvres attribuées aux différentes cérémonies. Viennent ensuite un exposé sur les cérémonies après un décès, des détails sur ceux qui n'ont pas part à la résurrection, le devoir de soumission à la prêtrise, la possibilité de faire le mal pour le bien, le lieu où les gens ressusciteront, la plainte d'Aêshm à Aharman concernant les trois choses auxquelles il ne pouvait nuire en ce monde, les occasions où la formule d'Ahunavar doit être récitée, le nombre de récitations requises, etc. Enfin, des indications sur la durée des ombres de midi et de l'après-midi, les bénédictions invoquées <span id="plxiii"><sup><small>[ p. lxiii ]</small></sup></span> des trente anges et archanges qui président aux jours du mois, et les épithètes spéciales de ceux-ci.

Français En ce qui concerne l'âge de ce traité, nous n'avons pas d'information précise. Les trois parties se trouvent dans un manuscrit (M6) qui a été écrit en 1397 apr. J.-C. (voir [p. xxix](/en/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_3#pxxix)), et la quasi-totalité se trouve également dans le manuscrit K20, qui pourrait être plus ancien de quelques années (voir [p. xxvii](/en/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_3#pxxvii)), et dans lequel la première partie du Shâyast lâ-shâyast est suivie d'un colophon persan daté de 700 apr. J.-C. (1331 apr. J.-C.), copié probablement d'un manuscrit plus ancien. Le texte de ces deux anciens manuscrits. semble avoir été dérivé presque directement du même original, qui devait être si ancien lorsque M6 a été écrit que le copiste a trouvé certains mots illisibles (voir les notes sur les chap. VIII, 19, X, 34, XII, 14, 15, etc.). Or, on sait d'après un colophon qu'une partie de M6, contenant le livre d'Ar<i>d</i>â-Vîrâf et le conte de Gô<i>s</i>ti Fryânô, a été copiée d'un manuscrit écrit en 1249 après J.-C. ; et nous pouvons conclure sans risque que le Shâyast lâ-shâyast a été copié, soit du même manuscrit, soit d'un manuscrit tout aussi ancien. Par conséquent, en ce qui concerne les preuves externes, il y a tout lieu de supposer que l'intégralité du Shâyast lâ-shâyast, avec son appendice [^2], existait dans un manuscrit écrit il y a environ 630 ans.

Français Mais des preuves internes indiquent une antiquité bien plus élevée pour les deux premières parties, car les compilateurs de ces traités avaient manifestement accès, non seulement à plusieurs commentaires anciens, mais aussi à de nombreux Nasks, qui ont été perdus depuis longtemps. Ainsi, le premier traité contient des citations des commentaires d'Afarg, de Gôgô<i>s</i>asp, de Kûshtanŏ-bû<i>g</i>ê<i>d</i>, de Mê<i>d</i>ôk-mâh, de Rôshan et de Sôshyans, qui sont tous fréquemment cités dans la traduction pahlavi du Vendidad (voir Sls. I, 3, 4, notes) ; Français outre la mention des opinions de Mar<i>d</i>\-bû<i>d</i>, Nêryôsang, Nôsâî Bûr<i>z</i>\-Mitrô et Vand-Aûharmazd, qui sont rarement, voire jamais, mentionnés dans le Vendidad pahlavi. Il cite également pas moins de onze des vingt Nasks ou livres de la littérature mazdayasnienne complète qui n'existent plus, outre le Vendidad, le seul Nask qui subsiste encore dans toute son étendue à l'époque sassanide. <span id="plxiv"><sup><small>[ p. lxiv ]</small></sup></span> Les Nasks cités sont le Stû<i>d</i>gar (Sls. X, 8), le Bagh (X, 26), le Dâmdâ<i>d</i> (X, 22), le Pâ<i>z</i>ôn (IX, 9), le Ratû<i>s</i>tâîtîh (X, 29), le <i>K</i>î<i>d</i>ra<i>s</i>t (X, 28), le Spend (X, 4), le Nihâ<i>d</i>ûm (X, 3, 22, 23), le Dûbâsrûgê<i>d</i> (X, 13), le Hûspâram (X, 21) et le Sakâ<i>d</i>ûm (X, 25), dont très peu sont mentionné même dans le Pahlavi Vendidad. Le deuxième traité ne mentionne qu'un seul commentateur, Vand-Aûharmazd, mais il cite huit des Nasks aujourd'hui disparus ; ce sont le Stû<i>d</i>gar (Sls. XII, 32), le Dâmdâ<i>d</i> (XII, 5, 15), la Dépense (XII, 3, 11, 15, 29), le Bâg-yasnô (XII, 17), le Nihâ<i>d</i>ûm (XII, 15, 16), le Hûspâram (XII, 1, 7, 14, 31, XIII, 17), le Sakâ<i>d</i>ûm (XII, 2, 10, 12, XIII, 30), et le Hâ<i>d</i>ôkht (XII, 19, 30, XIII, 6, 10).

De deux de ces Nasks, le Bagh et le Hâ<i>d</i>ôkht, quelques fragments subsistent peut-être encore (voir notes sur Sls. X, 26, Haug's Essays, p. 134, B.Yt. III, 25), mais ceux du dernier Nask ne semblent pas contenir les passages cités dans le Shâyast lâ-shâyast. Quant au reste, nous savons seulement que le Dâmdâ<i>d</i>, le Hûspâram et le Sakâ<i>d</i>ûm devaient encore exister vers 881 après J.-C., car ils sont cités dans les écrits de Zâ<i>d</i>-sparam et de Mânû<i>s</i><i>k</i>îhar, fils. de Yûdân-Yim, qui vécut à cette époque (voir pp. [xlii](/en/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_3#pxlii), [xlvi](/en/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_4#pxlvi)); et le Nihâ<i>d</i>ûm et le Hûspâram sont aussi cités dans le Pahlavi Vendidad. Il est vrai que le Dînkar<i>d</i> donne de nombreuses informations sur le contenu de tous les Nasks, à deux ou trois exceptions près; et le Dînkar<i>d</i> semble avoir pris sa forme actuelle vers 900 après J.-C. (voir Bund. XXXIII, 11, notes); mais son dernier éditeur n'était évidemment qu'un compilateur de vieux fragments, de sorte qu'il n'y a aucune certitude que beaucoup de Nasks aient réellement existé à son époque.

Jusqu'ici donc, les preuves internes semblent prouver que les deux traités appelés Shâyast lâ-shâyast, qui constituent les deux premières parties de la présente traduction, ont plus de mille ans. En revanche, ils ne peuvent pas être plus anciens de plus de trois siècles, car ils citent fréquemment des passages du Pahlavi Vendidad qui, comme nous l'avons vu ([p. xlvi](/en/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_4#pxlvi), note [1](/en/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_4)), n'a pu prendre sa forme actuelle avant l'époque de Khûsrô Nôshirvân (531-579 apr. J.-C.). Comme ils ne contiennent aucune référence à une <span id="plxv"><sup><small>[ p. lxv ]</small></sup></span> interférence des pouvoirs dirigeants avec la religion ou le sacerdoce, il est probable qu'ils aient été écrits avant la conquête musulmane (636-651 apr. J.-C.), bien qu'ils ne mentionnent pas l'existence d'un quelconque « roi des rois », titre habituel des monarques sassanides. Et cette probabilité est renforcée par l'absence de mention directe du mahométisme parmi les religions contemporaines citées au chap. VI, 7, à moins que nous ne supposions que ce passage soit une citation d'un livre antérieur. Nous pouvons donc conclure, avec une certitude acceptable, que le texte pahlavi des deux premières parties de la présente traduction du Shâyast lâ-shâyast a été compilé au cours du VIIe siècle ; mais, comme le Bundahi<i>s</i> et le Bahman Ya<i>s</i>t, il s'agissait, pour l'essentiel, d'une compilation d'extraits et de traductions d'écrits bien plus anciens, et il se peut aussi qu'il ait été réorganisé peu après la conquête musulmane.

Les fragments rassemblés dans l'appendice, ou troisième partie de la présente traduction, sont probablement d'âges divers, et plusieurs d'entre eux ne datent peut-être pas de plus de sept siècles. Le commentateur Bakht-âfrî<i>â</i>, dont l'ouvrage (aujourd'hui perdu) est cité au chap. XX, 11, a peut-être vécu à l'époque de Khûsrô Nôshirvân (voir B.Yt. I, 7). Et le chap. XXI a certainement dû être écrit en Perse, car les longueurs des ombres de midi qu'il mentionne ne sont valables que pour 32° de latitude nord. Quant aux deux derniers chapitres, rien ne prouve qu'ils datent de cinq siècles.

Français Pour le texte pahlavi du Shâyast lâ-shâyast et son appendice, nous disposons non seulement du très ancien codex M6 (voir p. xxix) pour l'intégralité de celui-ci, mais aussi du tout aussi ancien codex K20 (voir p. xxvii) pour tous les chapitres de l'appendice sauf les chap. XV-XVII, XX, XXII et XXIII. Dans le M6, les deux premières parties sont séparées par vingt folios, contenant le Farhang-i Oîm-khadûk, et la seconde partie est séparée des trois premiers chapitres de l'appendice par quatre folios, contenant le Patit-i Khû<i>d</i> ; les trois chapitres suivants de l'appendice proviennent de la fin du deuxième volume du M6, le chap. XXI provient du milieu de celui-ci, et les deux derniers chapitres proviennent de folios supplémentaires au début de la <span id="plxvi"><sup><small>[ p. lxvi ]</small></sup></span> premier volume. Dans le K20, les deux premières parties sont séparées par quatre-vingt-douze folios, contenant le Farhang-i Oîm-khadûk, le Bundahi<i>s</i>, le Bahman Ya<i>s</i>t et plusieurs autres textes en pahlavi et en avesta ; le chap. XVIII précède la première partie, le chap. XIX précède la deuxième partie et le chap. XXI se trouve dans une partie antérieure du manuscrit.

Français Dérivées de K20 sont les deux copies modernes P7 et K21 (voir [p. xxviii](/en/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_3#pxxviii)). Dérivées de M6 sont la copie moderne des deux premières parties dans M9 (n° 9 de la collection Haug à la Bibliothèque d'État de Munich), une copie des chap. XIV, XV dans L15 (n° 15 de la collection d'Avesta et de manuscrits Pahlavi à l'India Office Library de Londres), une copie des chap. XX, 4-17 dans O121 (n° 121 de la collection Ouseley à la Bodleian Library d'Oxford, voir [p. xxx](/en/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_3#pxxx)), et une copie du chap. XVIII dans le manuscrit de Dastûr Jâmâspji. des Bundahi de Bombay. Une version pahlavi indépendante du chap. XXIII figure dans un très ancien codex de la bibliothèque du grand prêtre des Parsis de Bombay, version qui a été utilisée pour la présente traduction, car ce chapitre est incomplet dans M6.

Français On trouve des versions pâzand de certains chapitres, principalement dans l'appendice, dans certains manuscrits, mais toutes dérivent apparemment de M6. Ainsi, dans les manuscrits Pâzand L7 et L22 (n° 7 et 22 de l'India Office Library à Londres, voir [p. xxxi](/en/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_3#pxxxi)), écrits en caractères de l'Avesta, les chap. XVIII, XX, XV suivent le dernier chapitre des Bundahi<i>s</i>, et le chap. XIV apparaît quelques folios plus loin. Et dans le manuscrit Pâzand M7 (n° 7 de la collection Haug à la Bibliothèque d'État de Munich), écrit en caractères persans, les passages isolés suivants apparaissent dans un recueil divers d'extraits (fol. 126-133) : — Chap. XX, 14-16, X, 18, 19, IX, 9, 10, XX, 12, 13, 4, 5, VIII, 2, 4-14, XX, 11. Une version persane du chap. XVIII apparaît également dans M5 (n° 5 de la même collection) au fol. 54.

Français Il ne semble pas que le Shâyast lâ-shâyast ait jamais été traduit jusqu'à présent dans une langue européenne [^3], et <span id="plxvii"><sup><small>[ p. lxvii ]</small></sup></span> aucune traduction persane ou gu<i>g</i>arâti n'en est connue du présent traducteur, bien qu'une bonne partie du contenu puisse être trouvée dans les Rivâyats persans, mais généralement présentée sous une forme différente. En raison du caractère technique du traité, il est risqué pour quiconque n'est pas un prêtre parsi de tenter de le traduire, de sorte que des erreurs seront sans doute apparentes pour les initiés dans la présente traduction. En même temps, il ne faut pas oublier que les lois et coutumes mentionnées dans le texte étaient celles en vigueur en Perse il y a douze siècles, et qu'on peut s'attendre à ce qu'elles diffèrent, sur de nombreux détails, de celles des Parsis en Inde aujourd'hui. C'est une considération qu'un traducteur parsi pourrait être trop enclin à ignorer ; de sorte que sa connaissance approfondie des coutumes actuelles, bien qu'inestimable pour le déchiffrement de phrases ambiguës, pourrait l'égarer lorsqu'il s'agirait d'énoncés clairs de coutumes et de règles désormais obsolètes et, par conséquent, en contradiction avec ses idées préconçues de bienséance.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Le Bahman Yast</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_7">
          <span class="pr-2">7. Remarques finales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: (lix:1) Mais peut-être avant la compilation du Sad-dar Bundahi<i>s</i> en prose, ou Bundahi<i>s</i> de cent chapitres, qui semble se référer au Shâyast lâ-shâyast p. lx dans ses mots d'ouverture, comme suit : « Ce livre traite de “ce qui est propre et de ce qui est impropre” qui est tiré de la bonne et pure religion des Mazdayasniens ; » bien que ce terme puisse éventuellement se rapporter à son propre contenu. Il existe également un traité persan appelé Shâyast na-shâyast, qui donne de nombreuses informations obtenues à partir des Rivâyats persans, et dont des copies sont contenues dans les manuscrits n° 56 et 116 de la collection Ouseley à la Bodleian Library d'Oxford.

[^2]: (lxiii:1) Sauf les chap. XXII, XXIII (voir la note sur le titre du chap. XXII).

[^3]: (lxvi:1) Sauf le chap. XVIII, qui a été traduit en allemand par Justi, comme dernier chapitre de sa traduction des Bundahi<i>s</i> (voir p. xxvi).