---
title: "5. Le Bahman Yast"
description: "Textes Pahlavi, partie I : (SBE 5) Les Bundahis, Bahman Yast et Shayâst Lâ-Shâyast"
published: true
date: 2025-10-10T14:56:40Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-10-10T14:56:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. Les sélections de Zâd-sparam</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_6">
          <span class="pr-2">6. Le Shâyast lâ-Shâyast</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
<br>

## 5. LE BAHMAN YA<i>S</i>T.

Le Bahman Ya<i>s</i>t, généralement appelé le « Zand du Vohûman Ya<i>s</i>t », se présente comme une œuvre prophétique, dans laquelle Aûharmazd donne à Zaratû<i>s</i>t un récit de ce qui devait arriver à la nation et à la religion iraniennes dans le futur.

Elle commence par une introduction (Chap. I) qui précise que, selon le Stûdgar Nask, Zaratûst ayant demandé l'immortalité à Aûharmazd, fut pourvu temporairement d'une sagesse omnisciente, et eut la vision d'un arbre à quatre branches de métaux différents qui lui furent expliquées comme symboliques de quatre périodes différentes, les temps de Vistâsp, d'Ardakhshîr le Kayânien, de Khûsrô Nôshirvân, et de certains démons ou idolâtres qui devaient apparaître au bout de mille ans. Il affirme en outre que les commentaires des Vohûman, des Horvada<i>d</i> et des Â<i>s</i>tâ<i>d</i> Ya<i>s</i>ts mentionnaient l'hérétique Mazdak, et que Khûsrô Nôshirvân convoqua un concile de grands prêtres et de commentateurs, et leur ordonna de ne pas cacher ces Ya<i>s</i>ts, mais de n'enseigner le commentaire qu'à leurs propres parents.

Le texte poursuit ensuite (chap. II) en donnant les détails du commentaire sur le Vohûman Ya<i>s</i>t comme suit : Zaratû<i>s</i>t, ayant de nouveau demandé l'immortalité à Aûharmazd, est refusé, mais reçoit de nouveau la sagesse omnisciente pendant une semaine, au cours de laquelle il voit, entre autres choses, un arbre à sept branches de métaux différents, qui lui sont de nouveau expliquées comme dénotant les sept âges de la religion, ses six âges de triomphe sous les règnes de Vi<i>s</i>tâsp, d'Ar<i>d</i>akhshîr le Kayânien, d'un des rois askâniens, d'Ar<i>d</i>akhshîr Pâpakân et Shahpûr I et II, de Vâhrâm Gôr et de Khûsrô Nôshirvân, et son septième âge d'adversité lorsque <span id="pli"><sup><small>[ p. li ]</small></sup></span> L'Iran sera envahi par l'est par des hordes de démons ou d'idolâtres aux cheveux ébouriffés, qui semeront le chaos, détruisant la majeure partie de la nation et égarant le reste, jusqu'à l'extinction quasi totale de la religion. Les détails de ces méfaits, décrits sur un ton lamentable, constituent la majeure partie du texte, qui précise également que la souveraineté passera des Arabes, des Romains et de ces démons à la ceinture de cuir (les Turcs) à d'autres Turcs et non-Tûraniens, pires qu'eux.

Affligé par ce récit, Zaratûst demande à Aûharmazd (chap. III, 1) comment restaurer la religion et détruire ces démons. On lui apprend qu'avec le temps, d'autres démons portant des bannières, des armes et des chapeaux rouges, qui semblent être des chrétiens, apparaîtront au nord-ouest et avanceront soit vers l'Arvand (Tigre), soit vers l'Euphrate, repoussant les anciens démons qui rassembleront tous leurs alliés dans un grand conflit, l'une des trois grandes batailles des religions du monde, au cours de laquelle les méchants seront si complètement anéantis qu'il n'en restera plus aucun pour traverser le prochain millénaire.

Zaratûst s'enquiert (III, 12) comment tant de gens peuvent périr, et on lui informe qu'après l'apparition des démons aux cheveux épars, Hûshêdar, le premier des trois derniers apôtres, naît près du lac Frazdân ; et lorsqu'il commence à conférer avec Aûharmazd, un prince Kayân naît du côté de Kînistân (Samarkand), qui est appelé Vâhrâm le Vargâvand, et lorsqu'il atteint l'âge de trente ans, il rassemble une grande armée de troupes hindoues (bactriennes) et kînî (samarcandiennes), et s'avance en Iran, où il est renforcé par une nombreuse armée de guerriers iraniens, et défait les races de démons par un immense massacre, dans le grand conflit déjà mentionné, de sorte qu'il ne restera plus qu'un homme pour mille femmes.

L'auteur décrit ensuite les agents surnaturels employés pour produire ce résultat : comment l'esprit maléfique (III, 24) vient en aide aux adorateurs des démons ; comment Aûharmazd envoie ses anges à Kangde<i>z</i>, pour invoquer Pêshyôtanû, le fils immortel de Vi<i>s</i>tâsp, avec ses disciples, pour rétablir les feux sacrés et restaurer les <span id="plii"><sup><small>[ p. lii ]</small></sup></span> cérémonies religieuses ; et comment les anges les assistent contre les esprits maléfiques, de sorte que Vâhrâm le Var<i>g</i>âvand est capable de détruire les races diaboliques, comme déjà détaillé, et Pêshyôtanû devient le grand prêtre suprême du monde iranien.

Enfin, l'auteur donne quelques détails sur les missions des trois derniers apôtres, revenant à cet effet (III, 44) sur la naissance de Hûshê<i>d</i>ar, le premier des trois, dont le millénaire est témoin à la fois de l'invasion et de la destruction des races diaboliques. Hûshê<i>d</i>ar prouve son autorité apostolique, à la satisfaction de Var<i>g</i>âvand et du peuple, en arrêtant le soleil pendant dix jours et dix nuits. Sa mission est de « ramener les créatures à leur état normal » ; et ce n'est que vers la fin de son millénaire que Pêshyôtanû apparaît, comme décrit précédemment. Comme ce millénaire commence par l'invasion des races diaboliques et la chute de la dynastie sassanide, il a dû se terminer au XVIIe siècle, à moins qu'il ne dure plus de mille ans. On donne ensuite un bref récit du millénaire de Hûshê<i>d</i>ar-mâh, le deuxième des trois apôtres, dont la mission est de rendre « les créatures plus progressives » et de détruire « le démon d'origine serpentine » (A<i>z</i>\-i Dahâk). Durant son millénaire (qui semble être en cours), l'humanité acquiert une telle expertise en médecine qu'elle ne meurt pas facilement ; mais, grâce à sa tolérance envers les hérétiques, l'esprit maléfique reprend le pouvoir et libère A<i>z</i>\-i Dahâk, de sa captivité au mont Dimâvand, pour commettre le mal dans le monde, jusqu'à ce qu'Aûharmazd envoie ses anges réveiller Keresâsp le Sâmân, qui se lève de sa transe et tue A<i>z</i>\-i Dahâk d'un coup de massue à la fin du millénaire. Ensuite, Sôshyans, le dernier apôtre, apparaît pour « rendre à nouveau pures les créatures » ; lorsque la résurrection a lieu et que l'existence future commence.

On peut se demander si ce texte, tel qu'il existe aujourd'hui, est le commentaire original ou le zand du Vohûman Ya<i>s</i>t, car il semble citer ce commentaire (chap. II, 1) comme autorité pour ses affirmations ; il ne s'agit donc probablement que d'un résumé du commentaire original. Un tel résumé citerait naturellement textuellement de nombreux passages <span id="pliii"><sup><small>[ p. liii ]</small></sup></span> de l'ouvrage original, lequel devrait porter des traces de traduction d'un texte de l'Avesta, car son titre zand implique une traduction en pahlavi de l'Avesta (voir [p. x](/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_1#px)). On trouve en effet de nombreuses traces de ce genre dans cet abrégé, comme l'indiquent les nombreuses phrases commençant par un verbe, la manière de s'adresser à Aûharmazd, la citation d'opinions diverses de divers commentateurs, et d'autres particularités mineures. Certaines de ces particularités pourraient résulter d'une imitation minutieuse d'autres commentaires, mais il semble plus probable qu'elles résultent d'une traduction littérale d'un texte original de l'Avesta. Par conséquent, en spéculant sur le contenu du Bahman Ya<i>s</i>t, il est nécessaire de se rappeler qu'il s'agit très probablement d'une œuvre composite, dont les affirmations peuvent être rapportées aux trois époques différentes de l'original de l'Avesta, de la traduction et du commentaire en pahlavi, et de l'abrégé en pahlavi de ce dernier ; et que cette dernière forme du texte est la seule version ancienne conservée aujourd'hui.

Concernant l'ancienneté de l'ouvrage, nous disposons de preuves externes attestant l'existence d'une copie dans un manuscrit (K20) rédigé il y a environ cinq cents ans. Cette copie est manifestement issue de manuscrits plus anciens, car elle comporte plusieurs erreurs d'écriture incompatibles avec l'idée qu'il s'agisse du manuscrit original, comme en témoignent les omissions relevées aux chapitres II, 10, 13, 14, 22, 27, 45, III, 30 et 32, le déplacement du chapitre II, 18, et de nombreuses fautes d'orthographe sur certains mots. Compte tenu du triple caractère de l'ouvrage, déjà mentionné, la preuve interne de son ancienneté ne peut s'appliquer qu'à sa dernière recension, sous forme d'épitomé, car un éditeur oriental (sans parler des autres) se considère généralement libre de modifier et d'ajouter à son texte s'il ne le comprend pas ou s'il pense pouvoir l'améliorer. Que cette liberté ait été librement exercée, à l'égard de ces prophéties professées, est démontré par l'identification des quatre âges prophétiques du Stû<i>d</i>gar Nask dans le premier chapitre du Bahman Ya<i>s</i>t, qui est différente de celle donnée dans le Dînkar<i>d</i>. Le Dînkar<i>d</i> cite le Stû<i>d</i>gar Nask (c'est-à-dire sa version pahlavi) comme identifiant l'âge du fer à une période d'indifférence religieuse postérieure à l'époque d'Âtarô-pâ<i>d</i>, fils de Mâraspend, le grand prêtre suprême et <span id="pliv"><sup><small>[ p. liv ]</small></sup></span> premier ministre de Shahpûr II (309-379 apr. J.-C.) ; mais le Bahman Ya<i>s</i>t (chap. I, 5) cite le Nask comme identifiant la même époque avec le règne d'une race idolâtre postérieure à l'époque de Khûsrô Nôshirvân (531-579 apr. J.-C.). Cet exemple suffit à montrer que le compilateur de l'épitomé existant du commentaire du Bahman Ya<i>s</i>t a largement fait usage de sa licence éditoriale, et il indique la difficulté de distinguer ses déclarations de celles des éditeurs précédents. En même temps, cela prouve que l'épitomé n'a pu être compilé qu'après l'invasion de l'Iran par une race étrangère postérieure au règne de Khûsrô Nôshirvân. Il est remarquable que le compilateur ne mentionne aucun roi sassanide ultérieur, qu'il ne fasse pas allusion au mahométisme et qu'il parle des envahisseurs étrangers comme des Touraniens et des chrétiens, ne mentionnant les Arabes qu'incidemment à des époques ultérieures ; en même temps, l'invasion étrangère (qui dure mille ans) a un caractère trop permanent pour qu'on puisse la rapporter uniquement aux temps troublés du successeur de Nôshirvân.

Peut-être les hypothèses les plus raisonnables qui peuvent être fondées sur ces faits sont, premièrement, que le zand original ou commentaire du Bahman Ya<i>s</i>t a été écrit et traduit de l'Avesta dans la dernière partie du règne de Khûsrô Nôshirvân, ou très peu de temps après, ce qui expliquerait qu'aucun roi ultérieur ne soit mentionné nommément ; et, deuxièmement, que l'épitomé maintenant existant a été compilé par un écrivain qui a vécu si longtemps après l'invasion arabe que les détails de leur incursion ont été obscurcis par les succès plus récents des dirigeants touraniens, tels que les Ghaznavîs et les Sal<i>g</i>ûqs des XIe et XIIe siècles. Il est difficilement envisageable que l'épitomiste ait vécu aussi tard qu'à l'époque de Gingîz Khân, le grand conquérant mongol (1206-1227 apr. J.-C.), car cela le placerait à moins de 150 ans de la date du manuscrit existant de son œuvre, qui ne semble pas être une copie immédiate de l'original ; mais le règne des Salgûqs lui aurait certainement fourni suffisamment de matériaux pour sa longue description de l'âge du fer. L'Avesta du Bahman Yast a probablement été compilée à partir de sources plus anciennes (comme le reste de l'Avesta) pendant <span id="plv"><sup><small>[ p. lv ]</small></sup></span> les règnes des premiers monarques sassanides, mais elle était, sans aucun doute, très différente dans ses détails de l'épitomé de son commentaire qui existe encore.

Ces hypothèses, concernant la triple origine de la forme actuelle de ce Ya<i>s</i>t, sont en partie confirmées par les incohérences de ses détails chronologiques, notamment celles relatives aux périodes du règne des envahisseurs et de la naissance de Hûshê<i>d</i>ar. Les zoroastriens attendent depuis des siècles l'apparition de Hûshê<i>d</i>ar, le premier de leurs trois derniers apôtres, mais ont toujours dû différer leurs attentes de temps à autre, comme les Juifs et autres interprètes de la prophétie ; de sorte qu'ils attendent toujours son avènement, bien que son millénaire soit depuis longtemps expiré selon la chronologie adoptée dans le Bahman Ya<i>s</i>t. Cette chronologie, bien sûr, représente les attentes des zoroastriens du passé et semble exprimer trois opinions différentes. Premièrement, nous avons l'affirmation que la dernière grande bataille des races démoniaques aura lieu à la fin du millénaire de Zaratûst (voir chap. III, 9), lorsque les méchants seront tellement détruits (comparer avec III, 22, 23) qu'aucun ne passera au millénaire suivant (III, 11), qui est celui de Hûshêdar (III, 43). Et que le règne du mal précédera la fin du millénaire de Zaratûst est également admis au chap. II, 41, 63. De telles opinions peuvent raisonnablement être attribuées à l'auteur original de l'Avesta, qui devait s'attendre à un bref règne du mal, qui surviendrait et disparaîtrait vers la fin du millénaire de Zaratûst, ce qui était encore loin dans le futur, et qui serait suivi de l'apparition de Hûshêdar pour restaurer la « bonne » religion. Deuxièmement, on nous dit (I, 5, II, 22, 24, 31) que l'invasion des races démoniaques, avec les maux qui l'accompagnent, aura lieu lorsque le millénaire de Zaratûst sera terminé ; à leur apparition naît Hûshê<i>d</i>ar (III, 13), et quand il a trente ans (comparer III, 14 avec III, 44) naît aussi Vâhrâm le Var<i>g</i>âvand, qui à l'âge de trente ans (III, 17) avance en Iran avec une armée innombrable pour détruire les envahisseurs. De telles déclarations peuvent être attribuées au traducteur et commentateur pahlavi original qui, écrivant vers 570-590 après J.-C., aurait sous les yeux le règne désastreux <span id="plvi"><sup><small>[ p. lvi ]</small></sup></span> d'Aûharmazd IV, le fils et successeur de Khûsrô Nôshirvân, ainsi que les prouesses du célèbre général persan Bahrâm <i>K</i>ôpîn, qui a chassé tous les envahisseurs. Cet écrivain s'attendait manifestement à ce que le règne des races démoniaques dure moins d'un siècle, mais néanmoins à une certaine période dans un avenir proche ; il se contente d'illustrer son propos par des détails des désastres et des guerres de son époque. Troisièmement, il est indiqué (III, 44) que Hûshê<i>d</i>ar naîtra en 1600.ce qui semble signifier la seizième année du millénaire de Zaratûst, ou le six centième du sien (disons 1193-1235 apr. J.-C.), — et aussi que le règne des races démoniaques doit durer mille ans (III, 34), et que Pêshyôtanû ne vient restaurer la religion que vers la fin du millénaire (III, 51) ; il apparaît aussi (III, 49) que Vargâvand occupe une position importante lorsque Hûshêdar revient de sa conférence avec Aûharmazd à l'âge de trente ans (III, 44, 45). De tels détails ont probablement été insérés par le compilateur de l'épitomé, qui a dû admettre le fait que le règne des races démoniaques avait déjà duré des siècles, et que Hûshêdar n'était pas encore apparu. Pour surmonter ces difficultés, il adopta probablement les opinions courantes de son époque et reporta l'avènement de Hûshê<i>d</i>ar au début du siècle suivant de son millénaire, et la destruction des méchants, jugée plus désespérée, à la fin du millénaire. Ces deux périodes sont désormais révolues depuis longtemps, et les zoroastriens actuels doivent encore différer l'accomplissement des prophéties liées à leurs trois derniers apôtres, ou bien les interpréter de manière moins littérale qu'auparavant.

Pour le texte en pahlavi du Bahman Ya<i>s</i>t, le traducteur doit s'appuyer sur l'unique manuscrit ancien K20, déjà décrit ([p. xxvii](/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_3#pxxvii)), dans lequel il occupe les 131 folios suivant immédiatement le Bundahi<i>s</i> ; ces folios sont très usés, et quelques mots ont été arrachés sur certains d'entre eux, mais la quasi-totalité de ces mots manquants peut être restaurée à l'aide de la version Pâzand. Le texte en pahlavi se trouve également dans les copies modernes du K20 à Paris et Copenhague, mais ces copies (P7 et K21) n'ont aucune autorité indépendante du K20. En Inde, ce texte est depuis longtemps extrêmement rare, <span id="plvii"><sup><small>[ p. lvii ]</small></sup></span> et il est douteux qu'une copie de celui-ci existe, indépendamment de K20.

La version Pâzand est plus courante dans les bibliothèques parsies, mais son texte est très imparfait. Deux copies modernes de cette version ont été consultées ; l'une occupe les folios 38 à 62 d'un petit manuscrit, n° 22, de la collection Haug à la Bibliothèque d'État de Munich ; l'autre est une copie d'un manuscrit conservé à la bibliothèque du grand-prêtre des Parsis à Bombay. Ces deux manuscrits proviennent manifestement du même original, qui devait être une translittération très imparfaite d'un texte pahlavi très proche de celui de K20, mais néanmoins indépendant de ce dernier, car quelques mots omis dans K20 sont remplacés par ces manuscrits Pâzand (voir B. Yt. II, 13, 14, 22, etc.). Dans une certaine mesure, donc, ces manuscrits Pâzand… Ces versions aident à clarifier le texte de quelques phrases, mais leur contenu est en grande partie si imparfait qu'il est totalement inintelligible ; elles omettent non seulement les chapitres I, 1-8, II, 17, 30-32, 40, III, 9, 12, 17-44, 58-63, mais aussi des mots et des expressions de presque toutes les autres sections du texte. Adhérant scrupuleusement à l'original pahlavi sur quelques mots consécutifs, puis s'en écartant largement par une lecture erronée ou l'omission de tous les mots et passages difficiles, cette version pâzand contraste radicalement avec les écrits pâzand de Nêryôsang, n'étant guère utile au lecteur, si ce n'est pour montrer le déclin extrême auquel l'apprentissage du pahlavi a dû tomber, chez les Parsis, avant que de tels écrits inintelligibles puissent être acceptés comme textes pâzand.

Il existe également une version persane du Bahman Ya<i>s</i>t, dont une copie, écrite en 1676 apr. J.-C., est contenue dans un grand manuscrit Rivâyat n° 29, appartenant à la bibliothèque universitaire de Bombay. D'après le colophon de cette version persane, elle a été composée en 1496 apr. J.-C. par Rustam Isfendiyâr de Yazd, à partir d'un manuscrit Avesta (Pâzand) appartenant à son frère Jamshêd. Cette version persane contient moins de 3 % de mots arabes et s'apparente davantage à une paraphrase qu'à une traduction, mais elle adhère très étroitement au sens du texte pahlavi des chap. I, 1 à III, 9, où se produit une dislocation, manifestement due soit au déplacement <span id="plviii"><sup><small>[ p. lviii ]</small></sup></span> de deux folios dans un manuscrit plus ancien, ou à la deuxième page d'un folio copié avant le premier, de sorte que les §§ 10-14 suivent les §§ 15-22. À partir du milieu du § 22, les folios de l'ancien manuscrit semblent avoir été perdus jusqu'à la fin du millénaire de Hûshê<i>d</i>ar (§ 51), point auquel la version persane fait un bond, mais le reste de cette paraphrase est beaucoup plus diffus que le Bahman Ya<i>s</i>t, et est évidemment dérivé d'un autre ouvrage pahlavi.

Cette conclusion de la version persane décrit comment l'adversité disparaît du monde, et comment dix personnes se rassasient du lait d'une vache, lorsque Hûshê<i>d</i>ar-mâh apparaît et que son millénaire commence. À son retour de sa conférence avec Aûharmazd, le soleil s'arrête vingt jours et vingt nuits, ce qui fait que les deux tiers de la population mondiale croient en la religion. On ne mange plus de viande, mais seulement du lait et du beurre, et cent personnes se rassasient du lait d'une vache. Hûshê<i>d</i>ar-mâh détruit le terrible serpent qui accompagne l'apostasie, au moyen de la gloire divine et des formules de l'Avesta ; il élimine du monde toutes les créatures nocives, et les animaux sauvages vivent sans danger parmi les humains ; les démons de l'apostasie et de la tromperie disparaissent du monde, qui devient peuplé et agréable, et les humains s'abstiennent du mensonge. Après la cinq centième année de Hûshê<i>d</i>ar-mâh, Sôshyans (Sâsân) apparaît et détruit le démon qui tourmente le feu. Le soleil s'immobilise pendant trente jours et trente nuits, pendant lesquels toute l'humanité adhère à la religion, et l'année compte exactement 360 jours. Dahâk s'échappe de sa captivité et règne sur le monde pendant un jour et demi avec une grande tyrannie ; Sôshyans réveille alors Sâm Narîmân, qui accepte la religion et devient immortel. Sâm appelle Dahâk à adhérer à la religion, mais ce dernier propose qu'ils s'emparent ensemble du ciel, sur quoi Sâm le tue. Tout mal ayant quitté le monde, l'humanité devient semblable aux archanges, et la résurrection a lieu, décrite avec beaucoup de détails identiques à ceux mentionnés dans Bund. XXX.

Cette version persane, en B29, est accompagnée d'un autre fragment de la même source, <span id="plix"><sup><small>[ p. lix ]</small></sup></span>, qui traite des mêmes sujets que le troisième chapitre du Bahman Ya<i>s</i>t, mais avec une structure différente. Il se limite au millénaire de Hûshê<i>d</i>ar et pourrait constituer une modification du contenu des feuillets manquants dans la version décrite ci-dessus. Après une introduction, ce fragment contient une paraphrase (moins précise que la précédente) du chap. III, 23-49 du Bahman Ya<i>s</i>t ; il affirme ensuite que Hûshê<i>d</i>ar détruit la race des loups, de sorte que les loups, les voleurs, les bandits de grand chemin et les criminels cessent d'exister. Lorsque la trois centième année d'Hûshê<i>d</i>ar est passée, l'hiver de Malkôs arrive et détruit toute la faune et la végétation, et un seul homme sur dix mille survit ; après quoi, le monde est repeuplé depuis l'enceinte établie par Yim. Puis vient le rassemblement des nations pour la grande bataille de l'Euphrate, où le carnage est si grand que l'eau du fleuve devient rouge et que les survivants pataugent dans le sang jusqu'à la sangle de leurs chevaux. Ensuite, le roi Kayân, Var<i>g</i>âvand, avance depuis les frontières de l'Inde et prend possession de l'Iran, à la grande joie des habitants, mais seulement après une grande bataille ; alors Pêshyôtanû est appelé de Kangde<i>z</i> pour rétablir les cérémonies religieuses.

Une traduction allemande de certains passages du Bahman Ya<i>s</i>t, avec un bref résumé de la plus grande partie du reste, a été publiée en 1860 dans Traditionelle Literatur der Parsen de Spiegel, pp. 128-135.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. Les sélections de Zâd-sparam</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_1/Introduction_6">
          <span class="pr-2">6. Le Shâyast lâ-Shâyast</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
<br>
