---
title: "La publicité et le Livre d'Urantia"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, Dissemination, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2005 Jeff Wattles<br>© 2005 Association Urantia d'Espagne</p> 
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_spain">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">« Association Urantia d'Espagne » — Index</span> 
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Reconnaissant le _Livre d'Urantia_ comme un don merveilleux, il est naturel pour nous de vouloir le partager avec autrui. Le Livre apporte de bonnes nouvelles – l'Évangile, la paternité de Dieu et la fraternité humaine – d'une manière idéale à bien des égards. Nous sommes appelés à proclamer l'Évangile au monde entier, mais devrions-nous faire de même avec le _Livre d'Urantia_ ? Certains parlent d'une promotion intensive du Livre, tandis que d'autres adhèrent à la tradition d'une approche lente et progressive. Pouvons-nous trouver des conseils dans le Livre ?

Il existe trois manières possibles d’utiliser le livre pour traiter de questions controversées :

1. Le guerrier partial parcourt le Livre à la recherche de citations qui peuvent être sorties de leur contexte pour soutenir une idéologie particulière.
2. Le pacifiste pluraliste, réagissant à la sale guerre menée par des partisans partiaux, en arrive à la conclusion sophistiquée que, puisque « chaque camp » peut construire des preuves pour étayer ses positions, le résultat est une égalité, et que chacun devrait se sentir libre de choisir sa politique en toute bonne conscience, convaincu que le Livre est impartial. Le pacifiste méprise l'ensemble du débat et fait appel à la tolérance bienveillante comme substitut à la remise en question permanente.
3. L'étudiant expérimenté tente de distinguer un système directeur en réfléchissant aux passages clés à la lumière d'une étude coordonnée du Livre dans son ensemble. Le Livre ne nous laisse pas à la dérive sans nous fournir une carte du ciel. Si certains passages peuvent servir à soutenir des politiques opposées, d'autres permettent clairement une interprétation cohérente. Tout paraît plus clair si l'on distingue les objectifs des méthodes, le Livre de ses enseignements et, en particulier, les révélations spirituelles (à proclamer au monde entier) des révélations « culturelles et spirituelles » (qui se propagent progressivement et de manière évolutive). Le Livre contient et implique de nombreuses leçons, qui forment un terrain de jeu. Personne ne sera parfaitement précis en criant « à l'extérieur ». Certains iront naturellement à droite, d'autres à gauche. Mais certaines idées ne sont même pas sur le terrain.

Les principales paroles de sagesse sur ce sujet ont été données par Jésus : lorsque vous entrez dans le royaume, vous êtes né de nouveau. Vous ne pouvez enseigner les profondeurs de l’esprit à ceux qui sont seulement nés de la chair ; voyez d’abord que les hommes sont nés de l’esprit avant de chercher à les instruire dans les voies avancées de l’esprit. Ne cherchez pas à montrer aux hommes les beautés du temple avant de les y avoir conduits (p. 1592:6). Cependant, même cette sagesse n’instruit pas pleinement ceux qui partagent le Livre aujourd’hui, et nous devons approfondir notre étude pour atteindre l’équilibre que nous percevons dans la vie du Maître.

Partager la vérité dans le cadre normal des relations personnelles ([LU 1:7.6](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_6)) est également une vérité sacrée. Les Messagers Solitaires considèrent la tâche de révéler la vérité comme « _la plus haute responsabilité de leur ordre_ » ([LU 23:2.22](/fr/The_Urantia_Book/23#p2_22)). Et, comme nous le savons par expérience, quels que soient nos efforts, par des méthodes « _naturelles, normales, difficiles et éprouvantes_ », partager la vérité est un plaisir ([LU 136:8.7](/fr/The_Urantia_Book/136#p8_7)). Pour ceux qui aspirent à « marcher dans la claire lumière de la vérité vivante » et qui voudraient tenir compte du conseil de la prière plutôt que de « _céder à tous les désirs de l’esprit et à tous les appétits de l’âme_ » en recherchant le conseil divin, nous devrions être industrieux, et cela inclut une étude approfondie du Livre pour les conseils qu’il offre ([LU 140:3.18](/fr/The_Urantia_Book/140#p3_18), [LU 91:9.4](/fr/The_Urantia_Book/91#p9_4)).

Cet essai contient de nombreuses références pour l'étude et la discussion. Il y a quelques années, un groupe d'étude examinait la première version de cet essai. Initialement, ses conclusions divergeaient, mais des semaines d'étude et de discussion les ont convaincus du contraire. Puisque la génération actuelle de lecteurs semble généralement prompte à partager le Livre et lente à partager certains enseignements (et puisqu'il s'agit d'un essai sur le partage du Livre), celui-ci accorde une grande importance au thème de la croissance graduelle et évolutive. Je prie pour que les lecteurs aux points de vue divergents puissent préserver leur unité spirituelle, même si ce sujet leur paraît parfois controversé. Cet essai n'aura servi à rien, cependant, si ceux qui chérissent la sagesse du Livre l'utilisent comme justification de la peur, de l'élitisme, de l'inaction et de l'erreur en adaptant les leçons des premiers temps au contexte actuel.

De toute évidence, _Le Livre d'Urantia_ ne fournit pas de détails précis sur sa politique, quelle que soit la génération de lecteurs. Cela trahirait les tensions créatives délibérément introduites dans le Livre lui-même pour prétendre tout résumer trop facilement. Puisque les indications du Livre sur ce sujet sont très indirectes, que la situation historique suit son cours et que les individus eux-mêmes se trouvent dans des circonstances exceptionnelles, il serait déraisonnable d'élaborer une politique dogmatique et inflexible. Je souligne que les interprétations et conclusions proposées ici n'engagent que moi et ne représentent en aucun cas une position officielle.

Voici les principes de gestion de la révélation historique, tirés des quatre parties du Livre. Nous n'avons pas besoin de nous fier uniquement aux conseils de nos amis invisibles concernant la diffusion progressive et harmonieuse du Livre, ni à leur degré d'obsolescence.

La raison pour laquelle nous formons des enseignants et des dirigeants, formons des milliers de groupes d’étude et préparons des traductions est de se préparer à l’une des deux choses suivantes :

1. La diffusion progressive des enseignements du Livre dans la culture planétaire stimule une enquête généralisée.
2. Des conflits éclatent à propos du Livre.

La diffusion inconsidérée du Livre encourage des conflits prématurés et viole le plan de ceux qui nous ont fait ce précieux don.

## I. Recueil de perspectives après un examen des parties I à IV

La perspective de la première partie transcende la séquence spécifique des époques planétaires. Elle annonce un processus en cours, commencé il y a longtemps, et dont l'achèvement nécessitera d'innombrables générations à venir.

La révélation de la vérité sur Dieu se fait jour, la race humaine est destinée à connaître le Père Universel dans toute cette beauté de caractère et d'attributs si magnifiquement reflétés par le Fils Créateur qui résidait sur Urantia en tant que Fils de l'Homme et Fils de Dieu ([LU 4:5.7](/fr/The_Urantia_Book/4#p5_7)).

Parmi les nombreux principes de vérité partagée exprimés dans la première partie, nous soulignons que ceux qui sont chargés de révéler la vérité de l'univers sont véritablement qualifiés pour leur travail. Ils ne donnent pas de révélations excessives, mais privilégient plutôt les « _concepts humains les plus élevés_ » dans leurs efforts pour atteindre l'esprit humain. ([LU 30:0.2](/fr/The_Urantia_Book/30#p0_2), [LU 13:1.1](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_1), [LU 18:0.1](/fr/The_Urantia_Book/18#p0_1), [LU 0:12.10](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_10), [LU 0:12.12](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_12), [LU 121:8.12](/fr/The_Urantia_Book/121#p8_12)).

La deuxième partie commence par établir le schéma normal d'évolution selon lequel une planète reçoit une série de révélations d'époque ([LU 50:5.2](/fr/The_Urantia_Book/50#p5_2) et fasc. 52). Dans « _L'Âge post-effusion sur Urantia_ » ([LU 52:6.5](/fr/The_Urantia_Book/52#p6_5)), le chapitre le plus pertinent directement lié à notre sujet, l'auteur évite toute référence spécifique aux documents eux-mêmes. Au lieu de cela, après avoir souligné l'importance de la religion révélée, l'auteur affirme simplement que Jésus nous a montré la voie, et poursuit en faisant appel à diverses « transformations personnelles et ajustements planétaires » : fraternité sociale, enrichissement intellectuel mutuel, éveil éthique, sagesse politique et discernement spirituel.

La troisième partie nous aide à distinguer les méthodes sages et évolutives des méthodes révolutionnaires en relatant les réussites et les échecs des trois premières révélations marquantes. Les auteurs formulent parfois des affirmations générales directement applicables aujourd'hui, mais le plus souvent, ils présentent des récits instructifs qu'il convient d'adapter judicieusement aux problèmes actuels. Pourquoi nous donnent-ils autant de détails sur les révélations marquantes antérieures ?

Si le but était simplement d'expliquer pourquoi la planète est dans son état actuel, autant de détails ne seraient pas nécessaires. Il semble plutôt nous donner l'occasion d'acquérir de la sagesse en comprenant les succès et les échecs passés, décrits en des termes qui invitent les lecteurs du Livre à les appliquer judicieusement. Hormis quelques déclarations universelles, comme l'avertissement contre les raccourcis ([LU 75:8.5](/fr/The_Urantia_Book/75#p8_5)), la plupart des commentaires sur le traitement de la révélation d'époque se limitent à la révélation en question et ne peuvent être étendus, avec discernement, qu'à une discussion des fondements du partage du Livre d'Urantia.

La première révélation d'époque fut administrée pour couvrir l'ensemble des besoins humains : spirituels, intellectuels et matériels. L'état-major du Prince Planétaire mena une phase préliminaire au cours de laquelle il rassembla ses associés, organisa son quartier général et établit les dix conseils de service ([LU 50:4.3](/fr/The_Urantia_Book/50#p4_3), [LU 66:6.4](/fr/The_Urantia_Book/66#p6_4)). Ils connurent 300 000 ans de succès en suivant la politique classique de la révélation évolutionnaire : aucun membre de l'état-major du Prince ne présenta la révélation pour compliquer l'évolution, mais comme l'apogée de l'épuisement des forces de l'évolution ([LU 66:5.14](/fr/The_Urantia_Book/66#p5_14), cf. [LU 91:9.3](/fr/The_Urantia_Book/91#p9_3)). « _Parfois, l'erreur est si grande que sa rectification par révélation serait fatale aux vérités qui émergent lentement et qui sont essentielles à son remplacement expérientiel._ » ([LU 48:6.31](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_31)). Bien que la nouvelle de l'entourage du Prince se soit répandue lentement, des changements très importants se sont produits sous son influence ([LU 66:4.1](/fr/The_Urantia_Book/66#p4_1)). Bien que le collège de religion révélée ait été lent à fonctionner et ait été complètement intégré au programme de tout l'entourage ([LU 66:5.13-16](/fr/The_Urantia_Book/66#p5_13), [LU 66:5.26](/fr/The_Urantia_Book/66#p5_26)), ils proclamaient un évangile audacieux d'initiative personnelle pour défier les tribus attachées à la tradition de cette époque ([LU 66:6.2](/fr/The_Urantia_Book/66#p6_2), [LU 68:4.4](/fr/The_Urantia_Book/68#p4_4)).

Il existe une manière efficace de présenter la vérité spirituelle dans le contexte d'une révélation spirituelle et culturelle, et le collège de religion révélée de Hap en est un exemple typique. Son enseignement était complètement intégré au programme de tout l'entourage ([LU 66:3.3](/fr/The_Urantia_Book/66#p3_3), [LU 66:5.14-17](/fr/The_Urantia_Book/66#p5_14), [LU 66:5.26](/fr/The_Urantia_Book/66#p5_26)). Autrement dit, le collège de religion révélée n'a pas devancé les autres pour proclamer son message. On n'était pas prêt à rencontrer Hap et ses associés avant d'être prêt à rencontrer le reste du conseil de l'entourage du Prince. L’analogie aujourd’hui (dans la mesure où l’on veut la modeler sur la politique de la première révélation d’époque) est la suivante : on ne va pas proclamer, par exemple, la quatrième partie, sans considérer les autres parties du Livre.

En décrivant les politiques graduelles dans [LU 66:6.4](/fr/The_Urantia_Book/66#p6_4), l'auteur souligne (à l'aide d'un exemple du vingtième siècle) la « _confusion et la consternation chaque fois que les êtres supérieurs éclairés entreprennent l'élévation des races arriérées sous la forme d'une érudition et d'une illumination excessives_ ». Une de leurs principales méthodes pour faire avancer leurs buts « lentement et naturellement » était la suivante : « _L'état-major corporel du Prince rassemblait sans cesse les éléments supérieurs des tribus environnantes et, après avoir formé et inspiré ces étudiants, les renvoyait comme enseignants et dirigeants de leurs peuples respectifs._ » ([LU 66:3.8](/fr/The_Urantia_Book/66#p3_8)) Leur révélation d'époque échoua lorsque certains d'entre eux laissèrent l'orgueil et une fausse liberté détruire le plan qui leur avait été donné.

La deuxième révélation d'époque était également un ministère visant à couvrir l'ensemble des besoins planétaires. Une effusion adamique se déroule normalement en deux phases, allant d'un contact restreint avec la population planétaire à une interaction complète ([LU 51:5.2](/fr/The_Urantia_Book/51#p5_2)). Cependant, bien que notre Adam et Ève aient été informés de « _la folie de tenter un avancement planétaire en dehors du plan divin de progression_ » ([LU 74:3.3](/fr/The_Urantia_Book/74#p3_3)), leur progression fut si lente et leur situation semblait si désespérée qu'ils devinrent impatients d'obtenir des résultats immédiats et devinrent ainsi la proie de « _la propagande insidieuse de la liberté personnelle et de la liberté d'action planétaire_ » ([LU 75:1.6](/fr/The_Urantia_Book/75#p1_6), [LU 75:8.4](/fr/The_Urantia_Book/75#p8_4)). La leçon est universelle et donne à réfléchir, concernant la croissance personnelle ainsi que l'orientation de la révélation d'époque.

Jamais, durant tout notre voyage vers le Paradis, nous ne gagnerons quoi que ce soit en tentant avec impatience de contourner le plan divin établi par des raccourcis, des inventions personnelles ou d'autres expédients visant à améliorer le chemin de la perfection, vers la perfection et vers la perfection éternelle ([LU 75:8.5](/fr/The_Urantia_Book/75#p8_5)). L'une des leçons les plus importantes de cet échec est que les sophismes lucifériens de la liberté personnelle et de la liberté d'action planétaire peuvent contaminer même ceux qui croient au Père Universel et œuvrent à élever la destinée planétaire.

La troisième révélation d'époque était d'un genre nouveau : une mission exclusivement spirituelle. Comme Jésus, Melchizédek se consacra strictement à l'accomplissement de sa mission d'effusion. Il ne chercha ni à réformer ni à changer les coutumes, ni même à promulguer des pratiques sanitaires ou des vérités scientifiques. Il vint accomplir deux objectifs : maintenir vivante sur terre la vérité du Dieu unique et préparer la voie à la prochaine effusion mortelle d'un Fils Paradisiaque de ce Père Universel ([LU 93:4.15](/fr/The_Urantia_Book/93#p4_15)).

Je tiens à souligner que la comparaison de Melchisédek avec Jésus établit un type de révélation qui contraste avec le type précédent. Cependant, la mission de Melchisédek a également connu une série de phases, et elle ne s'est accélérée qu'après avoir conquis Abraham.

La quatrième partie traite d'une autre révélation d'époque exclusivement spirituelle : la vie et les enseignements de Jésus. La stratégie et les tactiques de Jésus n'étaient ni impulsives ni compulsives, mais sa spontanéité reposait sur des décisions prises après mûre réflexion. Jeune homme, Jésus réfléchissait longuement à la forêt de problèmes liés à sa mission ([LU 126:3.1](/fr/The_Urantia_Book/126#p3_1)). Plus tard, après s'être pleinement consacré à celle-ci et avoir entamé sa carrière publique, il lui fallut 40 jours dans le désert pour formuler les grandes décisions qui façonneraient sa stratégie pour diriger la révélation d'époque. Il commença à méditer sur « _l'histoire entière de la vie humaine sur Urantia, depuis les jours d'Andon et de Fonta, en passant par la faute d'Adam, jusqu'au ministère de Melchizédek de Salem_ » ([LU 136:4.5](/fr/The_Urantia_Book/136#p4_5)). Le thème central de ces décisions était sa résolution soigneusement formulée de ne pas utiliser les pouvoirs de révélation dont il disposait ; De plus, il éviterait rigoureusement de se compromettre par la peur et subordonnerait ses inclinations en toute autre matière à la volonté du Père. ([LU 136:5.1](/fr/The_Urantia_Book/136#p5_1)). Jésus « _était toujours déchiré, dans son cœur humain_ », entre son ardent désir de conquérir le monde et la voie du Père. ([LU 136:4.7-8](/fr/The_Urantia_Book/136#p4_7)) Rejetant la fausse générosité et l'excitation facile d'accabler les gens avec une surdose de révélation, Jésus choisit des méthodes « _naturelles, normales, difficiles et éprouvantes_ » ([LU 136:8.6](/fr/The_Urantia_Book/136#p8_6)). Fort de ces décisions stratégiquement claires et magnifiques, il avança avec un grand enthousiasme, tel le grand maître qu'il avait été : concentré, responsable, positif, libre, plein de vie et confiant. En ces premières années de la cinquième révélation d'époque, il est bon que les étudiants se comportent de la même manière : prendre le temps de résoudre patiemment les problèmes grâce à un examen détaillé de l'histoire planétaire et à l'élaboration d'une stratégie minutieuse.

La carrière publique de Jésus s'est déroulée par phases non forcées, avec des motivations différentes pour ses activités et des restrictions appropriées à chaque étape. Dans la première phase, Jésus s'est efforcé de sauver la religion préexistante, discrètement et progressivement, poursuivant l'œuvre de Jean-Baptiste ([LU 144:7.1](/fr/The_Urantia_Book/144#p7_1)), précédant une phase plus intensive d'œuvre publique, initialement, mais pas exclusivement, dirigée vers les Juifs, avec des efforts persistants pour convaincre les chefs religieux. Jusqu'à la dernière phase de sa carrière terrestre, le fait marquant de la nature mixte de Jésus est resté caché. En cherchant des analogies instructives entre le ministère de Jésus et l'œuvre de la cinquième révélation d'époque, rappelons que la carrière terrestre de Jésus s'est étendue sur quelques décennies, tandis que _Le Livre d'Urantia_ est prévu pour durer mille ans ([LU 30:0.2](/fr/The_Urantia_Book/30#p0_2)).

En raison de la nature spécifique de ce projet, et conformément aux instructions d'Emmanuel ([LU 120:3.4](/fr/The_Urantia_Book/120#p3_4)), Jésus a exclu certains sujets de sa prédication publique.

Il conseilla à ses apôtres d'être discrets dans leurs observations sur les relations tendues entre les Juifs et le gouvernement romain ; il leur interdit, sous aucun prétexte, de s'immiscer dans de telles affaires. Il veilla également à éviter de tomber dans les pièges de ses ennemis, répondant toujours : « Rendez à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. » Il refusa de se laisser détourner de sa mission d'établir une nouvelle voie de salut ; il ne se laissa impliquer dans rien d'autre. Dans sa vie personnelle, il observait scrupuleusement toutes les lois et réglementations civiles ; dans tous ses enseignements publics, il ignorait les sphères civile, sociale et économique. Il déclara aux trois apôtres qu'il s'intéressait aux principes intérieurs de l'homme et à la vie spirituelle personnelle ([LU 140:8.9](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_9)).

Jésus, comme nous l’avons souligné précédemment, a également imposé un deuxième type de restriction à ses messages d’évangélisation, basé sur sa connaissance des lois psychologiques de la croissance spirituelle : nous ne devrions pas donner d’enseignements avancés à ceux qui ne sont pas encore nés de l’esprit ([LU 141:6.4](/fr/The_Urantia_Book/141#p6_4)).

Nous pouvons déduire de la stratégie de Jésus le principe d'agir ainsi et d'éviter ou de retarder une confrontation historique jusqu'à ce qu'elle soit inévitable et imminente. Rappelons-nous comment le jeune Jésus a géré le choc d'assister pour la première fois à la scène du temple de Jérusalem. Il s'est retiré à plusieurs reprises pour méditer ; il a attiré l'attention des enseignants religieux par des questions porteuses d'enseignements, tout en restant exempt de toute tentative de victoire (p. 1377 et suivantes). Soulignons qu'une fois la carrière publique de Jésus commencée, même l'opposition à Jérusalem ([LU 142:8.1](/fr/The_Urantia_Book/142#p8_1)) et le rejet à Nazareth ([LU 150:8.9](/fr/The_Urantia_Book/150#p8_9)) ne justifiaient pas un changement de tactique dans le mémorable sermon de Jésus ([LU 153:1.7](/fr/The_Urantia_Book/153#p1_7)). Seule l'opposition organisée des chefs religieux l'a conduit à déclarer la guerre ouverte ([LU 153:1.3](/fr/The_Urantia_Book/153#p1_3)). Encore une fois, retarder la confrontation historique ne signifie pas éviter toute controverse. Au contraire, l'enseignant sage proclame la vérité la plus influente pour la croissance du peuple à ce moment-là.

Les deux derniers documents, qui concluent la quatrième partie, retracent l'histoire depuis la Pentecôte et offrent une conclusion rafraîchissante et équilibrée à la quatrième partie et au Livre dans son ensemble. Ils abordent également plusieurs points, que nous allons maintenant aborder, qui sont directement liés à notre question.

La religion révélée est excellente et authentique. Vous démontrez cette excellence par votre volonté d'étudier le Livre sur cette question si importante.

## II. Les principes de la méthode

### 1. Soyez patient

L'attitude est le fondement de la méthode. La patience est-elle un extrême parmi d'autres attitudes raisonnables, ou la patience elle-même pourrait-elle être le juste milieu ? Un passage de la deuxième partie décrivant les Améliorateurs de la Moralité présente la patience comme le moyen d'éviter la stagnation et une croissance excessivement rapide. L'impatience est « _un poison de l'esprit_ » ([LU 48:7.20](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_20)). La véritable patience n'est pas la passivité ; c'est une attitude active, pleine d'enthousiasme pour les rythmes cosmiques auxquels nous participons en accomplissant notre destinée clairvoyante ([LU 118:1.6](/fr/The_Urantia_Book/118#p1_6)). La patience est compatible avec une action décisive et bien dirigée.

### 2. Distinguer les fins des méthodes

Nous pouvons être zélés dans nos objectifs et privilégier la sagesse aux méthodes. Les documents contiennent de nombreux appels clairs qui alertent le lecteur sur ces objectifs. Par exemple, à la fin du document 94, « Les enseignements de Melchisédek en Orient », l'auteur aborde le bouddhisme du XXe siècle et s'interroge sur sa réaction à la « _présentation des nouveaux concepts de Dieu et de l'Absolu_ » (probablement par ceux qui adhèrent autant aux enseignements qu'au livre lui-même).

Tout Urantia attend la proclamation du message ennoblissant de Micaël, libéré des doctrines et dogmes accumulés au cours de dix-neuf siècles de contact avec les religions d'origine évolutionnaire. Le temps est venu de présenter au bouddhisme, au christianisme, à l'hindouisme – aux peuples de toutes confessions – non pas l'Évangile de Jésus, mais la réalité vivante et spirituelle de l'Évangile de Jésus. ([LU 94:12.7](/fr/The_Urantia_Book/94#p12_7))

Un autre appel clair souligne le besoin urgent de vérité sur toute la planète. Les archives de la tradition religieuse « _ne sont pas fiables comme guides de vie religieuse ni comme sources d'information véritable sur le Père Universel_ » ([LU 4:5.1](/fr/The_Urantia_Book/4#p5_1)). De plus, « _la révélation est la seule technique permettant de combler cette lacune conceptuelle dont l'homme a si urgemment besoin pour construire une philosophie logique de l'univers et parvenir à une compréhension satisfaisante de sa place stable et stable dans cet univers._ » ([LU 103:6.13](/fr/The_Urantia_Book/103#p6_13)). Nous vivons une époque troublée, et « _ces temps de grandes épreuves et de défaites menaçantes sont toujours des périodes de grande révélation_ » ([LU 195:9.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_4)).

Si nous prenons ces affirmations sur les objectifs hors de leur contexte, sans considérer le Livre dans son ensemble, elles pourraient justifier des politiques révolutionnaires de partage du _Livre d'Urantia_. Ou elles pourraient nous faire croire qu'elles sont en contradiction avec d'autres affirmations du Livre sur la sagesse et le progrès évolutionnaire. Mais tant que nous distinguons l'enthousiasme pour les objectifs de la sagesse pour les méthodes, nous pouvons être inspirés par ces affirmations sans être déroutés. Notre intérêt pour les méthodes devrait canaliser notre enthousiasme, et non le bloquer.

### 3. Ne donnez des enseignements spirituellement avancés qu’à ceux qui connaissent déjà Dieu.

Le principe le plus clair et le plus simple, cité ci-dessus, est celui de Jésus.

> « _Lorsque vous entrez dans le royaume, vous êtes nés à nouveau. Vous ne pouvez enseigner les choses profondes de l’esprit à ceux qui sont seulement nés de la chair. Veillez d’abord à ce que les hommes soient nés de l’esprit avant de chercher à les instruire dans les voies avancées de l’esprit. N’entreprenez pas de leur montrer les beautés du temple avant de les avoir d’abord fait entrer dans le temple._ » ([LU 141:6.4-5](/fr/The_Urantia_Book/141#p6_4)).

Jésus a présenté cette exigence sans réserve, non pas comme un idéal élevé à atteindre progressivement, ni comme un critère élevé pour les apôtres qui les distinguerait des disciples. Comment, alors, promouvoir des vérités avancées ? Jésus souhaitait que ses messagers apprennent à vivre la vérité, afin qu'ils recherchent ensuite des enseignements supplémentaires ([LU 155:1.6](/fr/The_Urantia_Book/155#p1_6), [LU 141:6.2](/fr/The_Urantia_Book/141#p6_2) ; cf [LU 44:7.3](/fr/The_Urantia_Book/44#p7_3) ; [LU 195:10.1](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_1)). Aujourd'hui, nous avons tendance à considérer cet idéal comme irréaliste. Ou sommes-nous les irréalistes ? Il y a une telle sagesse dans les lois de la croissance et dans les méthodes d'enseignement implicites dans cet enseignement qu'elle mérite d'être approfondie. Melchizédek a suivi la même stratégie, ne présentant des enseignements avancés qu'à ceux qui pouvaient les assimiler (p. 1916-1917). _Le Livre d'Urantia_ présente les beautés du temple. Nous devrions donc présenter le Livre uniquement à ceux que nous savons nés de l'esprit.

Malgré son importance, cet enseignement n'est pas un guide absolu pour nous, même aujourd'hui. Si nous l'appliquions sans précaution, nous cesserions d'en parler sur les sites web ou de le placer dans les librairies et les bibliothèques (même si l'objectif de la diffusion publique du Livre n'est probablement pas d'attirer l'attention des passants, mais plutôt de ceux qui sont réceptifs à sa découverte). Néanmoins, le principe de Jésus nous guide merveilleusement dans notre quête de sagesse lorsque nous élaborons des projets et des stratégies.

### 4. L’interaction en direct précède normalement la présentation d’une divulgation complète.

Il est clair que la révélation se fera, d'une certaine manière, à travers nos vies. « Le monde a besoin de revoir Jésus vivant sur terre, à travers l'expérience des mortels nés d'esprit qui révèlent effectivement le Maître à tous les hommes. » ([LU 195:10.1](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_1)). Bien sûr, le Livre lui-même est là pour jouer un rôle important. « _Le grand espoir d’Urantia réside dans la possibilité d’une nouvelle révélation de Jésus, avec une présentation nouvelle et élargie de son message sauveur, qui unirait spirituellement, dans un service aimant, les nombreuses familles de ceux qui se prétendent aujourd’hui ses fidèles._ » ([LU 195:10.16](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_16)). « _Quel service transcendant rendrait la présente révélation si, par elle, le Fils de l’Homme pouvait être retiré de la tombe de la théologie traditionnelle et présenté, en tant que Jésus vivant, à l’Église qui porte son nom et à toutes les autres religions !_ » ([LU 196:1.2](/fr/The_Urantia_Book/196#p1_2)). Il est bien plus facile de donner un livre à quelqu'un que de lui transmettre l'Évangile, et c'est un exploit encore plus grand que d'aimer quelqu'un afin qu'il intègre l'Évangile et le Livre en temps voulu.

### 5. Il est parfaitement légitime de présenter les enseignements d’une révélation d’époque sans divulguer le fait d’époque.

Si votre seul outil est un marteau, vous traiterez tout comme un clou. Si nous rendons _Le Livre d'Urantia_ obligatoire dans notre ministère, nous tomberons dans cette grave erreur. Cela détruirait la sagacité et le bon goût qui nous font sentir honorables de révéler notre source chaque fois que nous mentionnons une vérité que nous y avons découverte. Je ne veux pas nier par là que le Livre puisse atteindre des résultats que les efforts humains ne peuvent atteindre. La pratique consistant à présenter des enseignements révélés sans mentionner la révélation d'époque est parfois qualifiée de « contrebande », ce qui évoque une idée perverse. Pourtant, c'est précisément ce que firent les deux premières révélations d'époque. Melchizédek n'annonça pas initialement le fait historique (qu'il était surhumain) et quitta le Livre lorsqu'il commença à susciter un respect superstitieux. Il ne surchargeait pas ses enseignements, mais présentait ce que l'auditeur était capable de recevoir et d'assimiler ([LU 93:3.4-6](/fr/The_Urantia_Book/93#p3_4)) (notez les notes élevées données à Akhenaton et à Moïse pour avoir judicieusement ajusté les enseignements supérieurs au niveau de réceptivité de leurs auditeurs) ([LU 95:5.6](/fr/The_Urantia_Book/95#p5_6), [LU 96:4.2](/fr/The_Urantia_Book/96#p4_2)). Lorsque l'événement marquant fut annoncé prématurément par Anne et Simon ([LU 122:9.2](/fr/The_Urantia_Book/122#p9_2)), l'enfant Jésus fut persécuté criminellement ([LU 122:9.11](/fr/The_Urantia_Book/122#p9_11)). Voyez comment Jésus géra sa révélation marquante pendant la majeure partie de sa carrière. Il prépara les enseignements à Rome avec un message qui ne leur parviendrait que plus tard. Il enseigna souvent sans en divulguer l'intégralité, tarda considérablement à annoncer sa filiation divine et insista pour que l'Évangile ne soit pas éclipsé par l'événement marquant ([LU 149:2.4](/fr/The_Urantia_Book/149#p2_4), [LU 193:0.4](/fr/The_Urantia_Book/193#p0_4)). Pourquoi Melchizédek et Jésus ont-ils différé la mention de ce fait marquant ? Ils savaient que l'attention se porterait moins sur le message principal que sur sa source extraordinaire et fascinante. Lorsque la séquence appropriée entre la vérité de l'Évangile et les enseignements avancés fut inversée, la religion de Jésus devint une religion à propos de Jésus ([LU 195:10.15](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_15)). Cela pourrait se reproduire avec ce livre, même inconsciemment et avec de bonnes intentions.

Dans la plupart des cas, il est sage de diffuser les enseignements du _Livre d'Urantia_ sans mentionner le Livre lui-même. En tant qu'expert auteur de publications, je cite _Le Livre d'Urantia_ en notes de bas de page, conformément à l'intégrité et à l'éthique professionnelle. Je me souviens cependant que, des années après la publication d'un article dans lequel je faisais allusion à ma grande dette envers Le Livre d'Urantia, un collègue qui l'avait lu m'a interrogé sur mon intérêt pour le Livre. À ses yeux, mon lien avec le Livre éclipsait ce que j'avais à dire. C'est pourquoi je m'efforce souvent d'écrire avec suffisamment d'originalité et d'engagement dans les débats en cours pour ne pas avoir à citer Le Livre comme source principale. Cette question exige un bon jugement, et je continue à le rechercher dans des cas particuliers.

Certains s'opposent à la présentation des enseignements du _Livre d'Urantia_ sans présenter le livre lui-même, car cela ressemble à du secret, et beaucoup se sentent mal à l'aise face à cela. Cependant, tout au long du Livre, les auteurs abordent avec respect certains types de secret. Pour évaluer l'éthique de l'omission ou du report de certaines informations, nous pouvons considérer les points suivants.

Il existe des secrets pour diverses raisons ([LU 13:1.1](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_1), [LU 18:0.10](/fr/The_Urantia_Book/18#p0_10)). L'information peut être incompréhensible (sur le moment ou en permanence) ([LU 6:7.1](/fr/The_Urantia_Book/6#p7_1), [LU 13:1.4](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_4), [LU 13:1.6](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_6), [LU 19:5.2](/fr/The_Urantia_Book/19#p5_2)). Il pourrait y avoir violation de la vie privée personnelle ([LU 18:1.5](/fr/The_Urantia_Book/18#p1_5), [LU 18:1.6](/fr/The_Urantia_Book/18#p1_6)) ou par révérence ([LU 53:3.2](/fr/The_Urantia_Book/53#p3_2)). L'information peut être sans rapport avec le travail ([LU 13:1.5](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_5), [LU 13:2.1](/fr/The_Urantia_Book/13#p2_1), [LU 13:3.3](/fr/The_Urantia_Book/13#p3_3), [LU 31:8.3](/fr/The_Urantia_Book/31#p8_3)), nuisible (elle peut semer la confusion et gêner) ([LU 13:1.6](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_6), [LU 13:2.6](/fr/The_Urantia_Book/13#p2_6), [LU 13:3.3](/fr/The_Urantia_Book/13#p3_3)), ou étouffante l'imagination ([LU 30:0.2](/fr/The_Urantia_Book/30#p0_2)).

En grandissant, Jésus se révéla de moins en moins ([LU 126:3.14-15](/fr/The_Urantia_Book/126#p3_14)). Il dissocia les différentes phases de sa carrière ([LU 129:3.3-6](/fr/The_Urantia_Book/129#p3_3)). Il évitait de parler de la voix qu'il avait entendue lors de son baptême (p. 1545;4). Il s'abstint de prêcher en public durant les premières phases de son œuvre pour le royaume ([LU 138:1.1](/fr/The_Urantia_Book/138#p1_1)). Il interdisait de censurer César ou ses serviteurs et demandait aux apôtres de se tenir à l'écart des troubles politiques, sociaux et économiques ([LU 138:5.4](/fr/The_Urantia_Book/138#p5_4), [LU 140:8.6](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_6)). Il s'efforçait de taire son pouvoir de guérison. Il présentait ses enseignements en paraboles, en partie pour se défendre et semer la confusion chez les auditeurs occasionnels ([LU 157:6.5](/fr/The_Urantia_Book/157#p6_5)). Il donnait un enseignement spécial à ceux (par exemple, Nathanaël) qui étaient prêts à le recevoir et qui promettaient de ne pas le partager avec d'autres ([LU 159:4.2](/fr/The_Urantia_Book/159#p4_2)). Il a limité certaines réunions de conseil et de planification à ceux qui étaient des disciples éprouvés et testés ([LU 154:1.1](/fr/The_Urantia_Book/154#p1_1)). Nous notons également sa réponse sélective aux questions lors de son procès ([LU 184:1.5](/fr/The_Urantia_Book/184#p1_5), [LU 184:3.6](/fr/The_Urantia_Book/184#p3_6), [LU 184:3.12](/fr/The_Urantia_Book/184#p3_12); [LU 184:4.1](/fr/The_Urantia_Book/184#p4_1), [LU 184:5.11](/fr/The_Urantia_Book/184#p5_11), [LU 185:2.13](/fr/The_Urantia_Book/185#p2_13), [LU 185:4.3](/fr/The_Urantia_Book/185#p4_3), [LU 185:7.2](/fr/The_Urantia_Book/185#p7_2)). On remarque également le contraste entre la discrétion du Maître et le déni évasif de Pierre. Jésus recommandait que nos prières soient secrètes ([LU 146:2.13](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_13)). On nous a avertis de ne pas perdre notre temps à tenter d'éclaircir les mystères de son incarnation ([LU 119:7.6](/fr/The_Urantia_Book/119#p7_6)) et de son excarnation ([LU 189:1.5-10](/fr/The_Urantia_Book/189#p1_5)).

Quelle sera notre conclusion ? À tout le moins, nous n'avons pas à nous sentir coupables si, dans plusieurs situations, nous ne manifestons pas notre soutien au _Livre d'Urantia_, mais prenons plutôt soin des besoins immédiats des autres.

### 6. Les révélations spirituelles et culturelles se propagent progressivement

On pourrait classer les révélations d'époque selon les types de projets qu'elles promeuvent ou évitent de promouvoir. Le premier type de révélation d'époque est une révélation spirituelle et culturelle. Cette révélation comprend un enseignement spirituel et aborde également des questions sociales, économiques et politiques. L'entourage du Prince Planétaire possédait un collège de religion révélée avec un Évangile à proclamer ; ils enseignaient également comment irriguer les champs, piéger les bêtes sauvages, choisir des partenaires, améliorer les gouvernements tribaux, etc. Adam et Ève enseignèrent les bases de la religion et dirigèrent le culte, établirent un système scolaire, œuvrèrent pour l'élévation raciale et promouvirent le progrès culturel.

Le deuxième type de révélation d'époque, illustré par Melchisédek et Jésus, est une révélation spécifiquement spirituelle. Ce deuxième type ne s'engage pas dans des projets d'élévation culturelle.

Pour ainsi dire, chaque type de révélation a sa propre vitesse de propagation. Un camion Mack n'est pas une Ferrari. La devise de la révélation spirituelle est expressément : « Proclamez cet Évangile avec force au monde entier. » Plus de gens sont réceptifs à l'Évangile simple qu'à la révélation spirituelle et culturelle, et répondre à un message évangélique n'entraîne que peu de changements chez celui qui le reçoit ([LU 81:6.40](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_40)). La devise de la révélation spirituelle et culturelle est « croissance régulière et progressive ». Ne pas suivre les conseils des instructions et ignorer les schémas et les principes ne fonctionne pas. On ne peut pas conduire un camion Mack comme une Ferrari, du moins pas longtemps. Tournez trop vite et le camion se retourne. Lorsque la révélation exclusivement spirituelle s'immisce dans la réforme sociale et culturelle, le désastre s'ensuit. Après que les responsables des premières révélations marquantes eurent accéléré leur rythme, l'entreprise fut interrompue pendant 50 ans. ([LU 67:4.7](/fr/The_Urantia_Book/67#p4_7)). Après l'échec d'Adam et Ève, le plan A échoua, et le plan B dut être improvisé ([LU 75:5.3](/fr/The_Urantia_Book/75#p5_3)). Les révélations purement spirituelles ont connu des problèmes similaires. L'évangile de Salem progressait bien en Mésopotamie jusqu'à ce que le dirigeant décide de s'attaquer à une pratique associée à la secte locale ([LU 95:1.6-9](/fr/The_Urantia_Book/95#p1_6)). La chrétienté a été affectée par le mélange de la religion et d'autres sujets ([LU 195:0.3](/fr/The_Urantia_Book/195#p0_3), [LU 195:10.20](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_20), [LU 99:2.1-2](/fr/The_Urantia_Book/99#p2_1)). Les races révélatrices des époques passées qui ont violé ses instructions auraient difficilement pu en prédire les conséquences. Si quelqu'un les avait averties de manière adéquate de ce qui se cachait derrière leurs propositions, il ou elle aurait été expulsé(e) comme alarmiste. L'une des leçons de l'échec adamique est que les sophismes de la liberté personnelle luciférienne et de la liberté d'action planétaire peuvent contaminer même ceux qui croient au Père Universel et œuvrent pour une destinée planétaire élevée. Seul le recul leur permettrait de comprendre ce qu'ils ont fait.

Comment _Le Livre d'Urantia_ s'inscrit-il dans la classification précédente des types de révélations d'époque ? S'agit-il d'une révélation spirituelle et culturelle ou d'une révélation exclusivement spirituelle ? Certains lecteurs sont perplexes, car le Livre décrit les deux types. Cependant, le fait que _Le Livre d'Urantia_ inclue des instructions pour toutes sortes de projets le place dans la première catégorie. Il présente des enseignements sur les priorités spirituelles et religieuses, ainsi que sur la science, l'eugénisme, le gouvernement mondial et d'autres questions sociales, économiques et politiques (et il est important de séparer ces projets, de peur que les groupes religieux ne deviennent des partis politiques ([LU 99:0.1](/fr/The_Urantia_Book/99#p0_1), [LU 195:10.13](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_13))). Le fait que _Le Livre d'Urantia_ soit une révélation spirituelle et culturelle implique qu'il n'est pas considéré comme un outil d'évangélisation ; le mouvement étudiant du _Livre d'Urantia_ devrait plutôt se poursuivre à un rythme soutenu. Sur le fleuve de la vérité, l’Évangile est le brise-glace ; Le Livre d’Urantia est le navire marchand qui suit.

### 7. Faire preuve de réceptivité et de sécurité est normal lorsque l'on partage une révélation spirituelle et culturelle

Les révélations d'époque s'adressent à des groupes présentant une réceptivité moyenne élevée afin d'atteindre des individus réellement réceptifs. Les deux premières révélations d'époque visaient des individus supérieurs ([LU 50:4.1](/fr/The_Urantia_Book/50#p4_1), [LU 51:5.2](/fr/The_Urantia_Book/51#p5_2), [LU 66:4.1](/fr/The_Urantia_Book/66#p4_1)), et des facteurs analogues ont été à l'œuvre dans les troisième et quatrième révélations d'époque ([LU 93:5.2](/fr/The_Urantia_Book/93#p5_2), [LU 122:0.2](/fr/The_Urantia_Book/122#p0_2)). Jésus a donné des enseignements avancés à des individus sélectionnés ([LU 132:0.5](/fr/The_Urantia_Book/132#p0_5), [LU 159:4.2](/fr/The_Urantia_Book/159#p4_2)).

Nous aimerions présenter la révélation à ceux qui sont réceptifs et éviter ceux qui pourraient lui nuire. Il serait donc judicieux d'utiliser une visualisation des panoramas de révélation d'époque. C'est un sujet délicat, mais nous pouvons utiliser notre intuition pour savoir ce qu'il convient de dire dans une conversation donnée. Mettre une bûche sur un petit feu fraîchement allumé peut l'éteindre, tandis qu'une fois qu'il brûle intensément, la grosse bûche est bien posée. Il existe un danger d'élitisme et d'orgueil lorsque la question de savoir qui est prêt pour le Livre se pose, et nous ne voulons juger personne. Cependant, si nous voulons apprendre ce que _Le Livre d'Urantia_ peut nous apprendre à ce sujet, nous devons y réfléchir. Le discernement n'implique pas de juger les gens ou les âmes. La projection consiste à être aussi sage que des serpents, même si nous prétendons être aussi inoffensifs que des colombes.

Les politiques de projection des révélations d'époque précédentes illustrent deux types fondamentaux de projection. Le premier type est la projection par réceptivité. Ceux d'entre nous qui ont une révélation d'époque complexe à partager ont besoin d'une conception complexe de la réceptivité. La réceptivité au Livre diffère du besoin de vérité nouvelle, ni même de la réceptivité à sélectionner des idées dans le Livre. Les pratiques des révélations d'époque précédentes suggèrent quatre points principaux à considérer :
- a) Rechercher des individus supérieurs, de futurs enseignants et dirigeants. La suite physique du Prince rassemblait continuellement autour d'elle des individus des tribus environnantes et, une fois instruits et inspirés, les envoyait comme enseignants et dirigeants de leurs peuples respectifs ([LU 66:3.1](/fr/The_Urantia_Book/66#p3_1), [LU 50:4.1](/fr/The_Urantia_Book/50#p4_1)).
- b) Rechercher ceux qui possèdent des capacités religieuses exceptionnelles, en particulier ceux qui ont une expérience dans une religion. L'évolution de la capacité de réceptivité religieuse des habitants d'un monde détermine grandement leur degré d'avancement spirituel et l'étendue de la révélation religieuse ([LU 52:2.3](/fr/The_Urantia_Book/52#p2_3)). « _La différence caractéristique entre la religion évoluée et la religion révélée réside dans l'ajout d'une nouvelle qualité de sagesse divine à la sagesse humaine purement expérientielle. Mais c'est l'expérience des religions humaines qui développe la capacité de recevoir ultérieurement les dons croissants de la sagesse divine et de la perspicacité cosmique._ » ([LU 100:7.1](/fr/The_Urantia_Book/100#p7_1)).
- c) Recherchez ceux qui sont mentalement flexibles et dont les idées concordent déjà substantiellement avec celles du Livre d'Urantia. « _Il serait toutefois stupide de vouloir accélérer trop soudainement la croissance religieuse. Une race ou une nation ne peut assimiler, dans une religion avancée, que les parties raisonnablement cohérentes et compatibles avec son statut évolutionnaire courant, et compte tenu de son génie d’adaptation._ » ([LU 92:2.4](/fr/The_Urantia_Book/92#p2_4)). « _La mission de la révélation consiste à sélectionner et à censurer les religions évolutionnaires qui se succèdent ; mais, si la révélation doit exalter et élever par étapes les religions d’évolution, il faut que ces visitations divines décrivent des enseignements qui ne soient pas trop éloignés des idées et des réactions de l’âge où ils sont présentés. La révélation doit donc toujours garder contact avec l’évolution, et elle le fait. La religion de révélation se voit toujours limitée par la capacité des hommes de la recevoir._ » ([LU 92:4.1](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_1)). Certaines personnes ne sont tout simplement pas encore prêtes. Jésus a observé à propos d'un homme qu'il « _faut lui accorder plus de temps afin que les épreuves et les difficultés de la vie le préparent à recevoir la sagesse et une connaissance supérieure._ » ([LU 132:7.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p7_2)).

À qui s'adresse la cinquième révélation historique ? Un autre élément clé consiste à tenter de discerner, à partir du texte lui-même, les croyances et les connaissances que les auteurs semblent présupposer. Cela peut indiquer à quel type de lecteur elle s'adresse initialement (mais pas exclusivement).

Le deuxième type de projection est la projection de sécurité vers la révélation. « _Des observateurs non armés étaient librement admis en Éden pour de brèves visites. Un Urantien devait être « adopté » pour résider temporairement dans le Jardin. Il recevait des instructions concernant la conception et le but de l'effusion adamique, exprimait son intention d'adhérer à cette mission, puis faisait une déclaration d'allégeance au système social d'Adam et à la souveraineté spirituelle du Père Universel._ » ([LU 74:7.5](/fr/The_Urantia_Book/74#p7_5)). L'interdiction des armes nous rappelle, bien sûr, que les visiteurs pouvaient nuire aux habitants du Jardin. La projection initiale ici est protectrice. Rappelons que Jésus a recommandé une projection protectrice dans le Sermon d’Ordination : « _N’offrez pas ce qui est saint aux chiens, et ne jetez pas vos perles devant les pourceaux, sinon ils fouleront vos bijoux aux pieds et se tourneront vers vous pour vous mettre en pièces_ » ([LU 140:3.19](/fr/The_Urantia_Book/140#p3_19)).

Quels dangers la projection représente-t-elle à notre époque ? Plus évidemment, nous préférerions éviter de divulguer la révélation à ceux qui deviendraient ses ennemis. Moins évident, il serait bon de visualiser nos amis révolutionnaires (ceux dont l’enthousiasme pour la révélation manquerait de respect pour l’évolution). Les efforts révolutionnaires multiplient les ennemis et précipitent des conflits prématurés.

_Le Livre d'Urantia_ confronte les puissances de ce monde. Il défie le nationalisme de toute nation égocentrique, le matérialisme de toute entreprise commerciale qui subordonne le service au profit, l'autorité de toute tradition religieuse et le sécularisme de toute société qui tente de vivre sans Dieu. Et la réponse au Livre pourrait être proportionnelle à sa puissance, aujourd'hui rarement prise en compte. Ceux d'entre nous, habitués à des siècles de libertés civiles, peuvent tenir beaucoup de choses pour acquises ([LU 118:8.7](/fr/The_Urantia_Book/118#p8_7)). Cela me porte à penser que nous, lecteurs, ne subirons jamais de persécution. Si cela était inévitable, réjouissons-nous de partager l'expérience des prophètes qui nous ont précédés. Mais n'inspirons pas prématurément une atmosphère orageuse à ceux qui, autrement, auraient la possibilité de grandir en paix.

L'essentiel de cette observation n'est pas d'éviter toute controverse. L'entourage du Prince Planétaire, par exemple, proclamait « l'évangile de l'initiative individuelle » au sein des groupes sociaux traditionnels de l'époque ([LU 70:9.9](/fr/The_Urantia_Book/70#p9_9)). L'essentiel est de choisir les points les plus stratégiques où la controverse est opportune.

En pratique, comment faisons-nous notre projection ? On nous dit que nous ne pouvons jamais connaître une personne par une simple rencontre ([LU 12:9.2](/fr/The_Urantia_Book/12#p9_2)). De plus, comprendre exige de connaître les motivations de l'individu ([LU 100:4.5](/fr/The_Urantia_Book/100#p4_5)). C'est une exigence exigeante, parfois trop exigeante. D'après ma propre expérience, il existe une différence qualitative entre les moments où je remarque que quelqu'un me semble « prêt » et les moments où quelqu'un pose une question qui, inconsciemment mais indéniablement, concerne _Le Livre d'Urantia_. Je prie réellement pour que la personne pose cette question afin de m'aider à discerner si je dois lui présenter _Le Livre d'Urantia_. Nous ne pouvons pas agir humainement si nous considérons les directives comme absolues ou si nous nous impatientons de notre incapacité à les appliquer parfaitement. Mais si nous allons à l’autre extrême et rejetons la responsabilité du discernement, je pense que nous laissons tomber les révélateurs.

En partageant la vérité, certains risques sont raisonnables, d'autres non. Et les élites qui prennent des risques déraisonnables le font non seulement pour elles-mêmes, mais pour nous tous et pour la cinquième révélation d'époque. Si nous faisons de notre mieux, à la lumière de toutes les instructions que nous pouvons glaner de sources supérieures, nous pouvons raisonnablement être satisfaits. Durant cette première phase, où la diffusion massive du Livre nous garantit un rejet quasi universel, si nous poursuivons des projets qui s'inscrivent clairement dans le champ d'action défini par _Le Livre d'Urantia_, nous constaterons une nette réduction des controverses organisationnelles énergivores et nous nous préparerons à ces développements planétaires anticipés et passionnants auxquels personne ne peut être pleinement préparé le moment venu (ou que nous ne verrons pas de notre vivant).

En pratique, nous sommes généralement beaucoup plus détendus à l'idée de mentionner le Livre que ceux qui ont dû protéger les premières révélations de l'époque, et je pense que c'est presque toujours une bonne chose. L'objectif principal de cette étude, cependant, est de nous inciter à réfléchir un peu.

### 8. Nos politiques devraient s'intégrer dans la planification de la mission mondiale de la cinquième révélation d'époque

Un des schémas de la révélation d'époque est qu'elle n'explose pas sur la planète, mais se déroule plutôt par étapes. L'effusion adamique illustre une révélation d'époque en deux étapes : une phase de contact partiel avec la population planétaire, et une phase de contact total ([LU 51:6.2](/fr/The_Urantia_Book/51#p6_2)). On retrouve une certaine analogie avec cette révélation en deux étapes dans d'autres révélations. La suite du Prince Planétaire connut une période initiale de rassemblement de ses associés (y compris la procréation des médians primaires), d'organisation de son quartier général et d'établissement de ses dix conseils de service. La mission de Melchizédek ne s'accéléra qu'après la prise de contrôle d'Abraham. Et la mission de Jésus progressa à travers une série d'étapes, même après le début de sa carrière publique.

Comment saurons-nous quand il sera temps d'attirer un public plus large vers _Le Livre d'Urantia_ ? Il existe un consensus impressionnant sur la nécessité de milliers de groupes d'étude, de traductions dans la plupart des langues, ainsi que d'enseignants et de dirigeants formés. Nous devons être prêts à affronter les intenses questionnements et la confusion inévitable qui surviendront lorsque la ruée vers la vérité aura commencé. Un autre critère est un ordre mondial calme, stable et pacifique.

En tant qu'enseignant, je sais que mon premier rôle est de susciter la question, d'amener les autres à me poser la question sur laquelle je souhaite me concentrer. Si je donne des enseignements en réponse à une question qui ne m'a pas été posée, je gaspille largement mon message. Je crois qu'il existe aussi une rencontre planifiée entre la question planétaire et la réponse universelle. Et si nous anticipions le rythme de la pertinence par une publicité prématurée ? Le drame de la rencontre planifiée entre la question planétaire et la réponse universelle aura été en partie perdu. Jeter des perles précipiterait rejet et conflit prématurés.

Une publicité agressive pour _Le Livre d'Urantia_ pourrait constituer un pas en arrière. Cela s'est déjà produit : « _l'affaiblissement du védisme par le rejet de la vérité supérieure_ » ([LU 94:2.2](/fr/The_Urantia_Book/94#p2_2)). Soyons avertis : une telle négligence, qui consiste à ne pas saisir correctement les enseignements du Livre, peut également nuire à la planification. Une hâte insensée ou une paresse pourraient anéantir un grand espoir, avec des conséquences inimaginables. Et si nous travaillions avec sagesse ? Que nos cœurs battent fort pour contempler la moisson !

Notre désir sincère de bien faire les choses se révèle prometteur. Poursuivre patiemment des politiques évolutionnaires sages peut produire des résultats rapides et significatifs. « Évolutionnaire » semble synonyme de « lent », et en première approximation, c'est le cas ([LU 66:6.4](/fr/The_Urantia_Book/66#p6_4)). Mais la patience évolutionniste ne signifie pas une lenteur permanente. Si nous grandissons, l'efficacité de notre rayonnement se multipliera. Parfois, l'évolution progresse rapidement. « _L'ordre de l'évolution progressive est sujet à des changements périodiques, soudains et inattendus, tant dans le monde matériel que spirituel._ » « _Quand les conditions physiques sont mures, des évolutions mentales soudaines peuvent avoir lieu. Quand le statut du mental est propice, des transformations spirituelles soudaines peuvent se produire…_ » ([LU 65:8.6](/fr/The_Urantia_Book/65#p8_6)). Les enseignements et la conduite de la suite du Prince nouvellement arrivé eurent une influence considérable sur les tribus voisines ([LU 66:4.1](/fr/The_Urantia_Book/66#p4_1)). On observe un impact immédiat similaire sur une mission adamique normale ([LU 51:6.1](/fr/The_Urantia_Book/51#p6_1)). Et de grandes possibilités s'offrent à nous. Après avoir été assurés du long temps nécessaire à l'élimination des différences de classes sociales par le progrès racial, éducatif et religieux, on nous dit que « _de nombreuses améliorations sociales résulteront immédiatement de la manipulation intelligente, prudente et patiente de ces facteurs accélérateurs du progrès culturel_ » ([LU 70:8.16](/fr/The_Urantia_Book/70#p8_16)). Et il existe une possibilité fascinante : « _Les rajustements sociaux, les transformations économiques, les régénérescences morales et les révisions religieuses de la civilisation chrétienne seraient radicaux et révolutionnaires si la religion vivante de Jésus supplantait soudainement la religion théologique à propos de Jésus._ » ([LU 196:1.2](/fr/The_Urantia_Book/196#p1_2)).

Supposons que quelqu'un affirme qu'en cette époque de changements accélérés, les anciennes méthodes évolutionnaires sont obsolètes. C'est comme dire que, face à des rapides, on peut abandonner les bases du canoë. En période de changements rapides, il faut rester fidèle à l'essentiel. « _Et ce n'est qu'en adhérant à ces principes fondamentaux que l'homme peut espérer maintenir sa civilisation actuelle, contribuant ainsi à la fois à son développement continu et à sa survie assurée._ » ([LU 81:6.44](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_44))

Nous n'avons pas à avoir peur. Les révélateurs des fascicules ont anticipé la guerre mondiale tout comme ils ont prédit une renaissance spirituelle ([LU 195:8.13](/fr/The_Urantia_Book/195#p8_13)). Être fidèle aux essences bloque les projets insensés et nuisibles, mais ne freine pas l'individu progressivement agressif ([LU 94:0.1](/fr/The_Urantia_Book/94#p0_1)).

Il existe de nombreux projets avec les enseignements du Livre qui entrent clairement dans le cadre d’une action raisonnable, des projets qui appellent un travail public maintenant.

L'évolution n'est pas toujours lente, mais elle réussit toujours. Elle réussit là où même la révélation échoue ([LU 81:1.3](/fr/The_Urantia_Book/81#p1_3), [LU 84:5.9](/fr/The_Urantia_Book/84#p5_9), [LU 90:3.10](/fr/The_Urantia_Book/90#p3_10)). Ainsi, si nous gérons notre révélation d'époque d'une manière qui s'aligne directement sur les méthodes éprouvées de la révélation évolutionnaire, nous sommes sûrs de contribuer à son succès. Suivre les méthodes évolutionnaires, aussi lentes qu'elles puissent paraître, est assurément une réussite. La contribution de la révélation est fragile : elle doit être gérée avec des mains évolutionnaires et sages.

Quel est le plan pour _Le Livre d'Urantia_ ? Les interprétations varient. Voici la mienne. Je souligne que les deux premières révélations d'époque avaient un plan A, mais ont dû improviser un plan B. Le plan A de Jésus consistait à gagner les dirigeants juifs et à créer un réseau de synagogues qui deviendrait un canal de diffusion du nouvel Évangile, tandis que le plan B consistait à déplacer le mouvement évangélique central vers l'ouest.

Les enseignements de Jésus doivent également servir de fondement à une civilisation nouvelle et supérieure ([LU 154:4.6](/fr/The_Urantia_Book/154#p4_6)). Ce projet est, à certains égards, assez inhabituel. Normalement, il y a une séquence de révélations, chacune s'appuyant sur la précédente. Sur la base de missions qui établissent l'intégrité culturelle générale (éducative, familiale, intellectuelle), la révélation spirituelle opère. La mission spiritualisante du Fils d'effusion est la pièce maîtresse de l'anneau précieux façonné par la suite du Prince Planétaire, la mission adamique et les réalisations intellectuelles parrainées par le Fils Magistral ([LU 52:2.6](/fr/The_Urantia_Book/52#p2_6)). Mais Jésus est venu spiritualiser une planète dont la culture était, au mieux, partielle et fragmentaire. En raison de la rébellion et de l'échec adamiques, l'absence relative de révélation spirituelle et culturelle sur notre planète a inversé la relation normale entre le type de mission historique qui sert de fondement et celui qui prospère sur ce fondement. Nous sommes maintenant appelés, pour ainsi dire, à reconstruire la culture sur un fondement spirituel. _Le Livre d'Urantia_ peut nous aider à atteindre cette civilisation en nous fournissant des lignes directrices qui nous aideront à compenser les révélations perdues.

Le christianisme est en crise ([LU 195:9.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_4)). Il est la religion dominante mondiale, le plus grand représentant des enseignements de Jésus, et en même temps son plus grand obstacle ([LU 195:10.9-10](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_9)). La religion de Jésus est destinée à triompher ([LU 143:1.4](/fr/The_Urantia_Book/143#p1_4)). Le grand espoir d'Urantia – la nouvelle révélation unifiant les disciples de Jésus – se réalisera-t-il ?

Cette révélation d'époque est destinée à bénéficier à toutes les religions et à tous les peuples ; elle sert précisément à briser les barrières religieuses, comme celles qui séparent ceux qui se considèrent comme disciples de Jésus et ceux qui ne le sont pas ([LU 92:5.16](/fr/The_Urantia_Book/92#p5_16)). Mais le plan A semble être que _Le Livre d'Urantia_ soit présenté à la chrétienté d'une manière qui soit acceptée par une masse critique de croyants. Si nous présentons mal le Livre, sera-t-il expulsé des bibliothèques, et les groupes d'étude d'une minorité enthousiaste attendront-ils qu'un autre Fils revendique son allégeance ? Nos politiques et notre conduite influenceront grandement l'issue. Je ne veux pas insinuer que les lecteurs devraient se concentrer uniquement sur le christianisme, déformer ses enseignements pour plaire au christianisme, ou se joindre au culte chrétien s'ils n'en ont aucune envie, ou considérer les chrétiens comme « meilleurs » que ceux des autres confessions, ou comme les destinataires privilégiés de la cinquième révélation d'époque. Je veux dire qu’il y a des éléments historiques clairement évidents dans la politique de Jésus qui ont des analogies aujourd’hui.

Les lecteurs qui abordent les Fascicules 195 et 196 après avoir assimilé les leçons des révélations d'époque précédentes sont prêts à utiliser judicieusement les directives rigoureuses et précises qui y sont données. Le Plan A du _Livre d'Urantia_ semble reposer sur la reconnaissance du besoin de la chrétienté d'une « _nouvelle vision de la vie du Maître sur terre_ » et sur la promesse d'une « _révélation nouvelle et plus complète de la religion de Jésus_ » pour surmonter le naturalisme mécaniste ([LU 195:9.2](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_2)).

Comment la « grande révélation » ([LU 195:9.3](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_3)) sera-t-elle rendue effective ?

La religion a besoin de nouveaux dirigeants, d'hommes et de femmes spirituels qui osent s'appuyer uniquement sur Jésus et ses enseignements incomparables. Si la chrétienté persiste à négliger sa mission spirituelle tout en restant préoccupée par les problèmes sociaux et matériels, la renaissance spirituelle devra attendre l'arrivée de ces nouveaux enseignants de la religion de Jésus, qui se consacreront exclusivement à la régénération spirituelle des hommes. Alors, ces âmes nées de l'esprit fourniront le leadership et l'inspiration nécessaires à la réorganisation sociale, morale, économique et politique du monde ([LU 195:9.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_4)).

Ces passages sont suivis d'un appel à la « _religion de première main_ » et d'une réflexion pertinente sur l'exaltation qu'il y aurait à voir Jésus tel qu'il a réellement vécu sur terre et à connaître de première main ses enseignements vivifiants. ([LU 195:9.8](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_8)). Si cette apparente fantaisie est déconcertante, le suspense est vite levé : « _Le grand espoir d’Urantia réside dans la possibilité d’une nouvelle révélation de Jésus, avec une présentation nouvelle et élargie de son message sauveur, qui unirait spirituellement, dans un service aimant, les nombreuses familles de ceux qui se prétendent aujourd’hui ses fidèles._ » ([LU 195:10.16](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_16)).

La conception créative du Fascicule 196 est instructive. Il commence par un portrait puissant de ce même Jésus que nous pouvons révéler dans nos vies, puis revient au Plan A dans la première section. « _Quel service transcendant rendrait la présente révélation si, par elle, le Fils de l’Homme pouvait être retiré de la tombe de la théologie traditionnelle et présenté, en tant que Jésus vivant, à l’Église qui porte son nom et à toutes les autres religions !_ » ([LU 196:1.2](/fr/The_Urantia_Book/196#p1_2)). Le document ne se termine pas par un départ comme des missionnaires lancés d'un canon. Au contraire, il culmine par une section qui intègre la vision dynamique de la religion à la perspective équilibrée du livre dans son ensemble. Les auteurs soulignent que le progrès résulte de « l'évolution de la révélation » ([LU 196:3.15](/fr/The_Urantia_Book/196#p3_15)). Il semble raisonnable d'interpréter notre mode de vie (évolutionnaire) comme révélateur, et notre utilisation de la cinquième révélation d'époque comme évolutionnaire. Les derniers paragraphes nous orientent vers « le grand défi de l'homme moderne », celui d'atteindre un meilleur contact avec l'esprit intérieur, vers la vie du Fils Créateur et vers le Père.

Le plan A pour la cinquième révélation d’époque semble avoir les caractéristiques suivantes :

1. L'encouragement : Bien que tous les étudiants du _Livre d'Urantia_ ne soient pas appelés à ce projet, la cinquième révélation d'époque requiert une avant-garde d'enseignants adhérant à la mission spirituelle la plus spécifique du mouvement évangélique. Ces enseignants de la religion de Jésus (qui n'ont pas nécessairement besoin de connaître le _Livre d'Urantia_) peuvent vivre l'Évangile avec tant de brio et un tel sens du service qu'ils révèlent le Jésus vivant à d'autres ([LU 195:10.5](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_5)). La nouvelle révélation de la vie et des enseignements de Jésus nous transforme en croyants engagés dans une vie révélatrice. Notons que Jésus, apparaissant aux croyants grecs et juifs, a dit : « _Vous devez tous proclamer cet Évangile d'amour et de vérité par la vie que vous vivez dans la chair._ » ([LU 191:6.2](/fr/The_Urantia_Book/191#p6_2)).
2. Un accent particulier : Bien que ces enseignants vont proclamer l'évangile à tous les peuples et aux membres de toutes les religions, l'accent est mis sur le christianisme ([LU 94:12.6](/fr/The_Urantia_Book/94#p12_6), [LU 195:10.16](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_16), [LU 196:1.2](/fr/The_Urantia_Book/196#p1_2), [LU 170:5.21](/fr/The_Urantia_Book/170#p5_21)).
3. Un nouveau moyen d’obtenir des enseignements avancés : _Le Livre d’Urantia_ sera présenté aux individus nés de l’esprit qui sont jugés réceptifs.
4. Les résultats : La fraternité renouvelée, élargie et réunie de Jésus jouera un rôle majeur dans la renaissance spirituelle, déclenchant une réorganisation planétaire.

J'en déduis que consacrer la majeure partie de nos énergies à participer directement à ce plan et à le soutenir indirectement est la manière la plus appropriée d'assurer le succès de la cinquième révélation historique. Le corollaire est que faire du Livre notre projet principal est un raccourci à courte vue.

## III. Conclusions

Chaque révélation d'époque a ses propres disciplines. Les bénéficiaires de la première ont dû retourner dans leur région d'origine pour y enseigner. Les invités du Jardin ont dû laisser de nombreux amis. Les premiers messagers des troisième et quatrième révélations ont dû laisser la reconstruction sociale, économique et politique à leurs auditeurs. On attend peut-être des étudiants de la cinquième révélation d'époque qu'ils s'abstiennent de considérer le _Livre d'Urantia_ comme un évangile. Nous avons tendance à vouloir tout faire, à laisser nous-mêmes ou nos organisations remplir les deux fonctions : celle de diffuser une révélation spirituelle et culturelle profonde et complète, et celle d'insuffler le dynamisme propre au mouvement évangélique. On ne peut pas conduire un camion Mack comme une Ferrari. Les nombreux appels urgents à proclamer l'évangile ne doivent pas être sortis de leur contexte et appliqués au _Livre d'Urantia_ lui-même. Le Livre ne précède ni n'accompagne le message évangélique public, mais le suit. Dès le jour de l'effusion de l'Esprit de Vérité, Pierre et ses associés ont inversé l'évangile et placé au premier plan de sa proclamation des vérités censées être secondaires. En conséquence, l'acceptation de la filiation divine de Jésus est devenue la porte d'entrée vers la proclamation chrétienne de l'amour du Père. D'innombrables personnes ont trébuché sur cette porte, et la fraternité humaine en a souffert. Aujourd'hui, un respect excessif pour le Livre plutôt que pour les réalités qu'il dévoile nourrit involontairement une religion autour du _Livre d'Urantia_ ([LU 195:10.15](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_15)).

Ceux qui souhaitent participer activement à la diffusion du Livre auprès de ceux qui sont prêts à le recevoir disposent de nombreuses possibilités pour mener une action tout à fait légitime et héroïque. Ils peuvent se rendre dans des régions où il n'existe pas de groupes d'étude, rencontrer des personnes à qui présenter le Livre de manière sélective et organiser un groupe d'étude. Ils peuvent rencontrer des religieux locaux ou d'autres groupes où ils sont susceptibles de rencontrer de nombreux candidats au Livre. Ils peuvent même correspondre avec des connaissances sur Internet ou des auteurs ayant publié des articles s'inscrivant dans la lignée du Livre et présenter le Livre dans le cadre d'une relation fructueuse. De nombreux autres projets s'inscrivent dans le champ d'action défini par les principes ci-dessus. Nous n'avons pas à choisir entre l'immobilisme et une publicité risquée. Nombre d'efforts remarquables ont été largement sous-estimés.

Les étudiants qui souhaitent partager _Le Livre d'Urantia_ avec d'autres, conformément à ses enseignements, apprennent à exploiter les ressources évolutionnaires et à attirer de futurs lecteurs en vivant selon la révélation. En recherchant des groupes très réceptifs et en partageant des vérités appropriées, ils ne prennent pas le Livre pour l'Évangile et ne jettent pas de perles aux pourceaux. Ils apprennent à connaître des individus réceptifs en les rencontrant plusieurs fois, et voient ainsi si chacun est né de l'Esprit. Lorsqu'ils discernent une réceptivité à la fois culturelle et spirituelle, ils partagent la cinquième révélation d'époque avec loyauté, joie et confiance.

Ces idéaux sont si ambitieux qu'il est tentant de choisir la facilité. Il est compréhensible que nous puissions commettre des erreurs, compte tenu de la complexité de notre livre, des erreurs de certains dirigeants et des émotions matérielles qui traversent nos esprits limités. Mais tenter une publicité déraisonnable pour le Livre, c'est prendre des risques pour nous-mêmes et pour la postérité ; et un tel comportement accapare un temps précieux de la part de nos amis invisibles, obligés de se consacrer à limiter les dégâts.

Grâce à Dieu, nous pouvons faire mieux. Nous pouvons nous enrôler comme compagnons mortels dans une grande équipe. Nous pouvons nous préparer à récolter les graines mélangées qui ont été semées et à construire une base solide pour l'avenir. Les lecteurs responsables expérimenteront selon les grandes lignes, et non avec elles. Quel don pour la postérité de nous conduire désormais en accord avec les enseignements du Livre qui nous a été confié ! Nous diffuserons des enseignements choisis, en particulier l'Évangile, et partagerons sagement le Livre avec des personnes réceptives que, pour leur part, nous trouverons déjà « au temple ».

(Traduit de l'anglais par Olga López)




## Références 

- [Cet article est sur le site web de l'Association Urantia d'Espagne](https://aue.urantia-association.org/wp-content/uploads/sites/6/2018/03/Publicidad.pdf)


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_spain">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">« Association Urantia d'Espagne » — Index</span> 
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>