---
title: "Conflit et fraternité spirituelle"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1997 Jeffrey Wattles<br>© 1997 Association Internationale Urantia (IUA)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/IUA_Journal/1997_03">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Journal de l'IUA — Mars 1997</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_iua_journal#journal-mars-1997">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Journal — Mars 1997 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Carolyn_Carrie_Prentice/But_How_Can_That_Be_True">
          <span class="pr-2">Mais comment cela peut-il être vrai ?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Jeffrey Wattles, Ohio, États-Unis

Cela fait sourire de penser à toutes les manières possibles de se tromper lorsqu’un conflit survient. On peut sous-estimer le problème ou le surestimer ; on peut se tromper en décidant de s’impliquer ou non ; et si l’on décide de s’impliquer, on risque de choisir le mauvais côté ; même si l’on choisit le bon côté, on peut s’y prendre dans le mauvais sens. De toute évidence, nous avons beaucoup à apprendre sur les conflits.

Dans _A Different Drummer_, F. Scott Peck distingue quatre étapes de la communauté : dans la première étape, une harmonie superficielle prévaut et les gens pensent qu'ils apprécient la communauté. Dans la deuxième étape, le conflit fait rage et l’illusion de la communauté est détruite. Dans la troisième étape, les gens abandonnent finalement tout ce qui bloque la communauté. La quatrième étape – que Peck rapporte avoir vécue lors de nombreux ateliers de week-end avec une entreprise ici ou une organisation là-bas – est comme la descente de l'Esprit de Vérité à la Pentecôte. Je suppose que l'abandon en question n'implique pas qu'il faille nécessairement changer ses croyances ou abandonner ses engagements, mais relâcher son emprise pour que quelque chose de nouveau puisse poindre.

Les conflits entre croyants censés jouir de la communauté sont particulièrement gênants. Une maison divisée mine la crédibilité de notre témoignage auprès du monde entier. Comment un disciple de Jésus peut-il être fidèle aux exigences de la fraternité spirituelle tout en assumant ses responsabilités face à un conflit grave ? _Le Livre URANTIA_ a beaucoup à offrir sur le sujet. Après une tentative introductive d’indiquer une perspective cosmique, cet essai se concentrera sur la manière dont Jésus a géré les conflits.

## I. Glanages des parties I à III

Arrêtez-vous et méditez sur les modèles éternels d’unité et d’harmonie. L'unité de la Trinité du Paradis est si parfaite que les trois ne font qu'un. Grâce à l'administration du Fils Éternel à Havona, le statut spirituel et les états énergétiques sont en _parfait et perpétuel équilibre_ <a id="a46_288"></a>[LU 7:2.2](/fr/The_Urantia_Book/7#p2_2). Alors, comment naissent les tensions et les conflits ? _Alors que l'infini est d'un côté l'UNITÉ, de l'autre il est la DIVERSITÉ sans fin ni limite_ <a id="a46_478"></a>[LU 115:3.4](/fr/The_Urantia_Book/115#p3_4)

Au début, la Source et Centre Premiers ont créé la première tension divine absolue entre la réalité déifiée et non déifiée <a id="a48_123"></a>[LU 0:3.21](/fr/The_Urantia_Book/0#p3_21). Cette tension crée un défi dans les univers en évolution _où l'esprit, par la médiation de l'esprit, lutte pour la maîtrise_ <a id="a48_291"></a>[LU 116:6.1](/fr/The_Urantia_Book/116#p6_1). Nos débuts moraux et limités sont en proie à un mal potentiel, mais si nous ne parvenons pas à faire des progrès raisonnables, le mal réel en résulte <a id="a48_486"></a>[LU 130:4.14](/fr/The_Urantia_Book/130#p4_14) ; et ce qui commence comme une tension créatrice peut se terminer par un conflit où la partie bloque la coopération avec le but créatif du tout.

La Source et Centre Premier génère une autre source de tension créatrice en s'articulant dans la Trinité du Paradis avec sept points de vue possibles, individuellement ou en association. Chacun des Sept Maîtres Esprits représente une fonction particulière de la divinité et dépeint une attitude particulière de la divinité. Même au sommet, il existe une procédure instituée pour aplanir les divergences et parvenir à une décision de groupe unifiée <a id="a50_448"></a>[LU 16:3.15](/fr/The_Urantia_Book/16#p3_15)

Lorsqu'un conflit survient dans les superunivers, il est géré d'une manière conforme à la loi divine <a id="a52_101"></a>[[LU 10:6.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_1) ; <a id="a52_146"></a>[LU 33:7.2](/fr/The_Urantia_Book/33#p7_2)]. Il existe des tribunaux régulièrement constitués <a id="a52_239"></a>[[LU 15:11](/fr/The_Urantia_Book/15#p11)-<a id="a52_280"></a>[LU 15:14](/fr/The_Urantia_Book/15#p14)]. En fin de compte, la liberté de la partie est coordonnée avec le bien de l'ensemble <a id="a52_406"></a>[[LU 12:7.4](/fr/The_Urantia_Book/12#p7_4)] ; et il existe de nombreux groupes d'êtres qui contribuent grandement à ce processus, y compris des êtres tels que les conciliateurs universels <a id="a52_594"></a>[[LU 25:2.10](/fr/The_Urantia_Book/25#p2_10)], les architectes sociaux <a id="a52_665"></a>[[LU 39:3.4](/fr/The_Urantia_Book/39#p3_4)], les esprits de fraternité, les âmes de paix et les esprits de confiance <a id="a52_782"></a>[[LU 39:5.7](/fr/The_Urantia_Book/39#p5_7)]. Dans la discussion sur les Souvenirs de Miséricorde, on nous enseigne : _Vous devriez réaliser qu’il y a une grande récompense sous forme de satisfaction personnelle à être d’abord juste, puis équitable, puis patient, puis bon. Ensuite, en vous appuyant sur cette base, vous pouvez, si vous le choisissez et si vous l’avez dans votre cœur, faire le pas suivant et montrer réellement de la miséricorde, mais vous ne pouvez pas manifester la miséricorde isolément et par elle-même.... La vraie miséricorde ne vient véritablement que pour couronner magnifiquement les accessoires précédents de la compréhension de groupe, l’appréciation mutuelle, la camaraderie fraternelle, la communion spirituelle et l’harmonie divine._ <a id="a52_1547"></a>[LU 28:6.8](/fr/The_Urantia_Book/28#p6_8).

D’une part, le conflit est essentiel. _C’est seulement dans des conflits que de nouvelles significations émergent, et un conflit ne persiste que si l’on refuse d’adopter les valeurs supérieures impliquées dans des significations plus élevées_ <a id="a54_243"></a>[LU 100:4.1](/fr/The_Urantia_Book/100#p4_1). Dans le même temps, il est crucial de bien gérer les émotions liées au conflit. _les poisons mentaux, tels que la peur, la colère, l’envie, la jalousie, la suspicion et l’intolérance, interfèrent prodigieusement aussi avec le progrès spirituel de l’âme évoluante_ <a id="a54_552"></a>[LU 110:1.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p1_5). Finalement, nous dépassons les _affrontements d'esprit et les guerres d'opinion_ <a id="a54_678"></a>[LU 25:3.12](/fr/The_Urantia_Book/25#p3_12).

Lorsque nous nous tournons vers Jésus, il est utile de reconnaître une distinction entre la fraternité sociale et spirituelle. La fraternité sociale dépend des progrès évolutifs dans les domaines de la fraternité sociale, de la fécondation croisée intellectuelle, de l’éveil éthique, de la sagesse politique et de la perspicacité spirituelle. La fraternité spirituelle, en revanche, est quelque chose qui peut être atteint immédiatement, et Jésus nous a montré le chemin <a id="a56_471"></a>[LU 52:6.2](/fr/The_Urantia_Book/52#p6_2).

## II. Conflit dans la vie et les enseignements de Jésus

Je prends comme clé le passage suivant :

_C’est précisément parce que l’évangile de Jésus présentait tant d’aspects différents qu’en l’espace de quelques siècles, ceux qui étudièrent les récits de ses enseignements se divisèrent en tant de cultes et de sectes. Cette pitoyable subdivision des croyants chrétiens résulte de leur incapacité de discerner, dans les aspects multiples des enseignements du Maitre, la divine unité de sa vie incomparable. Mais il viendra un jour où les vrais croyants en Jésus ne seront pas spirituellement divisés de la sorte dans leur attitude devant les incroyants. Nous pouvons toujours avoir une diversité de compréhension et d’interprétation intellectuelles, et même divers degrés de socialisation, mais le défaut de fraternité spirituelle est à la fois inexcusable et répréhensible._ <a id="a62_777"></a>[[LU 170:5.20](/fr/The_Urantia_Book/170#p5_20) ; cf. <a id="a62_830"></a>[LU 195:10.11](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_11); <a id="a62_879"></a>[LU 195:10.16](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_16)]

En essayant de discerner des analogies entre une situation actuelle et une situation dans laquelle nous voyons Jésus agir, la sécurité réside dans le fait de se rappeler de considérer la vie de Jésus davantage comme une inspiration que comme un exemple détaillé à imiter <a id="a64_271"></a>[[LU 129:4.7](/fr/The_Urantia_Book/129#p4_7) ; <a id="a64_318"></a>[LU 140:10.3](/fr/The_Urantia_Book/140#p10_3)]. Ce serait également une erreur d'appliquer les enseignements du Master pour l'individu directement aux organisations sociales et politiques <a id="a64_506"></a>[LU 142:7.17](/fr/The_Urantia_Book/142#p7_17). Ce n'est que dans la prière que nous pouvons obtenir le discernement et l'orientation personnelle nécessaires dans une situation donnée <a id="a64_689"></a>[[LU 91:9.4](/fr/The_Urantia_Book/91#p9_4)]

### 1. La confiance de Jésus dans l'univers convivial

Michel de Nébadon, originaire du Père Universel et du Fils Éternel, en partenariat avec l'Esprit Mère de l'Univers, ayant atteint le statut de Maître Fils, représente pleinement dans ses relations l'unité et l'harmonie à laquelle nous espérons participer. Il est rafraîchissant de contempler le fait que, si éloignées que soient à l’heure actuelle l’harmonie et l’unité, elles caractérisent notre source et notre destin.

Du point de vue de sa perspective philosophique, Jésus pourrait dire : « _Je suis absolument convaincu que l’univers entier est amical à mon égard — et je persiste à croire à cette toute-puissante vérité avec une confiance totale, malgré toutes les apparences contraires_ » <a id="a70_274"></a>[[LU 133:1.4](/fr/The_Urantia_Book/133#p1_4) ; <a id="a70_321"></a>[LU 132:1.3](/fr/The_Urantia_Book/132#p1_3)]. Jésus, le travailleur calme et heureux <a id="a70_406"></a>[LU 136:0.1](/fr/The_Urantia_Book/136#p0_1), est l'antidote vivant aux réactions anxieuses, de représailles ou fanatiques face au mal.

### 2. L'approche positive de Jésus

Jésus avait un grand cœur et était tolérant <a id="a74_44"></a>[LU 140:8.30](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_30). Il semblait que son objectif dans toutes les situations sociales était d'enseigner la patience, la tolérance et le pardon. 1580.8 Il se concentrait sur l'individu, faisait des efforts extraordinaires pour connaître toutes sortes de personnes et il aimait les gens <a id="a74_355"></a>[cf. [LU 100:4.4](/fr/The_Urantia_Book/100#p4_4)] avec un amour basé sur la compréhension. Lorsque Jésus travaillait avec les meilleurs enseignants religieux de Rome, _Jamais il n'attaquait leurs erreurs ni même mentionnait les défauts de leurs enseignements. Dans chaque cas, il sélectionnait la vérité dans ce qu'ils enseignaient et procédait ensuite à embellir et éclairer cette vérité dans leur esprit de sorte qu'en très peu de temps, cette amélioration de la vérité éliminait effectivement l'erreur associée_ <a id="a74_870"></a>[LU 132:0.5](/fr/The_Urantia_Book/132#p0_5) ; cf. <a id="a74_920"></a>[LU 141:6.2](/fr/The_Urantia_Book/141#p6_2). C’est une bonne technique à pratiquer en atelier.

« _La nature positive de la religion de Jésus_ » <a id="a76_49"></a>[[LU 159:5.1](/fr/The_Urantia_Book/159#p5_1)] montre l'équilibre entre la douceur de Jésus et son agressivité créatrice. Par exemple, avec les écritures de son époque, Jésus s’appropriait les meilleures portions et ne mentionnait pas le reste. Son enseignement de non-résistance ne signifie pas souffrir le mal sans se plaindre et sans résistance..._Le fait de tendre l'autre joue, ou tout autre acte qui peut le caractériser, exige de l'initiative, nécessite une expression vigoureuse, active et courageuse de la personnalité du croyant_. <a id="a76_589"></a>[LU 159:5.9](/fr/The_Urantia_Book/159#p5_9) Et réfléchissez à la douce efficacité de la réponse de Jésus à l'homme qui battait sa femme, lui tapotait l'épaule, prononçait des paroles merveilleusement révélatrices et lui souriait chaleureusement <a id="a76_834"></a>[[LU 133:2.1](/fr/The_Urantia_Book/133#p2_1)]. Jésus s’est adressé aux malfaiteurs dans une attitude de miséricorde.

Quiconque fait l'expérience de l'amour de Jésus sait à quoi cela ressemble, et sans ce fondement, les aspects les plus difficiles de la vie et des enseignements de Jésus ne peuvent être compris ou véritablement appliqués.

### 3. Les techniques intérieures de Jésus pour gérer les conflits

Nous savons que la gestion des conflits implique _une agitation considérable dans les domaines philosophiques de l'esprit_ <a id="a82_123"></a>[LU 100:4.2](/fr/The_Urantia_Book/100#p4_2). Jésus a enseigné : _Toutes les formes de conflit d'âme consistent dans le manque d'harmonie entre la conscience de soi morale ou spirituelle et la conscience de soi purement intellectuelle_ <a id="a82_358"></a>[LU 133:6.6](/fr/The_Urantia_Book/133#p6_6) et que les conflits d'allégeance dangereux sont résolus en se consacrant entièrement à l'âme. Testament du père <a id="a82_514"></a>[LU 133:7.12](/fr/The_Urantia_Book/133#p7_12).

Jésus a traité le conflit d’une manière étonnamment efficace. Pendant trois ans, de onze à treize ans, son refus d'adopter une solution unilatérale a conduit au développement d'un concept des plus utiles. _Durant cette année et les deux suivantes, Jésus souffrit d’une grande détresse mentale résultant de ses constants efforts pour adapter ses vues personnelles sur les pratiques religieuses et les conventions sociales aux croyances enracinées de ses parents. Il était tourmenté par le conflit entre le besoin d’être fidèle à ses propres convictions et l’exhortation de sa conscience à remplir son devoir de soumission à ses parents. ... Quoi qu’il en fût, il n’éluda jamais la responsabilité de faire chaque jour les ajustements nécessaires entre ces domaines de fidélité à ses convictions personnelles et de devoirs envers sa propre famille. Il eut ainsi la satisfaction de fondre de plus en plus harmonieusement ses convictions personnelles et ses obligations familiales en un magistral concept de solidarité collective basé sur la loyauté, l’équité, la tolérance et l’amour._. <a id="a84_1083"></a>[LU 124:4.9](/fr/The_Urantia_Book/124#p4_9)

Jésus a surmonté le choc de sa première visite à Jérusalem, lorsqu'il a vu les aspects répugnants des pratiques entourant le temple en se retirant à plusieurs reprises pour méditer, en essayant de réfléchir, et en est ressorti avec une superbe façon de poser des questions et d'y répondre dans ses discussions. avec les professeurs religieux [Fascicule 125](/fr/The_Urantia_Book/125). Après la mort de Joseph, Jésus a passé deux ans à réfléchir attentivement à la forêt de problèmes liés à sa future carrière de professeur de religion <a id="a86_535"></a>[[LU 126:2.8](/fr/The_Urantia_Book/126#p2_8)]. Il a médité toute la nuit, réfléchissant à la manière de répondre aux espoirs messianiques de ses disciples, et a fait le compromis de ne plus résister à leur vision du Messie <a id="a86_758"></a>[LU 137:5.3](/fr/The_Urantia_Book/137#p5_3). Pour lui, la prière était _un évitement des tensions émotionnelles [et] une prévention des conflits_ <a id="a86_904"></a>[LU 196:0.10](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_10). Sa concentration totale sur l'accomplissement de la volonté du Père lui a permis de gérer les conflits plus rapidement que les autres <a id="a86_1085"></a>[[LU 153:1.4](/fr/The_Urantia_Book/153#p1_4) ; cf. <a id="a86_1136"></a>[LU 127:3.15](/fr/The_Urantia_Book/127#p3_15)]. Il a pris un congé pour la communion spirituelle et a prié pour avoir de l'assurance et de la force à Gethsémani.

### 4. Le refus de Jésus de se défendre

Lors du déclenchement de la rébellion de Lucifer, Michel de Nébadon a choisi de rester à l'écart, tandis que Gabriel a assumé la noble tâche d'exposer sans cesse les sophismes des rebelles <a id="a90_189"></a>[[LU 53:5.1](/fr/The_Urantia_Book/53#p5_1)]. Lorsque le Fils de l'Homme rencontra ses ennemis de l'univers sur le Mont Hermon, il les confia simplement au jugement des Juges d'un univers plus grand 1493.6. Jésus a refusé de se défendre et a enseigné la non-résistance. Même dans sa jeunesse, il n'était pas disposé à se battre pour ses droits. 1368.6. Et en tant que prisonnier, il a superbement refusé de se défendre (1978-96).

### 5. Jésus évite les conflits

Après avoir formé et ordonné ses apôtres, Jésus a emmené l’équipe proclamer leur message à Jérusalem. Il n’a pas attaqué les anciennes méthodes mais a proclamé un message positif. Lorsque l'opposition est devenue chaude, il s'est retiré <a id="a94_237"></a>[[LU 142:8.1](/fr/The_Urantia_Book/142#p8_1)]. Au début de son travail public, Jésus entreprit tranquillement de reprendre le travail de Jean-Baptiste 1626.2. Après le rejet de Nazareth, Jésus a utilisé la stratégie de protection consistant à dissimuler son message dans des paraboles <a id="a94_522"></a>[LU 151:1.4](/fr/The_Urantia_Book/151#p1_4). Il entra même à Jérusalem pour sa dernière interaction avec ses ennemis, monté sur un âne, symbole de paix et d'amitié. <a id="a94_687"></a>[LU 172:3.5](/fr/The_Urantia_Book/172#p3_5)

Jésus a enseigné aux autres à éviter les conflits, non pas dans le sens de réprimer la reconnaissance des problèmes, mais plutôt dans le sens d’un contournement stratégique des enchevêtrements inutiles. Le Sermon d'Ordination énonce les normes pour ceux qui seraient les ambassadeurs d'un futur âge spirituel <a id="a96_309"></a>[[LU 140:3.2](/fr/The_Urantia_Book/140#p3_2)]. Il est dit aux apôtres : _Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent, bénissez ceux qui vous maudissent et priez pour ceux qui vous maltraitent_. Aucune bénédiction passagère, seule une prière persistante et sincère ne remplira cette mission ; l’amour recherche surtout ceux qui ont le plus besoin d’amour. Les apôtres ne doivent pas plaider entre eux. Ils ôteront la poutre de leur propre oeil avant d'ôter la paille de l'oeil d'autrui. L'injonction de Jésus de ne pas juger mais de faire preuve de miséricorde est couplée à une exhortation « _... à montrer un juste jugement et une sagesse pénétrante. N’offrez pas les choses saintes aux chiens et ne jetez pas vos perles aux pourceaux, de crainte qu’ils ne piétinent vos joyaux et ne se retournent pour vous déchirer._ » <a id="a96_1146"></a>[LU 140:3.18](/fr/The_Urantia_Book/140#p3_18) Jésus met en garde contre les faux prophètes qui « _viennent à vous déguisés en brebis, tandis qu’à l’intérieur, ils sont comme des loups voraces._”

Jésus n'a pas commis l'erreur de laisser sa philosophie d'un univers convivial confondre différents niveaux de perspective <a id="a98_123"></a>[LU 94:3.8](/fr/The_Urantia_Book/94#p3_8) ; il a également mis en garde ses apôtres contre l'inimitié du monde <a id="a98_234"></a>[[LU 180:3.1](/fr/The_Urantia_Book/180#p3_1)]. Une reconnaissance lucide de ce à quoi il était confronté a guidé ses réponses.

Une façon d'éviter les conflits est de suivre ce que j'appelle le principe de réceptivité, partageant la vérité proportionnellement à la réceptivité de la personne à la vérité, comme l'illustre le fait que Jésus a choisi de travailler parmi les Juifs, le groupe ayant la compréhension religieuse la plus avancée de l'époque. . De plus, il a donné des enseignements avancés, avec un potentiel de controverse inutile, uniquement à des questionneurs avancés, tels que Nathaniel, et seulement à la condition qu'ils promettent de ne pas publier de tels enseignements <a id="a100_562"></a>[[LU 159:4.2](/fr/The_Urantia_Book/159#p4_2)].

### 6. Jésus et la médiation

Que pouvons-nous apprendre sur la médiation <a id="a104_44"></a>[[LU 25:2](/fr/The_Urantia_Book/25#p2) ; <a id="a104_85"></a>[LU 37:5.5](/fr/The_Urantia_Book/37#p5_5)] de Jésus ? «_Bénis soient les artisans de paix_», a-t-il déclaré <a id="a104_193"></a>[LU 140:5.18](/fr/The_Urantia_Book/140#p5_18). Bien que Jésus ait refusé de servir de médiateur dans un conflit de propriété et _ne se soit jamais mêlé des affaires temporelles même de ses apôtres_ <a id="a104_391"></a>[LU 165:4.4](/fr/The_Urantia_Book/165#p4_4), il a harmonisé les différentes versions de l'Évangile enseignées par ses apôtres <a id="a104_517"></a>[LU 148:1.2](/fr/The_Urantia_Book/148#p1_2) et il leur a appris à ne pas se disputer à propos de ces questions. leurs interprétations des paraboles <a id="a104_665"></a>[LU 151:2.5](/fr/The_Urantia_Book/151#p2_5), bien qu'il ait corrigé leur message après que leur enthousiasme pour sa résurrection les ait éloignés du centre de l'évangile <a id="a104_836"></a>[LU 193:0.4](/fr/The_Urantia_Book/193#p0_4).

Lorsque ses apôtres avaient des difficultés sociales avec les apôtres de Jean, Jésus emmena plutôt les siens pour un moment de diversion et de détente, en disant : « _tu ne peux tirer les hommes de leur confusion par des explications quand ils se trouvent engagés à un tel point et que tant de personnes, éprouvant des sentiments violents, sont impliquées._ » <a id="a106_360"></a>[LU 143:3.1](/fr/The_Urantia_Book/143#p3_1) Les trois jours de vacances avec un moratoire sur la discussion de la situation problématique se sont révélés très bénéfiques.

Cependant, lorsque les deux groupes d'apôtres se sont réunis, il a de nouveau refusé de présider, bien qu'il ait prononcé des discours sur la sympathie, la coopération et la tolérance <a id="a108_184"></a>[[LU 144:6.1](/fr/The_Urantia_Book/144#p6_1)]. Je rêve d’ateliers, de conférences et de concours de rédaction consacrés à des efforts compétitifs et coopératifs pour reconstruire de manière imaginative ce que Jésus aurait pu dire sur ces thèmes. Au cours des trois semaines que les apôtres ont passées ensemble, ils ont appris à différer, à débattre, à se disputer, à prier et à faire des compromis, et tout au long de tout cela, à rester sympathiques au point de vue de l'autre et à maintenir au moins un certain degré de tolérance pour son honnêteté. des avis_. <a id="a108_748"></a>[LU 144:6.11](/fr/The_Urantia_Book/144#p6_11) Ces compétences sont indispensables aujourd'hui. Comment les acquérir, sinon par la pratique ?

### 7. La disposition de Jésus pour maintenir l'ordre parmi les croyants

Jésus, dans l’enseignement social le plus détaillé qu’il ait jamais donné, a fourni un mécanisme permettant de résoudre certains problèmes graves au sein d’une congrégation de croyants. « _Le Sermon sur le pardon_ » <a id="a112_216"></a>[[LU 159:1.1](/fr/The_Urantia_Book/159#p1_1)] commence et se termine par une parabole du pardon. La première est la parabole de la brebis perdue, et l'implication est que le but de la procédure de règlement des griefs est de ramener un individu égaré dans les circuits de l'amour de la famille du Père. La dernière parabole rappelle à l’auditeur que ceux à qui on a beaucoup pardonné doivent être miséricordieux envers les autres.

Entre ces deux paraboles se trouve une procédure étonnamment puissante. «_Si ton frère pèche contre toi, va vers lui et montre-lui sa faute avec tact et patience. Fais tout cela en tête-à-tête. S’il veut t’écouter, alors, tu as gagné ton frère. Mais, si ton frère refuse de t’entendre, s’il persiste dans son erreur, retourne encore une fois vers lui en emmenant un ou deux amis communs, afin d’avoir deux ou même trois témoins pour confirmer ton témoignage et établir le fait que tu as traité avec justice et miséricorde le frère qui t’a fait du tort. Ensuite, s’il refuse d’écouter tes amis, tu peux raconter toute l’histoire à la congrégation, et s’il refuse de l’écouter, laisse la fraternité prendre la mesure qu’elle juge sage ; laisse ce membre indiscipliné devenir un proscrit du royaume. Alors que vous ne pouvez pas prétendre juger l’âme de vos compagnons, alors qu’il ne vous est pas permis de pardonner les péchés ni d’oser usurper d’une autre manière les prérogatives des superviseurs des armées célestes, par contre, le maintien de l’ordre temporel dans le royaume sur terre vous a été confié. Alors que vous n’êtes pas autorisés à vous immiscer dans les décrets divins concernant la vie éternelle, vous règlerez les problèmes de conduite dans la mesure où ils concernent le bienêtre temporel de la fraternité sur terre._ ” <a id="a114_1338"></a>[LU 159:1.3](/fr/The_Urantia_Book/159#p1_3)

Il faut une nouvelle maturité d’époque pour que les croyants s’organisent et mettent en pratique une telle procédure. Sans la volonté d’entreprendre cette procédure, un groupe peut se retrouver impuissant à empêcher les individus qui mélangent le bien et le mal de causer des problèmes incalculables et même de gagner l’équilibre des pouvoirs au sein d’un groupe.

### 8. La volonté de Jésus de défendre la vérité

Jésus défendrait sa position lorsqu’elle serait attaquée. Enfant, il a affronté ceux qui l'accusaient d'impiété pour avoir dessiné le hazan sur le sol de l'école de la synagogue. « _Le discours sur la filiation et la citoyenneté_ » <a id="a120_232"></a>[[LU 178:1.1](/fr/The_Urantia_Book/178#p1_1)] regorge de leçons pertinentes sur l'équilibre entre douceur et force. Tant que les croyants ne sont pas tenus d’adorer autre chose que Dieu, ils doivent vivre en paix avec les dirigeants civils. « _De toutes les manières possibles — sauf en sacrifiant votre allégeance aux chefs de l’univers — cherchez à vivre en paix avec tout le monde. Soyez toujours aussi prudents que les serpents, mais aussi inoffensifs que les colombes_ <a id="a120_706"></a>[LU 178:1.7](/fr/The_Urantia_Book/178#p1_7) _En vérité, il faut que vous soyez doux dans vos relations avec les mortels égarés, patients dans vos rapports avec les ignorants et longanimes en cas de provocation ; mais il vous faut également être vaillants dans la défense de la droiture, puissants dans la promulgation de la vérité et dynamiques dans la prédication de cet évangile du royaume, même jusqu’aux confins de la terre_. <a id="a120_1136"></a>[LU 178:1.14](/fr/The_Urantia_Book/178#p1_14)

Écoutez ces paroles adressées à ses messagers de l'Évangile. « _Nous n’avons directement attaqué ni les personnes ni l’autorité de ceux qui trônent sur le siège de Moïse ; nous leur avons simplement offert la lumière nouvelle qu’ils ont si énergiquement rejetée. Nous ne les avons attaqués qu’en dénonçant leur déloyauté spirituelle envers les vérités mêmes qu’ils prétendent enseigner et préserver. Nous sommes entrés en conflit avec ces dirigeants installés et ces chefs reconnus seulement quand ils se sont opposés directement à la prédication de l’évangile du royaume aux fils des hommes. Encore maintenant, ce n’est pas nous qui les attaquons, ce sont eux qui cherchent notre destruction. N’oubliez pas que vous êtes uniquement mandatés pour aller prêcher la bonne nouvelle. Il ne faut pas attaquer les anciens modes de vie ; il faut introduire habilement le levain de la nouvelle vérité au milieu des anciennes croyances. Laissez l’Esprit de Vérité accomplir son propre travail. N’ouvrez de controverse que si vous y êtes contraints par ceux qui méprisent la vérité. Mais, quand l’incroyant obstiné vous attaque, n’hésitez pas à défendre énergiquement la vérité qui vous a sauvés et sanctifiés._” <a id="a122_1203"></a>[LU 178:1.16](/fr/The_Urantia_Book/178#p1_16)

Parmi ses messagers choisis, Jésus était plus agressif ; notez son attaque contre leurs superstitions <a id="a124_102"></a>[[LU 150:3.1](/fr/The_Urantia_Book/150#p3_1)] et sa réprimande envers Peter <a id="a124_178"></a>[[LU 158:7.1](/fr/The_Urantia_Book/158#p7_1)]. C'est toujours l'équilibre du Maître qui défie notre discernement. Il intercéda pour Kermeth, le prophète en transe (1666.2), mais quitta l'accueil froid qui lui fut réservé par Anne (1596.2). Il a défendu le droit de l'étrange prédicateur d'enseigner sa version étrange de l'Évangile <a id="a124_510"></a>[[LU 159:2.1](/fr/The_Urantia_Book/159#p2_1)], mais a fustigé les chefs religieux hypocrites. L'esprit donne le courage nécessaire à une telle dévotion à la vérité <a id="a124_674"></a>[[LU 140:5.20](/fr/The_Urantia_Book/140#p5_20) ; <a id="a124_723"></a>[LU 140:8.20](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_20) ; <a id="a124_771"></a>[LU 143:1.1](/fr/The_Urantia_Book/143#p1_1)]

### 9. La conduite de la guerre ouverte par Jésus

Il y avait aussi un côté militant chez le bon berger, prêt à défendre son troupeau même au prix de sa vie. Il a enseigné l'amour des ennemis, mais il n'a pas appelé à l'unité spirituelle avec le Sanhédrin, et il s'est dégagé de l'étreinte traîtresse de Judas <a id="a128_259"></a>[LU 183:3.6](/fr/The_Urantia_Book/183#p3_6).

De nombreux lecteurs ne voient qu’un seul aspect du concept de tolérance. Jésus était très ouvert d'esprit et enseignait la tolérance, mais pas l'acceptation douce et permissive d'une conduite même pécheresse <a id="a130_209"></a>[[LU 146:2.1](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_1) ; <a id="a130_256"></a>[LU 147:5.9](/fr/The_Urantia_Book/147#p5_9); <a id="a130_301"></a>[LU 149:6.11](/fr/The_Urantia_Book/149#p6_11) ; <a id="a130_349"></a>[LU 159:3.9](/fr/The_Urantia_Book/159#p3_9)]. _[Jésus] a déclaré que le Père céleste n'est pas un parent laxiste, lâche ou bêtement indulgent qui est toujours prêt à tolérer le péché et à pardonner l'insouciance_. <a id="a130_563"></a>[[LU 147:5.9](/fr/The_Urantia_Book/147#p5_9)] Le défi est de distinguer les comportements intolérables 2086.6 de ceux simplement irritants et d'apprendre à répondre à ce qui est intolérable de manière constructive <a id="a130_777"></a>[[LU 28:6.8](/fr/The_Urantia_Book/28#p6_8) ; <a id="a130_822"></a>[LU 133:2.1](/fr/The_Urantia_Book/133#p2_1) ; <a id="a130_868"></a>[LU 183:3.5-6](/fr/The_Urantia_Book/183#p3_5)]

Jésus passa finalement à l'offensive, mais pas avant qu'il soit nécessaire d'anticiper une attaque concertée de ses ennemis qui étaient sur le point de lui déclarer une guerre ouverte <a id="a132_184"></a>[[LU 153:1.1](/fr/The_Urantia_Book/153#p1_1) ; <a id="a132_231"></a>[LU 153:1.2](/fr/The_Urantia_Book/153#p1_2)]. Mais même pendant cette période, le Maître s’est comporté d’une manière mûre, éthiquement élégante et spirituellement efficace. Il ne s'occupait que du mal qui se trouvait carrément sur le chemin de sa mission : _Étant ainsi motivé par un objectif unique et sans réserve, il n'était pas anxieux ennuyé par le mal dans le monde_. <a id="a132_606"></a>[[LU 141:7.11](/fr/The_Urantia_Book/141#p7_11)] Ses réponses aux questions difficiles étaient dignes, éclairantes et définitives. Il n’a jamais laissé la colère infecter sa juste indignation. En nettoyant le temple, le commerce sanglant fut simplement désorganisé ; l'argent de personne n'a été confisqué, aucune propriété n'a été détruite et l'ordre a été rétabli en quelques minutes. Après le dernier discours au temple <a id="a132_1028"></a>[[LU 175:1.1](/fr/The_Urantia_Book/175#p1_1)], dans lequel une autre offre de miséricorde était combinée avec les mots que « _il ne peut y avoir de paix entre la lumière et les ténèbres, entre la vie et la mort, entre la vérité et l'erreur_ » %%4% % Jésus n'a pas incité à la révolte. Il est simplement parti avec ses partisans.

Pendant la période de guerre ouverte, Jésus a proclamé les phases supérieures de l'Évangile <a id="a134_92"></a>[LU 152:5.6](/fr/The_Urantia_Book/152#p5_6) ; c'était la période de croissance lente, régulière, solide et plus spirituelle <a id="a134_216"></a>[LU 154:1.3](/fr/The_Urantia_Book/154#p1_3) du royaume. De plus, le bon berger protège ses brebis par des critiques qui éclairent les enjeux radicaux. Au cours de sa dernière semaine dans la chair, Jésus a démontré la supériorité de sa voie spirituelle sur les attaques intellectuelles et physiques que ses ennemis étaient capables de lui lancer.

### 10. La voie de fraternité spirituelle de Jésus

On a demandé à un expert en croissance de l'Église, s'adressant à un groupe de lecteurs du Livre d'URANTIA, comment ils pourraient propager leur mouvement. « Aimez-vous les uns les autres », fut sa réponse immédiate. À Gethsémani, Jésus a prié pour tous les croyants : « _Je veux qu’ils soient tous un, comme toi et moi. . . . Si mes enfants ne font qu’un comme nous ne faisons qu’un, et qu’ils s’aiment les uns les autres comme je les ai aimés, alors tous les hommes croiront que je suis issu de toi et seront prêts à accepter la révélation de vérité et de gloire que j’ai apportée_ » <a id="a138_586"></a>[LÛ 182:1.6](/fr/The_Urantia_Book/182#p1_6). Et il a demandé à ses apôtres de maintenir l'unité spirituelle, que « _vous pouvez faire l’expérience dans la joie de l’union de votre consécration à faire, de tout cœur, la volonté de mon Père qui est aux cieux... L’unité spirituelle dérive de la conscience que chacun de vous est habité, et de plus en plus dominé, par le don d’esprit du Père céleste. Votre harmonie apostolique doit naitre du fait que l’espoir spirituel de chacun de vous est identique par son origine, sa nature et sa destinée_ » <a id="a138_1132"></a>[[LU 141:5.1](/fr/The_Urantia_Book/141#p5_1) ; <a id="a138_1179"></a>[LU 149:3.3](/fr/The_Urantia_Book/149#p3_3) ; <a id="a138_1225"></a>[LU 99:5.7](/fr/The_Urantia_Book/99#p5_7)]. On nous dit : _Mais, dans cette fraternité de Jésus, il n’y a place ni pour des rivalités sectaires, ni pour l’acrimonie de groupe, ni pour des affirmations de supériorité morale et d’infaillibilité spirituelle_ <a id="a138_1481"></a>[[LU 195:10.14](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_14) ; <a id="a138_1532"></a>[LU 99:6.1](/fr/The_Urantia_Book/99#p6_1)].

Dans l’histoire du christianisme, il y a eu des trahisons de la vérité et du bien qui ont provoqué des conflits ; les choses en sont même arrivées à un point où la poursuite de la croissance était incompatible avec l'unité <a id="a140_223"></a>[LU 92:5.15](/fr/The_Urantia_Book/92#p5_15). Tout cela rend encore plus frappant le fait que tous les disciples de Jésus sont appelés à la fraternité spirituelle, même avec ceux dont les théologies contiennent des éléments offensants et avec ceux dont les groupes ont porté atteinte aux intérêts de leur propre groupe.

Une fois, j'ai rejoint un groupe de lecteurs très diversifié pour revivre le sabbat édénique décrit à la page <a id="a142_110"></a>[LU 74:4.6](/fr/The_Urantia_Book/74#p4_6). Après la période de culte prévue, j'avais prévu de donner une brève conférence (la stimulation « intellectuelle » du jour) sur le thème de l'unité spirituelle ; mais pendant un certain temps après la fin du culte, nous étions dans un tel état d'unité qu'il aurait été absurde de discuter de ce sujet. De toute évidence, l'unité spirituelle entre les membres de toutes les religions se trouve dans l'adoration de Dieu <a id="a142_570"></a>[[LU 63:5.1](/fr/The_Urantia_Book/63#p5_1) ; <a id="a142_615"></a>[LU 64:6.1](/fr/The_Urantia_Book/64#p6_1) ; <a id="a142_659"></a>[LU 92:5.16](/fr/The_Urantia_Book/92#p5_16) ; <a id="a142_705"></a>[LU 92:7.4](/fr/The_Urantia_Book/92#p7_4) ; <a id="a142_749"></a>[LU 99:5.7](/fr/The_Urantia_Book/99#p5_7) ; <a id="a142_793"></a>[LU 103:4.1](/fr/The_Urantia_Book/103#p4_1)]. En parcourant _Le Livre d'URANTIA_ en quête de conseils pour réaliser l'unité spirituelle, on découvre que ce qui est le plus souligné est l'amélioration de la relation de l'individu avec Dieu. Jésus a montré la voie de la fraternité spirituelle par l’amour qui imprègne ses pensées, ses paroles et ses actes. Il a démontré dans sa vie ce qu'il proclamait dans son évangile : la fraternité spirituelle, le royaume des cieux <a id="a142_1263"></a>[[LU 152:3.2](/fr/The_Urantia_Book/152#p3_2) ; <a id="a142_1310"></a>[LU 153:2.5](/fr/The_Urantia_Book/153#p2_5)]. Une fois de plus, l’Évangile s’avère être la clé de la solution d’un autre problème humain.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/IUA_Journal/1997_03">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Journal de l'IUA — Mars 1997</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_iua_journal#journal-mars-1997">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Journal — Mars 1997 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Carolyn_Carrie_Prentice/But_How_Can_That_Be_True">
          <span class="pr-2">Mais comment cela peut-il être vrai ?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
