---
title: "Disséminer un message changeant"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: Dissemination, IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2000 Jeffrey Wattles<br>© 2000 Association Internationale Urantia (IUA)</p>

Jeffrey Wattles
Stowe, Ohio, USA

Le fascicule 195 donne des indications claires pour la réorganisation du monde. Tout d'abord, de nouveaux enseignants de la religion de Jésus exclusivement consacrés à la régénération spirituelle de l'humanité sont indispensables, qui en déclenchant une renaissance spirituelle feront apparaître des chefs pour une restructuration sociale, économique et politique. C'est pourquoi, tout en profitant des opportunités en partageant des idées sur toutes sortes de sujets avec des individus sélectionnés qui sont prêts à les utiliser, pour nous la priorité des priorités sera de transmettre un message spirituel.

Quel message devons-nous apporter ? La réponse n'est pas aussi évidente qu'il y paraît, parce que le message s'adapte aux besoins du moment. On nous dit que pour chaque génération l'Esprit de Vérité formule à nouveau le message de Jésus pour résoudre efficacement nos _difficultés spirituelles variées et sans cesse renouvelées_ [[LU 194:2.1](/fr/The_Urantia_Book/194#p2_1)]. Quelles sont ces difficultés, et comment l'Esprit de Vérité formule à nouveau le message aujourd'hui? Je n'ai que le début d'une réponse, mais je crois que nous pouvons beaucoup apprendre à propos des besoins actuels par le livre lui-même.

Il est facile de dresser une liste des problèmes qui se dressent aujourd'hui devant les gens. Cela demande du travail pour discerner les difficultés spirituelles implicites de ces problèmes et de penser aux voies conduisant à ces difficultés spirituelles en relation avec les enseignements de Jésus.

## Comment mettre à jour le message

Voici une méthode pour mettre à jour un message spirituel :

1. Etudier les enseignements de Jésus dans votre mental et votre vie.
2. Utiliser _Le Livre d'Urantia_ comme votre guide pour discerner les difficultés spirituelles modernes par l'étude réflective des sources contemporaines.
3. Ecouter ce que vous disent les gens à propos de leurs besoins.
4. Priez pour coopérer avec le ministère de l'Esprit de Vérité pour résoudre ces besoins.
5. Parlez et agissez avec foi, et demeurez accessible à tout enseignement.

Dans ce qui suit, je vais me concentrer sur la manière dont _Le Livre d'Urantia_ nous aide à discerner les difficultés spirituelles contemporaines.

Notez que vous ne pouvez pas faire une estimation de votre exactitude à discerner les besoins spirituels par le succès apparent de votre message. La parabole du semeur nous la démontre. Ce que les gens aiment, réagissent à et acceptent, peut être ou ne pas être la même chose de ce dont ils ont besoin. Le jour de la Pentecôte et après, Pierre proclama la résurrection du Sauveur crucifié, et gagna des milliers d'âmes pour le mauvais évangile. Mais pendant les premiers millénaires du Prince Planétaire, l'état-major du collège de la religion révélée sélectionna le cœur du message qui était le plus utile et choisit le travail patient de substituer la peur du Créateur par la peur des fantômes tout en proclamant l'évangile de l'initiative personnelle.

## Trouver des difficultés spirituelles dans d'autres problèmes

Il y a des difficultés spirituelles dans les problèmes sociaux, économiques et politiques. Dans le chapitre intitulé «l'Age Postérieur à l'Effusion sur Urantia», on nous dit que la réalisation de la fraternité sociale dépend des transformations personnelles variées ainsi que des ajustements planétaires en fraternité sociale, en fécondation croisée de la pensée, en réveil éthique, en sagesse politique et en clairvoyance spirituelle ([LU 52:6.1-8](/fr/The_Urantia_Book/52#p6_1)). En particulier, la fraternité sociale est handicapée par l'ignorance, le manque d'interaction et l'impatience. Le message de Jésus s'adresse-t-il implicitement à ces problèmes ? Bien sûr qu'il le fait. Quand vous constatez en vous et chez les autres, l'ignorance, le manque d'interaction et l'impatience, vous pouvez prier pour coopérer avec et quand l'Esprit de Vérité pourvoit aux besoins de ces problèmes, incitant l'action sociale et une vision claire du futur du royaume des cieux.

Un autre problème social, économique et politique est celui que pose _ceux qui ne disposent pas de capitaux et s'attendent toujours à être nourris par ceux qui en disposent_ [[LU 52:6.1](/fr/The_Urantia_Book/52#p6_1)]. Notez qu'il y a ici une difficulté spirituelle implicite. Jésus rencontrait des gens ayant une foi radieuse fortifiant leur âme, leur permettant de résoudre leurs problèmes. Dans les générations passées, la vigueur de la vie et des enseignements de Jésus étaient beaucoup mieux perçues qu'aujourd'hui. Notre voie est toute tracée. Une des difficultés que nous rencontrons aujourd'hui est que les gens manquent d'enseignants religieux ayant une foi religieuse communicative.

Ne disposant pas d'une vision spirituelle générale pour les hommes et les femmes de toutes races, nous sommes incapables d'affronter intelligemment aussi bien les complémentarités que les différences entre les groupes d'individus, et nous faisons passer en force le message d'égalité par les voies de la science sociale politisée et par une rhétorique de diversité qui mélange les rapports éthiques légitimes avec le refus de faire face aux faits.

Le monde moderne a besoin de chefs et de gens capables de travailler en équipe ; mais les qualités de chef demandent un exercice d'amour paternel et le travail en équipe demande un exercice d'amour fraternel, tandis que les deux sont une esquisse des béatitudes de Jésus. La famille moderne vacille, mais la proclamation de la famille universelle nous aidera beaucoup plus que nous ne le pensons.

Nous nous trouvons face au challenge d'une population vieillissante qui n'a besoin ni d'être négligée ni apitoyée. Jésus a montré que la manière de mourir peut conduire les autres dans le royaume.

Aujourd'hui nous devons faire face à des problèmes d'éthique. Notre société _chancelle par notre culpabilité qui tolère la science sans idéalisme, la politique sans principes, la fortune sans travail, le plaisir sans retenue, la connaissance sans caractère, le pouvoir sans conscience et l'industrie sans moralité_ [[LU 195:10.20](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_20)]. Et notre génération se manifeste avec de nouvelles conduites intolérables. Nous devons apprendre l'exercice sage, constructif et effectif de l'intolérance.

Les problèmes de morale et d'éthique ont des racines philosophiques et spirituelles. Le sophisme prospère dans le climat actuel du relativisme — la croyance que dans les problèmes graves il n'y a pas de vérité, juste une opinion. Vous avez votre opinion, j'ai la mienne, et ainsi tout le monde dev rait être libre d'agir selon son point de vue. Nous voyons aujourd'hui la promulgation de folies éhontées, agressives et bien financées, accouplées à des arguments intelligents qui soulèvent de graves questions pour ceux qui ont la responsabilité de défendre la voie de la sagesse. Il est plus facile d'attaquer que de défendre, et il y a des limites pour n'importe qui à prouver un point de vue. Il y a ainsi un besoin pour des spécialistes dans les divers domaines où l'expertise est requise de répondre aux incessants sophismes.

La société chancelle par la culpabilité que nous avons à tolérer des conduites sérieusement néfastes, en partie à cause de la confusion d'appliquer tel amour et telle miséricorde face à de telles conduites. Il y a peu d'enseignements religieux autour des mots de Jésus « Ne jugez pas ». Il y a un manque de clarté intellectuelle à faire des distinctions et un manque de courage moral à s'exprimer clairement sur des sujets qui nous sont familiers. Cependant, une fois que nous avons pris conscience de notre culpabilité, nous pouvons nous repentir et trouver la réhabilitation dans les circuits d'amour, dans notre famille du Père. Alors nous pouvons utiliser le pouvoir spirituel pour rompre toute résistance matérielle pour faire la volonté de notre Père.

## Persistance dans l'évangile de Jésus

Le cœur du message de Jésus n'est pas devenu obsolète en tant que résultat des développements depuis le temps de l'édition des Fascicules d'Urantia. Sur la scène contemporaine, de mon point de vue limité, la religion planétaire accorde une emphase accrue à la doctrine conservatrice, au rituel et à l'implication politique. Le judaїsme ne s'est pas redressé de l'holocauste ; l'islam ne développe que lentement des options libérales. Le paganisme croit et les courants plus athées du bouddhisme attirent les chercheurs d'aujourd'hui. Mysticisme et réincarnation pénètrent la religion du Nouvel Age. Près de 60% des scientifiques sont athées et les leaders en théologie travaillant à intégrer science et religion abandonnent la promesse de vie éternelle. «La Paternité de Dieu et la Fraternité de l'Homme » ne sont plus un slogan populaire. De nombreux libéraux ont été persuadés par l'escroquerie diabolique proclamant que la paternité de Dieu est injuste envers les femmes. Beaucoup de conservateurs s'inquiètent qu'en proclamant la fraternité de l'homme, cela compromet l'importance de la foi salvatrice. Beaucoup d'hommes et de femmes ont profondément besoin d'entendre parler de l'amour maternel de Dieu. Nous apporterons notre ministère aux difficultés spirituelles impliquées dans ces affaires. Dans une civilisation hypersensible aux implications réelles ou imaginaires du langage, nous vivrons et parlerons de façon à libérer les prisonniers de la culture, de la critique et de la suspicion. Nous proclamerons avec audace le nom du Dieu que nous avons choisi, tout en respectant la liberté pour chaque personne de choisir le nom symbolisant sa propre relation spirituelle. Dans l'enseignement de la famille universelle de Dieu, nous choisirons quelquefois d'utiliser la terminologie traditionnelle, dans d'autres cas, une nouvelle terminologie. Etudiants d'une révélation complexe, nous surmonterons la tentation de suranalyser la vérité ou d'être paralysés, en attendant que quelqu'un d'autre s'élève avec courage et clarté pour enseigner la simplicité de l'évangile à une culture en crise. La conscience de soi, le fardeau théologique, la parole apologétique ne sont pas du tout une proclamation. Nous trouverons la sagesse, la patience et la ténacité spirituelle pour persister dans cet évangile. Nous pouvons au moins prier pour ces éventualités.

## Par exemple :

J'ai demandé aux étudiants de ma classe des religions du monde, leur projet d'étude sur 15 jours sur le bouddhisme, de pratiquer la compassion pour tous les êtres et de sélectionner les passages les plus adaptés des écrits bouddhistes qu'ils lisaient, de manière d'écrire un discourt bref et inspiré. Ils devaient être amenés à penser à un groupe particulier d'êtres à qui ils voulaient s'adresser, et ils devaient être amenés à penser à leur meilleure compréhension des difficultés spirituelles que leur groupe avait à affronter. Voici les challenges spirituels qu'il identifièrent :

1. Le matérialisme en tant que substitut du vide spirituel et de l'illusion d'être isolé.
2. La peur de la mort et de mourir, et les incertitudes de la vieillesse.
3. «Un des challenges spirituels les plus importants que les gens affrontent aujourd'hui est cette croyance qu'ils sont seuls dans un monde qui est souvent cruel. »
4. Beaucoup de gens sont «hypocrites, superficiels, concernés exclusivement par les apparences extérieures, matérialistes, et ne sont pas concernés du tout par l'effet que leurs actions peuvent avoir sur autrui, paresseux, remplis de haine et de rancunes passées; ils refusent de voir le côté positif des gens qui les entourent, et nourrissent leur mental incontrôlé et leurs paroles avec le mal de leur monde. »
5. «En Amérique, le sexe est devenu une obsession dans la génération actuelle. Le sexe de nos jours se trouve partout, cependant, plus que tout, il est devenu commun et vil. Il est utilisé pour vendre des voitures et de l'alcool, il a pratiquement remplacé l'occupation du samedi soir après une partouze de collégiens. Il s'étale sur les couvertures des magazines pour jeunes et est le sujet des conversations et des conférences. C'est un jeu de pouvoir, une façon rapide de se faire valoir. Pour certains c'est un moyen d'atteindre une certaine sophistication et d'être connus mondialement ; pour d'autres, un jeu pour gagner un certain contrôle ; c'est quelque chose qui permet de lutter contre l'ennui; pour d'autres encore c'est un substitut pour l'amour véritable. »
6. " Les gens semblent être malheureux des souffrances qu'apporte le style de vie dit ‘rapide’ ».
7. «Trop impliqués dans la beauté factice, les commérages et l'opinion des autres...ils n'apprécient pas ce qui leur a été donné ; trouvant toujours chez les autres quelques défauts personnels. Aimant montrer du doigt les défauts des autres, mais jamais les leurs. »

Et maintenant, vous demandez-vous. Quels sont les voies de compréhension aimante et de proclamation miséricordieuse par lesquelles l'Esprit de Vérité applique son ministère à ces difficultés ? Quelles sont les significations utiles dans le concept de la Paternité de Dieu ? Les enseignements de Jésus sur la Paternité de Dieu mettent en avant la proximité et la facilité que nous avons de «faire » l'expérience de notre Père. Même la révélation de l'esprit qui nous habite résulte en termes pratiques en l'assurance que nous pouvons faire l'expérience de Dieu. Quelles significations sont applicables dans le concept de la fraternité de l'homme ? Une des plus importantes significations est qu'il y a un réseau mondial de gens qui aiment et qui sont concernés. Et bien sûr il y a de nombreux enseignements ajoutés aux concepts du cœur de l'évangile.

J'aimerais avoir l'opportunité de raconter de nombreuses histoires vivifiantes qui en résultaient lorsque ces étudiants s'en allaient montrer de la compassion en vivant avec l'humanité. Voici un seul exemple : «Je m'étais donné bien de la peine pour régaler [une sœur étudiante qui s'était installée dans notre maison et qui était très distante vis-à-vis de nous tous, et plutôt morveuse] comme si elle était une de mes meilleures amies. Cela ne prit pas beaucoup de temps pour qu'elle réagisse. Ce week-end elle nous confectionna des gâteaux et les laissa dans la cuisine pour que nous les mangions ».

Ce ne sont pas des étudiants du _Livre d'Urantia_. Ce sont des hommes et des femmes ordinaires, la plupart ayant moins de vingt ans, inscrits dans une grande université d'état. Plus je demande aux gens de mettre leur méthode révélée d'enseignement en pratique, meilleurs sont les résultats que je constate.

(Si vous voulez en savoir plus sur ce que nous faisons allez sur http://webct.kent.edu/ cliquez alors sur les cours offerts, spring 2000, PHIL 21020- Comparative Religious Thought I, et introduisez et utilisez «JHW» comme login et « guest» comme mot de passe.)

## Si le désir est suprême

Jésus enseignait que La prédication persistante de cet évangile du royaume apporterait un jour à toutes les nations une libération nouvelle et incroyable, une liberté intellectuelle et une libération religieuse [[LU 178:1.9](/fr/The_Urantia_Book/178#p1_9)]. J'ai écouté des leaders proéminents nier que la prédication est un moyen valable de communication pour les lecteurs d'aujourd'hui. J'avais l'habitude de correspondre avec des hindous qui allaient à bicyclette avec toute leur famille, les dimanches après-midi, visiter les habitants des villages voisins pour leur apporter un message de l'évangile. Lorsque le désir est suprême nous trouvons une voie. Lorsque le désir n'est pas suprême, les difficultés sont écrasantes. Tandis que nous rêvons d'apporter notre ministère aux difficultés spirituelles des autres, n'oublions pas de faire face aux nôtres. Lorsque nous attendons le nouveau et plus grand Jean-Baptiste pour nous guider et que nous espérons un nouveau et plus grand Gautama pour réveiller l'Inde, pourquoi n'essayons-nous pas nous-mêmes d'être une nouvelle et plus grande Déborah ou un Malachi ou un Habbakuk? Prophètes vivants, en avant!