---
title: "Principes d'enseignement"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: Education, IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 Jeffrey Wattles<br>© 1999 Association Internationale Urantia (IUA)</p>

Jeffery Wattles
Ohio, Etats-Unis

En tant que membres de la famille du Père, c'est un grand privilège de pouvoir enseigner la vérité par ce que nous disons et faisons. Par gratitude, nous prions pour être guidés, pour les mortels avec lesquels nous agissons, pour nos camarades instructeurs et pour l'extension de la réalisation de la famille de Dieu.

Les principes suivants dérivent principalement d'une étude des **modèles** révélés **d'enseignement**. Ce document inclus des commentaires, des références de pages, des questions et des exercices pour aider le lecteur à acquérir la clairvoyance fraîche et complémentaire à partir de l'étude du Fils Eternel, de l'Esprit Infini, et d'autres êtres universels incluant Jésus de Nazareth ([LU 7:4.7](/fr/The_Urantia_Book/7#p4_7), [LU 8:4.1](/fr/The_Urantia_Book/8#p4_1)—[LU 8:4.8](/fr/The_Urantia_Book/8#p4_8), [LU 9:0.2](/fr/The_Urantia_Book/9#p0_2), [LU 20:1.12](/fr/The_Urantia_Book/20#p1_12), [LU 32:3.12](/fr/The_Urantia_Book/32#p3_12), [LU 35:1.2](/fr/The_Urantia_Book/35#p1_2), [LU 35:2.3](/fr/The_Urantia_Book/35#p2_3), [LU 39:2.7](/fr/The_Urantia_Book/39#p2_7), [LU 50:4.11](/fr/The_Urantia_Book/50#p4_11)). Bien sûr, l'étude des modèles soulève la question de savoir quand il faut imiter les modèles autant que possible et quand il faut les adapter.

## I. Ce qu'il faut enseigner

1. **Soyez clair en ce qui concerne votre projet**, le contexte de votre enseignement — par exemple, si vous êtes porteur d'un message évangélique, minimisez les remarques au sujet des thèmes sociaux, économiques et politiques. Il y a des thèmes à éviter pour les instructeurs évangéliques : l'église visible et la seconde venue de Jésus, aussi bien que les controverses emmêlées au sujet de la génétique, de la société, des économistes et des politiques, et la révélation d'époque ([LU 170:5.19](/fr/The_Urantia_Book/170#p5_19)).
2. **Evitez d'être trop intellectuel** ([LU 99:5.9](/fr/The_Urantia_Book/99#p5_9), [LU 98:1.6](/fr/The_Urantia_Book/98#p1_6), [LU 98:2.5](/fr/The_Urantia_Book/98#p2_5)). Etre libre de tout dogmatisme, l'enseignement devrait venir de l'âme plus que de l'intellect ([LU 92:7.3-4](/fr/The_Urantia_Book/92#p7_3)). L'évangile n'est pas un discours cosmologique, philosophique ou théologique.
3. **Ne laissez pas votre enseignement être dirigé par les Ecritures** ([LU 98:2.7](/fr/The_Urantia_Book/98#p2_7) — goûtez l'ironie de citer l'Ecriture pour supporter ce point).
4. **Parlez de Dieu et de Jésus plutôt que de vous-même**. Nous ne partageons pas l'expérience spirituelle qui consiste à évangéliser, mais pour la satisfaction mutuelle avec et l'édification d'autres croyants ([LU 1:6.6](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_6), cf. [LU 8:1.8](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_8), [LU 129:3.5](/fr/The_Urantia_Book/129#p3_5), [LU 114:7.5](/fr/The_Urantia_Book/114#p7_5)).

## II. Les peuples que vous aspirez à enseigner

5. **Apprenez à bien connaître toutes sortes de peuples**. Jésus acquit _une connaissance intime de toutes les races et les classes des hommes_ et chercher à apprendre _leurs réactions face à la vie qu'ils vivaient dans la chair_ [[LU 132:4.1](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_1)]. Il eut _des contacts personnels et des associations intimes_ [[LU 130:0.5](/fr/The_Urantia_Book/130#p0_5)] et dit : «_Dans l'expérience de trouver le Père qui est aux cieux, vous découvrez que tous les hommes sont vos frères, et ne semblet-il pas étrange que l'on puisse jouir de l'allégresse de rencontrer un frère nowvellement découvert? Pour se lier avec ces frères et scurs, pour connaître leurs problèmes et apprendre à les aimer est l'expérience suprême de la vie._ » [[LU 130:6.1](/fr/The_Urantia_Book/130#p6_1)]
6. **Recherchez les gens qui sont dans le besoin**. L'amour divin s'étend plus là où le besoin se fait le plus sentir. Jésus demandait à ses disciples d'étendre leur ministère aux désespérés, aux anxieux, aux affligés. Une fois que les apôtres commencèrent _à exécuter expressément les instructions de Jésus concernant les soins aux malades_ [[LU 141:8.1](/fr/The_Urantia_Book/141#p8_1)], ils visitèrent chacune des maisons de Jéricho, cherchant à consoler tous les affligés, ils firent la découverte que _les bonnes nouvelles du royaume étaient d'un grand réconfort pour les malades ; que leur message apportait un soulagement aux affligés_ [[LU 141:8.2](/fr/The_Urantia_Book/141#p8_2), cf. [LU 158:6.3](/fr/The_Urantia_Book/158#p6_3), [LU 163:4.15](/fr/The_Urantia_Book/163#p4_15), [LU 164:3.15](/fr/The_Urantia_Book/164#p3_15)]. Apprenez à détecter les besoins non exprimés. Quelques fois le Maître répondait à une requête non exprimée demandant de l'aide, par exemple, venant de Fortuné ([LU 130:6.1](/fr/The_Urantia_Book/130#p6_1)-[LU 130:6.6](/fr/The_Urantia_Book/130#p6_6)). Refusant habilement d'être éconduit par les paroles superficielles de Fortuné, le Maître observa : «_A celui qui aime ses compagnons ily a un éloquent appel à l'aide dans ton expression de découragement et de désespoir_ » [[LU 130:6.2](/fr/The_Urantia_Book/130#p6_2)].
7. **Interprétez avec miséricorde ce que vous observez**. Essayez d'adopter une large perspective à propos de l'homme des cavernes hargneux ([LU 100:4.4-6](/fr/The_Urantia_Book/100#p4_4)), comme l'a démontré l'attitude de Jésus envers les prostituées que Ganid repoussait ([LU 133:3.7](/fr/The_Urantia_Book/133#p3_7)). Notez qu'une attitude de miséricorde n'implique pas d'être aveugle à l'erreur et au mal. Jésus _considérait les chaînes de l'ignorance dans lesquelles ces romains étaient tenus lorsqu'ils admiraient ce temple magnifique dédié à Jupiter, Junon et Minerve._ [[LU 132:0.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p0_2)]
8. **Sélectionnez le niveau adéquat pour votre interlocuteur**. Donnez des enseignements avancés à ceux que vous estimez être prêts. **Il est bon de voir d'abord ce que l'autre personne est dans le temple avant d'essayer de révéler les beautés du temple les enseignements avancés** ([LU 141:6.2-4](/fr/The_Urantia_Book/141#p6_2)). **Ceci implique qu'il serait normalement impropre d'utiliser _Le Livre d'Urantia_ dans la phase préliminaire du ministère.** Cependant, ceux qui recherchent les individus réceptifs au livre peuvent discerner de la réceptivité en observant comment l'individu répond à l'évangile de vérité. Cela demande de la patience pour rejeter la tentation de prendre des raccourcis ([LU 75:1.6](/fr/The_Urantia_Book/75#p1_6), [LU 75:8.5](/fr/The_Urantia_Book/75#p8_5), [LU 92:6.19](/fr/The_Urantia_Book/92#p6_19), [LU 95:5.1](/fr/The_Urantia_Book/95#p5_1) — [LU 95:5.15](/fr/The_Urantia_Book/95#p5_15)). Jésus pouvait avoir plus de vingt entretiens en préparent graduellement la personne pour une révélation de la vérité qui ne pourrait arriver qu'après bien des années. ([LU 133:3.2](/fr/The_Urantia_Book/133#p3_2)).

## III. La manière d'enseigner

9. **Stimuler les appétits** ([LU 48:7.16](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_16)).

10. **Faites référence à l'expérience de l'autre personne.**

11. **Mettez la découverte en valeur.**

12. **Soyez artiste**. Eveillez l'attention en faisant appel aux émotions ou à l'imagination. Adressez-vous alors au mental comme porte de sortie pour votre appel final à l'esprit ([LU 152:6.3-4](/fr/The_Urantia_Book/152#p6_3), [LU 159:3.2](/fr/The_Urantia_Book/159#p3_2), [LU 149:3.3](/fr/The_Urantia_Book/149#p3_3)). _Au fur et à mesure de l'écoulement des jours, chaque vrai croyant devient plus habile pour attirer ses compagnons vers l'amour de la vérité éternelle. Avez-vous plus de ressources en révélant la bonté à l'bumanité d'aujourd'bui, que vous n'en aviez bier ? Devenezvous de plus en plus artiste dans votre technique pour conduire les âmes affamées dans le royaume spirituel ?_ [[LU 156:5.15](/fr/The_Urantia_Book/156#p5_15)] Ayez de la **flexibilité** dans votre langage. Soyez **clair**, par exemple en utilisant les **paraboles**. La **clarté** ne signifie pas être **tape à l'œil**. _Dans tous ses enseignements, Jésus évitait toujours les détails susceptibles de détourner l'attention. Il évitait le langage fleuri et les jeux de mots de l'imagerie poétique. Habituellement il mettait une grande signification dans de petites expressions. Pour les besoins de l'illustration du langage, Jésus inversait la signification ordinaire de beaucoup de termes, tels que « sel», «levain», «pêche »et «petits enfants». Il employait très efficacement l'antithèse, comparant le plus petit à l'infini et ainsi de suite. Ses illustrations étaient remarquables, telles que : «les aveugles conduisant les aveugles ». Mais sa plus grande force se trowvant dans son enseignement imagé était son naturel. Jésus fit descendre du ciel sur terre la philosophie de la religion. Il décrivait les besoins élémentaires de l'âme avec une nouvelle perspicacité et une nouvelle effusion d'amour_ [[LU 159:5.17](/fr/The_Urantia_Book/159#p5_17)]. **La religion a besoin de nouveaux slogans** ([LU 195:6.10](/fr/The_Urantia_Book/195#p6_10)) ; **essayez d'en trouver qui vous seront utiles.**

13. **Ayez confiance en Dieu et en l'Esprit de Vérité**. _Dans l'évangile du royaume réside le tout puissant Esprit de V'érité...Les fruits de l'Esprit, votre service sincère et aimant, sont le puissant levier social qui élève les races de leurs ténèbres, et cet Esprit de Vérité deviendra votre point d'appui pour exercer votre pouvoir ainsi multiplié._ [[LU 178:1.6](/fr/The_Urantia_Book/178#p1_6)]

14. **N'enseignez que ce que les gens sont capables d'absorber et d'assimiler**. ([LU 66:6.6-7](/fr/The_Urantia_Book/66#p6_6), [LU 93:3.6](/fr/The_Urantia_Book/93#p3_6), [LU 137:7.14](/fr/The_Urantia_Book/137#p7_14))

15. **Soyez prudents comme des serpents et inoffensifs comme des colombes** ([LU 140:8.13](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_13)). Soyez prêts pour les luttes contre les inimitiés du monde, des appels des sophistes et des attitudes dérivées de la rébellion ([LU 191:1.2](/fr/The_Urantia_Book/191#p1_2), [LU 180:3.1](/fr/The_Urantia_Book/180#p3_1), [LU 180:3.10](/fr/The_Urantia_Book/180#p3_10), [LU 138:7.3](/fr/The_Urantia_Book/138#p7_3)). Faites de sages compromis. Une des grandes interrogations de l'enseignement, est de savoir quels compromis nous sommes préparés à faire et quels compromis sont à éviter ? Une certaine continuité avec les formes et usages établis avec la tradition est normale ([LU 144:7.1](/fr/The_Urantia_Book/144#p7_1), [LU 159:5.7](/fr/The_Urantia_Book/159#p5_7)). Le besoin de compromission avec les limites de l'Audience est inévitable ([LU 96:4.7](/fr/The_Urantia_Book/96#p4_7), [LU 96:5.5-6](/fr/The_Urantia_Book/96#p5_5), [LU 154:1.3](/fr/The_Urantia_Book/154#p1_3)). Jésus instruisit ses compagnons d'adopter leurs méthodes sages aux différentes races et tribus de l'humanité ([LU 191:4.4](/fr/The_Urantia_Book/191#p4_4)). Moїse était un homme habile dans ses compromis ([LU 96:1.14-15](/fr/The_Urantia_Book/96#p1_14)) ; et Jésus dut faire aussi des compromis significatifs. ([LU 137:5.3](/fr/The_Urantia_Book/137#p5_3), [LU 157:5.2](/fr/The_Urantia_Book/157#p5_2)).

16. **Mobilisez des attitudes progressives envers les challenges** ([LU 26:5.3](/fr/The_Urantia_Book/26#p5_3), [LU 91:9.1-8](/fr/The_Urantia_Book/91#p9_1), [LU 194:3.11-12](/fr/The_Urantia_Book/194#p3_11)). Le service dynamique _demande de l'initiative, nécessite une expression vigoureuse, active et courageuse de la part de la personnalité du croyant_ [[LU 159:5.9](/fr/The_Urantia_Book/159#p5_9)]. Jésus exhortait avec énergie et enthousiasme ses disciples _à vivre la pleine mesure de leur responsabilité bumaine et de leur divin privilège dans le royaume de Dieu_ [[LU 159:5.10](/fr/The_Urantia_Book/159#p5_10)]. Le dynamisme de la vraie religion, la religion de l'esprit ([LU 155:4.1](/fr/The_Urantia_Book/155#p4_1)), n'est pas la politesse timide qui aujourd'hui passe quelques fois pour la religion. Le dynamisme peut être acquis **sans fanatisme**. _La foi spirituelle fervente et indomptable de Jésus ne devint jamais fanatique, car il n'essayait jamais de se détourner de ses jugements intellectuels si bien équilibrés concernant les valeurs relatives de situations sociales pratiques, économiques et morales de la vie courante_ [[LU 196:0.7](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_7)].

17. En général, lorsqu'il y a des relations avec des membres d'autres religions, mettez l'accent sur **les vérités communes** ([LU 92:5.16](/fr/The_Urantia_Book/92#p5_16)). Les phases futures de ce projet de ce pas audacieux avec le mouvement évangélique, implique l'étude de religions particulières — Chrétienne Hindoue, Bouddhiste et éventuellement toute religion. Par exemple, il y a un équilibre frappant dans l'attitude de la Chrétienté, caractérisé comme étant à la fois le cocon et l'état larvaire du royaume destiné à émerger comme un beau papillon, à la fois comme un obstacle et une tradition que Jésus a encouragée ([LU 170:5.18](/fr/The_Urantia_Book/170#p5_18), [LU 195:10.9-10](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_9)).

18. **Faites un usage judicieux des sources familières, à votre audience**. Observez comment Jésus faisait un usage discriminatoire des écritures dans son enseignement et dans l'éducation qu'il pratiquait ([LU 130:1.2](/fr/The_Urantia_Book/130#p1_2), [LU 130:8.2](/fr/The_Urantia_Book/130#p8_2)). Dans les quatre mois initiaux de la formation des apôtres, ils étudiaient et discutaient les écritures d'une façon diligente ([LU 137:7.1](/fr/The_Urantia_Book/137#p7_1), [LU 137:7.14](/fr/The_Urantia_Book/137#p7_14)). Jésus était un artiste dans la sélection et les lectures séquentielles lorsqu'il enseignait dans la synagogue ([LU 127:3.8](/fr/The_Urantia_Book/127#p3_8)). Il ne donnait jamais d'enseignement avancé et critique en public au sujet des écritures ([LU 159:4.1](/fr/The_Urantia_Book/159#p4_1), [LU 159:5.17](/fr/The_Urantia_Book/159#p5_17)). Une question qui demande réflexion est de savoir s'il est approprié aujourd'hui de ne pas suivre cet exemple **avec certains groupes**, puisque la critique des écritures est tellement étendue dans certains milieux d'aujourd'hui.

19. Nous enseignons, idéalement, **par révélation vivante**. En tant qu'instructeur, Jésus **était centré, impliqué, positif, vivant, réagissant bien, courageux et confiant**. Voir chapitre 7 «Tandis que Jésus passait ([LU 171:6.2](/fr/The_Urantia_Book/171#p6_2)). Jésus **n'était pas un instructeur systématique, mais enseignait comme l'occasion se présentait** ([LU 149:4.1](/fr/The_Urantia_Book/149#p4_1)-[LU 149:4.6](/fr/The_Urantia_Book/149#p4_6)). Pour exister, **le sarment doit se maintenir au cep** ([LU 180:2.1](/fr/The_Urantia_Book/180#p2_1), [LU 180:2.6](/fr/The_Urantia_Book/180#p2_6)). _Jésus s'efforçât d'expliquer qu'il désirait que ses disciples qui avaient goutté aux bonnes réalités spirituelles du royaume, vivent ainsi dans le monde pour que les hommes, en voyant leurs vies deviennent conscients du royaume et se laissent guider pour s'enquérir auprès des croyants sur les chemins du royaume_ [[LU 141:7.3](/fr/The_Urantia_Book/141#p7_3)]. _Le monde a besoin de voir Jésus vivre de nouveau sur terre dans l'expérience des mortels nés d'esprit qui révèlent effectivement le Maître à tous les hommes_ [[LU 195:10.1](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_1)]. _Vous pouvez cultiver l'amabilité, mais la bienveillance est l'arôme de l'amitié qui émane d'une âme saturée d'amour_ [[LU 171:7.1](/fr/The_Urantia_Book/171#p7_1)]. Le motif suprême de l'enseignement est de _permettre le débordement du jaillissement de l'éternelle bonté dans son âme pour rafraîchir et ennoblir ses compagnons_ [[LU 102:3.4](/fr/The_Urantia_Book/102#p3_4)]. Même vos **gestes, votre comportement et votre expression manifestent votre qualité de dignité et d'amour**. L'empereur Tibère remarqua au sujet de Jésus : «_Si j'avais la prestance royale et les manières gracieuses de ce garcon, je serais un véritable empereur, n'est-ce pas ?_» [[LU 132:0.1](/fr/The_Urantia_Book/132#p0_1)]. Jusqu'à quel point pouvons-nous faire ou cultiver délibérément cette sorte d'attitude?

## IV Techniques d'enseignement

Etre prêt pour une des deux alternatives — **dire** on **faire** — est la marque de l'instructeur qui s'inspire des méthodes de Jésus. Le Maître avait _en tête de dire ou faire quelque chose pour rendre la vie_ [des autres] _plus riche et plus digne d'ètre vécue_ [[LU 132:4.1](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_1)]. _Il transmettait une pensée d'ennoblissement spirituel par des mots bien choisis ou par un service obligeant_ [[LU 132:4.4](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_4)].

## DIRE

20. **Posez des questions et écoutez**. A partir du chapitre du ministère personnel de Jésus ([LU 132:4.1](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_1)-[LU 132:4.8](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_8)) sont issuent les points suivants : _La technique habituelle de Jésus pour le contact social était de faire sortir les gens de leur réserve et les amener à converser avec lui_ [[LU 132:4.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. Sa pratique habituelle était d'entraîner la personne dans une conversation qui la conduirait naturellement vers une discussion de questions spirituelles ([LU 132:7.1](/fr/The_Urantia_Book/132#p7_1)). Quels sont les avantages de commencer avec des questions? Pouvez-vous vous souvenir d'écouter quelqu'un attirer une autre personne en lui posant des questions? Jésus **écoutait** des gens accablés, anxieux et découragés — ceux même qui tiraient le plus grand bénéfice de son ministère personnel. Jésus leur donnait l'opportunité de soulager leurs âmes auprès d'une oreille sympathique et compréhensive. _En règle générale, c'est à ceux qu'il enseignait le plus qu'il en disait le moins_ [[LU 132:4.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. Il a été observé que beaucoup de personnes en venaient au vif du sujet qu'ils avaient en tête seulement à la fin de ce qu'ils avaient à dire. Les auteurs de la quatrième partie du _Livre d'Urantia_ notent spécifiquement lorsque quelqu'un interrompait Jésus. Tandis que Jésus parlait avec quelqu'un c'était comme si cette personne était la plus importante pour lui dans le monde entier. Qu'y a-t-il chez une personnalité qui soit d'une telle valeur?

21. **Dites trois choses différentes qui soient profitables** [[LU 132:4.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. _Lorsque ces êtvptés avaient parlé à Jésus de leurs ennuis_ [[LU 132:4.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_2)], il était toujours capable d'offrir :
	1. _Des suggestions pratiques et immédiatement utiles concernant la rectification de leurs réelles difficultés_ [[LU 132:4.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. (En quoi cela diffère-t-il d'un conseil non demandé ?)
	2. _Des mots de réconfort et de consolation immédiate_ [[LU 132:4.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_2)] Pratiquez la création de vos propres exemples, en adaptant peut-être une pensée similaire à celles des béatitudes ([LU 140:5.1](/fr/The_Urantia_Book/140#p5_1)-[LU 140:5.24](/fr/The_Urantia_Book/140#p5_24)).
	3. _Et invariablement il racontait à ces mortels déprimés tout l'amour de Dieu et transmettait l'information par des méthodes variées et diverses, qu'ils étaientles enfants de ce Père aim ant qui est aux cieux_ [[LU 132:4.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. _La substance de son message était toujours le fait de l'amour du Père céleste et la vérité de sa miséricorde, joint à la bonne nouvelle que l'homme est fils par la foi de ce même Dieu d'amour._ [[LU 132:4.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_2)] Quelle est la croissance dont nous avons besoin pour faire l'expérience de l'amour de Dieu — recevant l'amour de Dieu, aimant Dieu en retour, et ressentant l'amour de Dieu pour l'autre personne — d'une telle façon que nous pouvons l'exprimer à l'autre? Quels chemins variés et divers pouvons-nous imaginer, allant de la proclamation directe aux voies indirectes ?

22. **Répondre aux questions**. Jésus _était aussi l'adepte de l'enseignementpar questions-réponses_ [[LU 132:4.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. _L'interview pouvait habituellement commencer en leur posant des questions et se terminer en leur laissant poser des questions_ [[LU 132:4.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_2)]. Soyez prêt pour répondre à des questions au sujet du mal ([LU 130:1.5](/fr/The_Urantia_Book/130#p1_5), [LU 130:2.4](/fr/The_Urantia_Book/130#p2_4), [LU 132:2.1](/fr/The_Urantia_Book/132#p2_1)-[LU 132:2.10](/fr/The_Urantia_Book/132#p2_10), [LU 130:4.11](/fr/The_Urantia_Book/130#p4_11)-[LU 130:4.15](/fr/The_Urantia_Book/130#p4_15)). Lorsqu'il avait à faire à des questionneurs contestataires en public, Jésus avait des réponses _toujours illuminantes, pleines de dignité et définitives_ [[LU 149:4.5](/fr/The_Urantia_Book/149#p4_5)]. **Il est acceptable et responsable d'éviter de commenter certains sujets**. Jésus évitait tout commentaire sur le bouddhisme — jusqu'à ce que Gonod lui demanda une question directe ([LU 132:7.3](/fr/The_Urantia_Book/132#p7_3)-[LU 132:7.5](/fr/The_Urantia_Book/132#p7_5)) — et il évitait tout commentaire sur les relations entre les sexes.

23. Construisez sur les vérités des dires de l'autre personne. Quand Jésus conversait avec les enseignants romains les plus avancés, il utilisait cette méthode : _pas une seule fois il n'attaqua leurs erreurs ou même fit mention des défauts de leurs enseignements. Pour chaque cas il choisissait la part de vérité dans leurs leçons, et ensuite il entreprenait d'embellir et d'éclairer cette vérité dans leur mental de façon qu'en très peu de temps ce rehaussement de la vérité chassait efficacement l'erreur antérieure_ [[LU 132:0.4](/fr/The_Urantia_Book/132#p0_4)]. Embellir suggère amplifier ce qui a été dit en ajoutant le détail attractif. Illuminer suggère placer les meilleures idées de l'autre dans le contexte de la vérité spirituelle. Exercice : Pensez à quelques idées venant d'autres personnes, que vous pourriez utiliser, et de quelle manière vous pourriez le faire.

24. **N'essayez pas de** _retirer_ **quelque chose du cœur de quelqu'un**. Jésus explique l'échec de Simon Zélotès qui essayait de faire connaître l'évangile à un perse, duquel il avait mal comprit la religion. _Quand Simon Zélotès et Jésus furent seuls, Simon demanda au Maître : «Comment se fait-il que je n'ai pas réussi à le persuader? Pourquoi m'a-t-il tant résisté et t'écoutait-il si volontiers ? » Jésus répondit: «Simon, Simon, combien de fois t'ais-je recommandé de t'abstenir de tout effort pour re tire r quelque chose du ccour de ceux qui cherchent le salut? Combien souvent je t'ai dit de ne travailler que pour pé nétre r quelque chose dans ces âmes assoiffées ? Conduis les hommes dans le royaume, et ensuite les grandes vérités vivantes du royaume ne tarderont pas à éliminer toute erreur sérieuse. »_ [[LU 141:6.2](/fr/The_Urantia_Book/141#p6_2)]

En particulier **ne sapez pas la confiance d'une personne dans les Écrits qui motive sa vie**. Quand Jésus répondit aux questions de Gadiah à propos de Jonas, il fut capable d'utiliser l'histoire de Jonas comme une parabole exprimant une vérité spirituelle ([LU 130:1.2](/fr/The_Urantia_Book/130#p1_2)). Cet épisode démontre la valeur de l'étude sympathique et profonde des écrits, recherchant les potentiels spirituels même dans les histoires que nous pourrions rejeter d'une quelconque manière.

**Modelez vos attitudes d'ouverture dans les discussions**. Ganid fut _très touché dans son mental par la largeur d'esprit, l'équité et la tolérance de Jésus. Dans toutes les discussions philosophiques et religieuses, le jeune homme n'éprouva jamais de ressentiments ni de réactions d'antagonisme_ [[LU 132:7.8](/fr/The_Urantia_Book/132#p7_8)]

25. **Répondez avec des mots non conventionnels à des situations conventionnelles**. Jésus qui avait un sens aiguë du tact et de l'opportunité sociale, ne permettait pas aux conventions de barrer la route à la vérité. Il laissait tomber des paroles pendant le travail de manière **à aiguiser l'appétit de vérité** de ses compagnons ([LU 130:2.4](/fr/The_Urantia_Book/130#p2_4)). Considérez les paroles d'adieu que donna Jésus au garçon vendeur de fruits ([LU 130:8.3](/fr/The_Urantia_Book/130#p8_3)). Exercice : Pensez à des situations conventionnelles et aux remarques non conventionnelles que vous pourriez essayer d'utiliser.

26. **Développez votre capacité à donner des réponses sensées**. Quelques-unes des victoires de Jésus dans la conversation étaient le résultat de l'exercice courageux du pouvoir spirituel. Devrions nous dire que nous ne pourrons jamais — ou pourrions jamais — essayer de telles choses nous-mêmes ? Si vous êtes prêt à laisser parler l'Esprit de Vérité pour vous et par vous, préparez-vous sagement à croître jusqu'à un niveau d'où vous pourrez **inciter directement**, comme Jésus le fit pour un soldat romain ([LU 132:4.6](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_6)), et d'affronter, comme Jésus, l'orateur du Forum ([LU 132:4.7](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_7)). Dans quel genre de situation serait-il avisé de risquer un tel challenge ?

## FAIRE

_Jésus aimait beaucoup faire quelque chose — même de peu d'importance — pour toutes sortes de gens_ [[LU 132:4.4](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_4)]. Comment pouvons-nous, par la manière dont nous faisons quelque chose, donner un sens d'ennoblissement spirituel ? _Quand Ganid s'enquit comment se faire des amis, ayant remarqué que la majorité des personnes qu'ils rencontraient par hasard étaient attirées par Jésus, son Maître lui dit: «Intéresse-toi à tes semblables ; apprend à les aimer et guette l'occasion de faire pour eux une chose dont tu es sure qu'ils la désirent »_ [[LU 130:7.2](/fr/The_Urantia_Book/130#p7_2)]. La délivrance de l'aveuglement spirituel implique l'aboutissement de la famille universelle — la **découverte par le service** de la réalité spirituelle et **la révélation** de la bonté des **valeurs spirituelles par le ministère**. ([LU 101:6.11](/fr/The_Urantia_Book/101#p6_11) ; cf. [LU 191:5.3](/fr/The_Urantia_Book/191#p5_3), [LU 94:8.19](/fr/The_Urantia_Book/94#p8_19), [LU 94:4.10](/fr/The_Urantia_Book/94#p4_10)). A la tenancière de l'auberge grecque, Jésus dit: «_Offre ton bospitalité comme une personne qui reçoit les enfants du Très Haut. Elève la corvée de ton travail quotidien au niveau élevé d'un art par la conscience croissante que tu sers Dieu en servant les personnes que Dieu babite par son esprit venu vivre dans le caur des hommes. Cherche ainsi à transformer leur mental et à conduire leur âme à la connaissance du Père Paradisiaque qui a octroyé tous ces dons d'esprit divin._ » [[LU 133:4.8](/fr/The_Urantia_Book/133#p4_8)]

27. **Engagez-vous dans le service social suivant les besoins**. L'évangile de Jésus sur la paternité de Dieu et son corollaire qui est la filiation et la fraternité des hommes qui s'en suit est que l'on _réalise personnellement par un ministère aimant et un service social_ [[LU 94:4.10](/fr/The_Urantia_Book/94#p4_10)]. _La fraternité et le service sont les pierres angulaires l'évangile du royaume...Les fils matérialistes vivant dans les ténèbres ne connaîtront jamais la lumière spirituelle de la vérité, à moins que vous ne vous en approcbiez de très près grâce au service social altruiste qui est la conséquence naturelle des fruits de l'esprit produits au cours de l'expérience de la vie de chaque croyant pris individuellement_ [[LU 178:1.4](/fr/The_Urantia_Book/178#p1_4)]. Un évangile est faible s'il n'engendre pas une religion de service social.

Considérez quelques-unes unes des choses qui fit Jésus et complétez cette liste en vous rappelant de ce que vous avez fait et en imaginant ce que vous pourriez faire.

Rendre les enfants perdus à leurs parents ([LU 132:6.1](/fr/The_Urantia_Book/132#p6_1)).

Visiter les esseulés — comme Jésus rendait visite à la femme dont le mari venait de mourir ([LU 132:6.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p6_2))

Donner des aumônes et assister les pauvres de toutes autres façons ([LU 130:8.4](/fr/The_Urantia_Book/130#p8_4))

Aider les chômeurs à trouver du travail ([LU 132:6.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p6_2)).

Aider ceux qui sont sur la mauvaise pente (exemple : les prostituées) à trouver une nouvelle vie ([LU 133:2.5](/fr/The_Urantia_Book/133#p2_5)-1474: 0)$.

Intervenir pour défendre quelqu'un qui est attaqué ([LU 132:4.8](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_8), [LU 133:1.1](/fr/The_Urantia_Book/133#p1_1) — [LU 133:2.5](/fr/The_Urantia_Book/133#p2_5)). Etudiez l'exemple de la réponse de Jésus à l'homme qui battait sa femme. Réfléchir à l'approche aimable et considérée de Jésus dans sa description sur ce que l'homme faisait et son expression d'appréciation pour l'homme avant de lui poser une question en jetant un aimable regard et en donnant un sourire sympathique . . . puis un discours d'adieu.

**Il y a des exceptions**. Jésus n'essayait pas de parler à un homme qui n'avait pas un mental normal ([LU 130:8.4](/fr/The_Urantia_Book/130#p8_4), 1468.9), ni à un homme qui n'avait pas soif de vérité spirituelle ([LU 132:7.2](/fr/The_Urantia_Book/132#p7_2)). Jésus n'était pas fuyant lorsque son mental était plein de réflexions ; e.g. à la fin du voyage de Rome, à Antioche, bordant la Palestine ([LU 133:8.2](/fr/The_Urantia_Book/133#p8_2)). Jésus n'allait pas dans les endroits de promiscuité ([LU 132:4.5](/fr/The_Urantia_Book/132#p4_5), [LU 133:8.1](/fr/The_Urantia_Book/133#p8_1)).

28. **Soyez disposé à prier avec et pour une autre personne**. Dans l'amitié de Jésus pour Gadiah, un soir après une longue conversation, _ils prièrent ensemble et pour l'un et pour l'autre_ [[LU 130:6.6](/fr/The_Urantia_Book/130#p6_6)]. Exercice : Attribuez-vous une demi-heure de prière pour quelqu'un avec lequel vous agissez. Jésus passait des nuits entières à prier pour les apôtres, en moyenne, si l'on peut dire, au moins une demi-heure par apôtre.

29. **Souriez**. Jésus, _le travailleur calme et beureux_ [[LU 136:0.1](/fr/The_Urantia_Book/136#p0_1)], embellissait ce proverbe : «_Un cour joyeux donne de l'allégresse ; il est une fête continuelle._ » [[LU 149:5.2](/fr/The_Urantia_Book/149#p5_2)]. Lorsque Jésus _souriait à un bomme, ce mortel faisait l'expérience d'une capacité accrue pour résoudre ces nombreux problèmes_ [[LU 171:7.6](/fr/The_Urantia_Book/171#p7_6), eg. [LU 127:1.2](/fr/The_Urantia_Book/127#p1_2), 14701.2, [LU 167:1.4](/fr/The_Urantia_Book/167#p1_4), [LU 171:6.2](/fr/The_Urantia_Book/171#p6_2), [LU 92:5.7](/fr/The_Urantia_Book/92#p5_7)]. A Naples, Jésus et Ganid parcoururent la cité en tous sens et _répandirent la bonne nouvelle avec beaucoup de sourires_ [[LU 156:2.8](/fr/The_Urantia_Book/156#p2_8), [LU 143:7.3](/fr/The_Urantia_Book/143#p7_3)]. Gardez le sens de l'humour. Quelles vérités au sujet de Dieu, quelles attitudes envers les provocations et quelles perspectives sur le passé, le présent et le futur ([LU 138:10.8](/fr/The_Urantia_Book/138#p10_8), [LU 48:3.9](/fr/The_Urantia_Book/48#p3_9)) nourrissent le sens de l'humour ?

30. **Demanderons-nous au Maître de nous aider à devenir de meilleurs instructeurs ?**