---
title: "La historia de los recabitas"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/History_of_the_Rechabites#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

_La Historia del Santo Ermitaño Zósimo y de los hijos de Jonadab, el Hijo de Recab_


## 1

<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> Había cierto hombre asombroso y virtuoso, que habitando en el desierto durante cuarenta años no comía pan, no bebió vino, ni vio el rostro de ningún mortal.

<span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span> Su nombre era Zósimo; y rogaba intensamente a Dios de noche y de día que le mostrara dónde había trasladado a los Bienaventurados, los hijos de Jonadab, que fueron quitados de la vida mundana en los días del profeta Jeremías, y dónde Dios los había hecho habitar.

Y cuando el Señor vio la (auto)humillación de este bendito, Zósimo, por el bien de estos Bienaventurados, entonces Dios escuchó su oración y concedió su petición.

<span id="v1_3"><sup><small>3</small></sup></span> ¿Y uno de los días que estaba orando, vino a él una voz? y un ángel vino hacia él y le dijo: “Zósimo, oh hombre de Dios, te he sido enviado desde lo alto (del cielo) para guiarte y mostrarte el camino para que puedas viajar y ver a estos bienaventurados. Unos como pediste al Señor.

<span id="v1_4"><sup><small>4</small></sup></span> Sin embargo, no te jactes en tu mente (pensando así), 'He aquí (para) cuarenta años pan que tengo no he comido, ni he bebido vino,

<span id="v1_5"><sup><small>5</small></sup></span> y rostros de hombres no he visto (sino) sólo rostros de ángeles'; Ahora acércate”.

## 2

<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> Luego salí de la cueva,

<span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> y viajó con el ángel (durante) cuarenta días. Llegué a cierto lugar cansado y fatigado, y me desplomé del agotamiento; Después oré a Dios (durante) tres días.

<span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span> Y vino cierto animal y me llevó y viajó debajo de mí (por) muchos días hasta que llegó al gran océano.

<span id="v2_4"><sup><small>(4,5,6)</small></sup></span> ¡Y cuando vi el gran mar quedé asombrado! ante su inmensidad y se preguntó? que haría yo.

<span id="v2_7"><sup><small>7</small></sup></span> E inmediatamente vino a mí una voz que decía: «Oh hombre de Dios, nunca un hombre ha procedido (más lejos ) o pasó más allá de mí; simplemente percibe (esto) y comprende (lo)».

<span id="v2_8"><sup><small>8</small></sup></span> Y miré y (vi) en medio del mar (algo) como un denso baluarte de nubes suspendidas sobre el mar; ¡Y la cima de la nube se extendió! hasta la altura del cielo.

<span id="v2_8a"><sup><small>8a</small></sup></span> Y pensé que tal vez los Bienaventurados estaban en medio de esto,

<span id="v2_9"><sup><small>9</small></sup></span> (porque) escuché una voz en medio de la nube que decía: «Padre Zósimo». Entonces (al darme cuenta de mi error) alabé y di gracias a Dios, (a) aquel que hace hablar a las naturalezas mudas, a aquel que hace que todo sea fácil.

## 3

<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> Y entonces oré al SEÑOR para que me tratara como le plazca a su voluntad.

<span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> Y de repente aparecieron en la orilla dos árboles frondosos y muy majestuosos, más grandes que (cualquiera) que había visto jamás. del mar.

<span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> Y entonces uno de los árboles se inclinó y agarré con seguridad sus ramas. Y se extendió hacia lo alto (del cielo) y me levantó y me llevó en su cima hasta que la nube estuvo debajo (de mí). Y también aquel otro árbol se inclinó hacia él; y el de aquí curvó su cima y me tendió al que estaba del otro lado.

<span id="v3_4"><sup><small>(4)4a</small></sup></span> Y descendiendo, me dejó caer en medio de él. Y así, con la guía de Dios, pasé sobre los grandes océanos y la nube.

<span id="v3_5"><sup><small>5</small></sup></span> Y descansé en (aquel) lugar (durante) tres días, mientras la alabanza de Dios no cesaba de mi boca. Entonces me levanté y viajé por la tierra que estaba en medio del mar;

<span id="v3_6"><sup><small>6</small></sup></span> era agradable y hermoso y estaba lleno de árboles frondosos que daban frutos agradables y fragantes. ¡Era como una isla grande y vasta, sin montaña ni colina, adornada de flores! y lleno de muchos y deliciosos placeres.

## 4

<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> ¿Mientras observas la belleza? de aquella tierra, me acerqué un poco y vi a cierto hombre desnudo, que estaba sentado.

<span id="v4_2a"><sup><small>(2)2a</small></sup></span> Y tuve miedo a causa de su apariencia,

<span id="v4_3"><sup><small>3</small></sup></span> pero dijo: «Paz a ti, hermano mío».

<span id="v4_4"><sup><small>4</small></sup></span> Entonces él respondió y dijo: “Venid en paz;

<span id="v4_5"><sup><small>(5,6,7)</small></sup></span> y la alegría esté con vosotros

<span id="v4_8"><sup><small>8</small></sup></span> porque sé que eres un hombre de Dios, de lo contrario no te hubieran permitido entrar aquí. "

## 5

<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> Y nuevamente me preguntó: «¿Vienes del mundo de la vanidad?»

<span id="v5_2"><sup><small>(2)2a</small></sup></span> Entonces le dije: “En verdad vengo del mundo de la vanidad para ver (Todos ustedes. Sin embargo, dime, ¿por qué estás desnudo?

<span id="v5_3"><sup><small>3</small></sup></span> Pero él me dijo: «Tú eres el (que está) desnudo, y no disciernes que tu mi vestido está corrompido, pero mi propio vestido no está corrompido. Pero si quieres verme, ven y mira hacia lo alto del cielo».

<span id="v5_4"><sup><small>4</small></sup></span> Y mientras miraba hacia arriba vi su rostro (que sería) como el rostro de un ángel. Y mis ojos se nublaron de miedo; y caí sobre la tierra.

## 6

<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span> Y entonces se acercó a mí, me tomó de las manos y me levantó sobre mis pies. Y él me dijo: “No temas; porque yo soy uno de los Bienaventurados, ¿quién? usted ha deseado sinceramente visitar.

<span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span> Pero venid conmigo y os llevaré a los santos Bienaventurados, hermanos míos.

<span id="v6_3"><sup><small>3</small></sup></span> Y viajando conmigo, tomándome de las manos, me preguntó por el mundo y todo lo que en él hay. . Y luego me llevó a la asamblea de los Bienaventurados. Y después de observarlos, caí a tierra y los adoré.

<span id="v6_3a"><sup><small>3a</small></sup></span> Era la asamblea de los elegidos, (comprendida por ambos) jóvenes espléndidos y santos honorables.

<span id="v6_4"><sup><small>4</small></sup></span> ¡Y cuando estos Bienaventurados me vieron, se maravillaron mucho y preguntaron! (entre sí) simultáneamente,

<span id="v6_5"><sup><small>5</small></sup></span> «Hermanos míos, ¿ha llegado el fin del mundo y en consecuencia un hombre ha podido venir aquí?»

<span id="v6_6"><sup><small>6</small></sup></span> Y todos se levantaron y oraron y pidieron al Señor que les informara (del motivo) de mi incursión. entre ellos.

<span id="v6_6a"><sup><small>6a</small></sup></span> Y Dios escuchó su oración; y miré y vi a dos ángeles descender del cielo, se presentaron ante la asamblea de los Bienaventurados, y les dijeron: “El fin aún no ha llegado; No temáis por la venida de este hombre que está entre vosotros. Él permanecerá entre vosotros (durante) siete días.

<span id="v6_6b"><sup><small>6b</small></sup></span> Escríbele e infórmale (sobre) toda la providencia de Dios con respecto a ti y que él te visita. ; sin embargo, ¡ese (hombre) saldrá (pronto)! de ti, y volveré gozoso a su lugar”.

<span id="v6_7"><sup><small>7</small></sup></span> Y después que los ángeles les dijeron estas cosas, ascendieron al cielo.

## 7

<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span> Entonces los Bienaventurados se regocijaron y me recibieron en paz.

<span id="v7_1a"><sup><small>1a</small></sup></span> Y los santos, los bienaventurados, me entregaron a un asistente.

<span id="v7_1b"><sup><small>1b</small></sup></span> ¿Y dijeron los santos? a él: «Mantenlo contigo, a este nuestro hermano, durante siete días».

<span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span> Y el santo servidor me recibió, y me llevó a su tienda, y me senté con él debajo de estas hermosas árboles.

<span id="v7_2a"><sup><small>2a</small></sup></span> Y en su presencia me deleitaba en el deleite de sus oraciones. Porque ese lugar es como el Paraíso de Dios y estos Bienaventurados son como Adán y Eva antes de pecar.

<span id="v7_2b"><sup><small>2b</small></sup></span> Ayunan desde la hora novena hasta la novena;

<span id="v7_3"><sup><small>3</small></sup></span> y luego come lo que necesita de los frutos de estos árboles; por el agua dulce y deliciosa como la miel que brota de las raíces de los árboles. Y cada uno bebe lo que necesita. Y en seguida dejan de comer; desde la hora novena viven solos.

<span id="v7_4"><sup><small>4</small></sup></span> Cuando estas familias" de estos Bienaventurados se enteraron de lo que (sucedía) por mi cuenta, y (cuando) Sus hermanos les dijeron: «He aquí, cierto hombre ha venido del mundo de la vanidad».

<span id="v7_5"><sup><small>5</small></sup></span> (entonces) comenzaron a perturbarse y todas las bellas familias de los Bienaventurados vinieron (persistentemente)? para ver (el fenómeno), desde el asombro: los poseía por mi culpa.

<span id="v7_6"><sup><small>6</small></sup></span> Y (incesantemente) me preguntaron acerca de este mundo, y yo (repetidamente) les dije.

<span id="v7_7"><sup><small>7</small></sup></span> Por el cansancio, la duración y el dolor de la forma (de interrogatorio), mi alma se estremeció y no pude hablar, porque ni de noche ni de día me dejaban solo descansar. Y le pregunté a ese asistente y le dije: «Te pido, oh Bendito, que me hagas un favor; Si vienen a vosotros y os preguntan acerca de mí, decidles: «Él no está aquí», para que pueda descansar; (porque) mi alma está muy afligida».

<span id="v7_8"><sup><small>8</small></sup></span> Y aquel santo servidor, cuando oyó esto (petición) de mí, gritó en alta voz diciendo: «Oh Mis Benditos Padres, la desgracia me es contada en este día». He aquí, soy casi como Adán en el Paraíso; porque él, siguiendo el consejo de Eva, transgredió el mandamiento. ¿Y este hombre a través de sus malos consejos, que revela (al) preguntar? (algo) que me haría (pecar), me dijo: «Miente y di a tus compañeros que yo no estoy aquí».

<span id="v7_9a"><sup><small>(9)9a</small></sup></span> Echa a este hombre de aquí para que no implante (mentiras) en nuestro lugar de cautiverio .”

<span id="v7_10"><sup><small>10</small></sup></span> ¿Y muchos ancianos nobles y jóvenes espirituales, que eran como ángeles del cielo, se reunieron, formaron? una asamblea, y me dijeron: Oh hombre de pecado, ve, sal de en medio de nosotros. No sabemos cómo te preparaste para poder venir entre nosotros;

<span id="v7_10a"><sup><small>10a</small></sup></span> quizás quieras engañarnos como el Maligno engañó a nuestro padre Adán”.

<span id="v7_11"><sup><small>11</small></sup></span> Sin embargo, yo, el miserable Zósimo, caí de bruces ante ellos y con lágrimas de tristeza les supliqué con fervor y les dije: ,

Tened piedad de mí, oh bienaventurados;

Y perdonadme mi ofensa, oh ángeles terrenales”.

Y después que les rogué intensa y abundantemente, con dificultad tuvieron misericordia de mí.

<span id="v7_11a"><sup><small>11a</small></sup></span> Y todos quedaron en gran silencio, y al poco tiempo me dijeron: "Dime Nosotros, hermano nuestro, todas aquellas cosas que (sucedieron) para que pudiste visitarnos; descansa en paz y no temas”.

<span id="v7_12"><sup><small>12</small></sup></span> Luego les conté toda la historia, de qué manera le pedí a Dios: «Muéstrame tu lugar».

<span id="v7_13"><sup><small>13</small></sup></span> Entonces los ancianos me respondieron: “Y ahora, amado nuestro, ya que Dios te ha respondido y has Visto nosotros y nuestro lugar, ¿qué deseas?

<span id="v7_14a"><sup><small>(14)14a</small></sup></span> Entonces les dije: «Os ruego, desde vuestra bienaventuranza, que escribáis para mí la historia de (cómo) vuestra entrada aquí (fue posible), para que vuestra historia sea una buena introducción y un hermoso ejemplo para todo aquel que quiera dejarse guiar por el temor de Dios».


## 8

<span id="v8_1"><sup><small>1</small></sup></span> Y tomaron tablas de piedra' y escribieron en ellas lo siguiente: Oíd, todos (ustedes) que están en el mundo de la vanidad, y percibir toda la providencia? que ha ocurrido de esta manera;

<span id="v8_1a"><sup><small>1a</small></sup></span> somos llamados hijos de Recab, somos de ti; y he aquí, partimos de vuestro mundo a este lugar en el que hoy estamos.

<span id="v8_2"><sup><small>2</small></sup></span> Porque en aquel tiempo cuando el profeta Jeremías anunció y profetizó los estragos y la devastación (de) Jerusalén a causa de los pecados de los hijos de Israel, y he aquí, poco después, el destructor vino para devastarlos y matarlos. Entonces el profeta Jeremías rasgó sus vestiduras, se vistió de cilicio y roció polvo sobre su cabeza. ¡Y lo demostró! para la gente común el camino del bien; y urgido! que se vuelvan al SEÑOR.

<span id="v8_3"><sup><small>3</small></sup></span> Entonces nuestro padre Jonadab, hijo de Recab, oyó cómo el profeta mandaba: No comáis pan, y No bebas vino hasta que el Señor escuche tu petición”. Y nuestro padre nos dijo: '«No debemos comer pan ni beber vino; y no debemos ponernos prenda. Debemos obedecer su palabra».

<span id="v8_4"><sup><small>4</small></sup></span> Y le dijimos: «Haremos todo lo que nos has encargado».

<span id="v8_5"><sup><small>5</small></sup></span> Y entonces nos quitamos los vestidos de nuestros cuerpos, y no comimos pan, ni bebimos vino, y se lamentó con gran lamento. Y ofrecimos oraciones a Dios.

<span id="v8_6"><sup><small>6</small></sup></span> Y aceptó nuestras peticiones. Y se apartó de su ardor de ira.

## 9

<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span> Y después de la muerte del rey Josías, otro rey reinó después de él.

<span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span> ¿Y cuando reunió a todo el pueblo de los judíos, (algunos) hombres? le habló por nuestra causa: «Aquí hay una familia» que es nuestra pero no se comportan como nosotros; y están desnudos y no comen (pan) ni beben (vino)”. Entonces el rey los despidió;

<span id="v9_3"><sup><small>(3)</small></sup></span> y nos convocó.

<span id="v9_4"><sup><small>4</small></sup></span> Y cuando llegamos delante de él, el rey nos preguntó: «¿Quiénes sois y de qué familia sois?» ¿tú?"

<span id="v9_5"><sup><small>5</small></sup></span> Entonces le respondimos: Nosotros somos de este tu pueblo, y de la ciudad de Jerusalén; y nosotros somos hijos de Jonadab, hijo de Recab.

<span id="v9_6"><sup><small>6</small></sup></span> Y cuando el profeta Jeremías, en los días del rey que fue antes de vosotros, exhortó

<span id="v9_6a"><sup><small>(7)6a</small></sup></span> la gente común' a arrepentirse,

<span id="v9_8"><sup><small>8</small></sup></span> nuestro padre escuchó la palabra del profeta y nos advirtió y nos mandó que no comiéramos pan, ni bebiéramos vino, ni nos afanáramos otra vez sobre vestidos, o habitar en casas”.

<span id="v9_10"><sup><small>(9)10</small></sup></span> Y Dios escuchó su oración. Y apartó su ira de la ciudad.

<span id="v9_10a"><sup><small>10a</small></sup></span> Y lo amamos con toda nuestra alma y nos ceñimos de su bondad. Y esto (su amor) fue agradable a nuestros ojos, de modo que así estaremos tranquilamente desnudos todos nuestros días”.

## 10

<span id="v10_1"><sup><small>1</small></sup></span> Y el rey nos dijo: “Estáis bien;

<span id="v10_2"><sup><small>2</small></sup></span> sino que (ahora) mézclate con tu pueblo, y vístete, come pan y bebe vino, y abandonar al Señor. Y he aquí que seréis hijos obedientes de nuestro reino”.

<span id="v10_3"><sup><small>3</small></sup></span> Pero respondimos al rey: «Nunca romperemos nuestras promesas a Dios; y no dejaremos de (obedecer) el pacto con él para siempre».

<span id="v10_4"><sup><small>4</small></sup></span> Y el rey se enfureció contra nosotros y mandó que todos fuéramos presos en prisión; y mientras estuvimos encarcelados velamos en oración delante de Dios.

<span id="v10_5"><sup><small>5</small></sup></span> La primera noche, una luz brillante brilló sobre nosotros; y se nos aparecieron ángeles de Dios en forma gloriosa. Y nos sacaron a todos de la cárcel,

<span id="v10_5a"><sup><small>(6)5a</small></sup></span> y nos colocó en el aire que está sobre la tierra,

<span id="v10_7"><sup><small>7</small></sup></span> y nos trajo a este lugar (en) el cual (ahora) nos ves, y nos permitió morar en él.

<span id="v10_7a"><sup><small>7a</small></sup></span> Y nuestras virtuosas esposas, que con nosotros se habían entregado a Dios, ahora habitan separadas entre nosotros en esta tierra, mientras permanecemos como lo hacemos en ayuno, oración y alabanza a Dios. Y después que los ángeles de Dios nos trajeron y colocaron en este lugar en medio del agua de este gran mar, Dios ordenó y las aguas subieron del profundo abismo y rodearon este lugar.

<span id="v10_8"><sup><small>8</small></sup></span> Y por orden de Dios, una nube se convirtió en baluarte sobre el agua y se elevó hasta el cielo.

## 11

<span id="v11_1a"><sup><small>(1)1a</small></sup></span> Y según su voluntad Dios nos reunió en esta isla y no nos dispersó por toda la tierra. ;

<span id="v11_2"><sup><small>2</small></sup></span> pero Dios nos puso en esta tierra santa. Y estamos sin pecados ni pensamientos malos y abominables.

<span id="v11_2a"><sup><small>2a</small></sup></span> Y nosotros somos mortales; sin embargo, estamos purificados y sin mancha, y nuestras almas y cuerpos quedan limpios de toda contaminación; y dependemos de la esperanza de nuestro SEÑOR; y nuestra vista está fijada continua (e) incesantemente en la luz de la vida futura.

<span id="v11_2b"><sup><small>(4)2b</small></sup></span> Y de la oración a Dios no callamos de noche ni de día, por esta (ofrenda de alabanza) es nuestra ocupación.

<span id="v11_3"><sup><small>3</small></sup></span> Y Dios mandó y esta tierra produjo para nosotros árboles agradables y espléndidos que están llenos de hermosos y maravillosos. , y abundantes frutos.

<span id="v11_4"><sup><small>4</small></sup></span> Y otra vez de las raíces de los árboles mana agua dulce y deleitosa; y de estos frutos y agua nos deleitamos, descansamos y somos sustentados.

<span id="v11_5"><sup><small>5</small></sup></span> No hay entre nosotros viñas, ni trigo, ni labranza, ni madera, ni hierro, ni casas, ni edificios, ni oro ni plata. ;

<span id="v11_5a"><sup><small>5a</small></sup></span> y no nos acompañen tormentas ni lluvias; ni nieve ni hielo. Y el sol no brilla sobre nosotros, porque la nube, que nos rodea como un baluarte, lo retiene.

<span id="v11_5b"><sup><small>5b</small></sup></span> Y la tierra en la que estamos se llena de una luz gloriosa para que las tinieblas y la noche no entren en ella. Y poseemos una apariencia brillante y moramos en la luz.

<span id="v11_6"><sup><small>6</small></sup></span> Y hay entre nosotros hombres que toman esposas y una sola vez el hombre tiene relaciones sexuales con su esposa.

<span id="v11_7"><sup><small>7</small></sup></span> Y luego son apartados unos de otros y permanecen en pureza por el resto de sus vidas. Y el recuerdo del deleite no surge en la mente de ninguno de nosotros. Pero permanecerán todos sus días como los que crecen en virginidad.

<span id="v11_8"><sup><small>8</small></sup></span> Pero la esposa concibe y da a luz dos hijos; uno de ellos es para casarse y el otro crece en la virginidad. Y después de esta mañana nos ha sido mandado por Dios; y verdaderamente así es nuestra costumbre.

## 12

<span id="v12_1"><sup><small>1</small></sup></span> Pero no hay entre nosotros quien mida los años.

<span id="v12_1a"><sup><small>1a</small></sup></span> Por amor a aquellos que (diariamente) viven en pureza y santidad, los años de su vida aumentarán; pero los años de los pecadores disminuirán.' Y nadie entre nosotros calcula meses y años.

<span id="v12_3"><sup><small>(2)3</small></sup></span> Pero no estamos desnudos como pensáis, sino que estamos cubiertos con un manto de gloria; y no nos mostramos las partes privadas de nuestro cuerpo.

<span id="v12_3a"><sup><small>3a</small></sup></span> Pero estamos cubiertos con una estola de gloria (similar a la) que vistió a Adán y Eva antes de que pecaran.

<span id="v12_4"><sup><small>4</small></sup></span> Nos nutrimos de los frutos de los árboles a la hora novena; no es que las horas se distingan entre nosotros, sino que cuando llega la hora de nuestro alimento, los frutos de los árboles vienen entre nosotros, aunque no caigan por nuestra voluntad.

<span id="v12_4a"><sup><small>4a</small></sup></span> Y así somos nutridos de ellos en cantidad suficiente para nuestra necesidad. Y después bebemos del agua sumamente buena, dulce y deleitable que nos sale de las raíces de los árboles.

<span id="v12_5"><sup><small>5</small></sup></span> Y luego el agua regresa y se junta (en su lugar original).

<span id="v12_6"><sup><small>6</small></sup></span> Tenemos conocimiento de ustedes que habitan el mundo, y cómo son. Conocemos las obras de los justos y las obras de los impíos, porque los ángeles de Dios vienen entre nosotros continuamente y nos informan de tus obras y de la duración de tu vida.

<span id="v12_7"><sup><small>7</small></sup></span> Oramos por vosotros, rogando a Dios por vuestra cuenta, porque nosotros también somos de vuestra (raza) y de los hijos. de Adán.

<span id="v12_7a"><sup><small>7a</small></sup></span> Y Dios nos separó y nos escogió según su voluntad; y nos trajo (y) colocó en este lugar en el que estamos (ahora).

<span id="v12_8"><sup><small>8</small></sup></span> Y los ángeles de Dios habitan con nosotros y nos anuncian las cosas que (suceden) entre vosotros; y nos alegramos de las buenas obras que hacen los rectos que están entre vosotros.

<span id="v12_9"><sup><small>9</small></sup></span> Y nos lamentamos por los pecadores y paganos que están en el mundo; y pídele a Dios constantemente que controle su ira contra ti.

<span id="v12_9a"><sup><small>9a</small></sup></span> A nosotros los santos ángeles de Dios nos anuncian (ambos) la encarnación del Verbo de Dios, quien (es) de la santa virgen, madre de Dios, y de todas aquellas cosas que él provee, perfecciona y soporta para la salvación de los mortales.

<span id="v12_9b"><sup><small>9b</small></sup></span> Y luego lo adoramos, lo reconocemos y lo glorificamos por el bien de la gloria de su vida encarnada.

<span id="v12_9c"><sup><small>9c</small></sup></span> Entonces os pedimos, oh pueblo, vuestro amor para que no seáis infieles. cuando tengas la oportunidad de leer esta historia.

<span id="v12_9d"><sup><small>9d</small></sup></span> No te rindas. al gobernante cruel y despiadado, pero déjate envolver por los secretos que te fueron confiados.

<span id="v12_9e"><sup><small>9e</small></sup></span> Y que esta historia sea para vosotros la salvación de vuestras vidas.

<span id="v12_9f"><sup><small>9f</small></sup></span> Tened en cuenta nuestros pensamientos ocultos, sed imitadores de nuestra forma de vivir, buscad la paz, apreciad el amor. (es decir) inmutable, y aman la pureza y la santidad.

<span id="v12_9g"><sup><small>9g</small></sup></span> ¿Y seréis perfeccionados en todo lo bueno? y heredar el reino de Dios.

## 13

<span id="v13_1"><sup><small>1</small></sup></span> percibimos (que) el santo ayuno de cuarenta (días) de nuestro Lorp (ha comenzado cuando) los frutos de los árboles son retenidos y cesan (desarrollándose).

<span id="v13_2"><sup><small>2</small></sup></span> Y en cada uno de los días del santo ayuno Dios hace llover sobre nosotros maná del cielo (similar a ) lo que dio a nuestros padres cuando los sacó de Egipto.

<span id="v13_3"><sup><small>3</small></sup></span> Aprendemos que la Pascua santa llegará cuando estos árboles entre nosotros florezcan y produzcan frutos magníficamente dulces y abundantes.

<span id="v13_4"><sup><small>4</small></sup></span> Entonces sabremos que la Pascua de nuestro SEÑOR (ha llegado).

<span id="v13_5"><sup><small>5</small></sup></span> Pero en la fiesta de la resurrección de nuestro Señor de la tumba velamos (durante) tres días y tres noches. Entonces nos llenamos de alegría y regocijo, al ver que ha llegado la santa fiesta de la resurrección de nuestro Señor.

<span id="v13_5b"><sup><small>5b</small></sup></span> Y con alegría espiritual nos regocijamos celebrando con los santos ángeles; así también nos regocijamos y cantamos alabanzas durante todas las fiestas nobles y salvadoras de la providencia de nuestro Señor.

<span id="v13_5c"><sup><small>5c</small></sup></span> Y toda la asamblea que (está) sobre nosotros y todas las huestes celestiales se regocijan (con nosotros) en estas fiestas. .

## 14

<span id="v14_1"><sup><small>1</small></sup></span> Y nuevamente os anunciamos, oh hermanos, que entre nosotros no hay enfermedad, dolor, fatiga para nuestro cuerpos, mutilaciones, cansancio o tentaciones; ni siquiera el poder de Satanás puede tocarnos, porque no hay entre nosotros ira, celos, malos deseos ni pensamientos de odio. Pero (sólo experimentamos) tranquilidad y alegría; y (mostrar) amor y afecto hacia Dios y hacia los demás.

<span id="v14_2"><sup><small>2</small></sup></span> Y el alma de cada uno de nosotros no se cansa ni se entristece ni quiere quedarse atrás cuando vienen los ángeles de Dios. para guiarlo desde el cuerpo. Pero nosotros nos alegramos y regocijamos y los santos ángeles (se regocijan) con nosotros cuando son enviados tras el alma de cada uno de nosotros.

<span id="v14_3"><sup><small>3</small></sup></span> Así como la novia se regocija por su prometido, así el alma se regocija con las buenas nuevas de los santos ángeles. Porque ellos (los ángeles) no le dicen nada excepto esto: «Oh alma pura, tu Señor te llama para que vengas a él».

<span id="v14_4"><sup><small>4</small></sup></span> Entonces el alma con gran regocijo deja el cuerpo para encontrarse con el ángel. Y al ver esa alma pura, que (acaba de) dejar el cuerpo, todos los santos ángeles despliegan (para ella) sus estolas brillantes.

<span id="v14_5"><sup><small>5</small></sup></span> ¿Y lo reciben con? alegría, diciendo: «Bendita eres, alma pura, y bienaventurada, porque has hecho cabalmente la voluntad de Dios, tu Señor».

<span id="v14_5a"><sup><small>5a</small></sup></span> Y así trae su providencia a cada uno de nosotros:

## 15

<span id="v15_4"><sup><small>(1-3)4</small></sup></span> (El alma) discierne y conoce el día de su partida por revelación de los santos ángeles .

<span id="v15_4a"><sup><small>4a</small></sup></span> Y vivimos un tiempo extremadamente largo; y la extensión de nuestra vida no (es) breve y breve como entre vosotros.

<span id="v15_4b"><sup><small>4b</small></sup></span> Cuando los santos ángeles son enviados entre nosotros, en este hermoso orden (del cual) les hemos informado, ellos visita entre nosotros.

<span id="v15_4c"><sup><small>(5)4c</small></sup></span> Sin embargo, primero llegan a nuestros mayores; y cuando los benditos ancianos ven a los ángeles que han venido, inmediatamente con alegría suplican (para que) todos los hermanos benditos se reúnan.

<span id="v15_6"><sup><small>6</small></sup></span> Y cuando todo el pueblo se ha reunido, inmediatamente con alabanza llegamos con los ángeles al lugar en el que están los cuerpos. enterrado.

<span id="v15_7"><sup><small>7</small></sup></span> Y como no tenemos nada que usar para cavar, los ángeles mismos hacen un sepulcro para los cuerpos. Y nuevamente cuando todas estas (almas) hayan cumplido (su tiempo), entonces se separan de nuestra asamblea; y (cada uno) parte con gran alegría.

<span id="v15_8"><sup><small>8</small></sup></span> Y todos nosotros con alborozo nos acercamos a él y le ofrecemos la paz en el beso del Señor mientras está. siendo conducido y conducido (a la tumba) por los santos ángeles.

<span id="v15_9"><sup><small>9</small></sup></span> Y entonces el alma de nuestro bendito hermano sale del cuerpo en el que se había asentado;

<span id="v15_9a"><sup><small>9a</small></sup></span> y con alegría alejada del luto se acerca y viene a los santos ángeles y asciende con alegría a Dios.

<span id="v15_10"><sup><small>10</small></sup></span> Pero nosotros, unánimes, vemos el alma cuando sale del cuerpo clara y llanamente; la apariencia del alma cuando sale del cuerpo es la semejanza de una luz gloriosa, y está formada e impresa a la semejanza y tipo” del cuerpo”, y está volando espiritualmente.

## 16

<span id="v16_1"><sup><small>1</small></sup></span> Y mientras miramos esa alma santa y sin mancha, los santos ángeles se la llevan y la saludan, y así asciende y sube de nosotros en gloria. Y después de que asciende con ellos y pasa a la región del poder de los cielos más altos, entonces otras órdenes (de ángeles) lo reciben con alegría.

<span id="v16_1a"><sup><small>1a</small></sup></span> Y los arcángeles lo saludan; y después le extienden (sus manos y lo conducen) a los tronos y dominios que (están) sobre ellos. Y así sube y asciende hasta entrar (antes) y adora al Señor.

<span id="v16_1b"><sup><small>1b</small></sup></span> Y cuando el orden más alto de querubines y serafines lo reciben, se elevan a la puerta de la Santísima Trinidad.

<span id="v16_2"><sup><small>2</small></sup></span> Entonces el Hijo de Dios recibe esa alma de sus manos y la trae (adelante) para que adore a su padre.

<span id="v16_5"><sup><small>(3,4)5</small></sup></span> Y cuando el alma se postra sobre su rostro para adorar delante de Dios, entonces la revelación es revelado a nosotros, (y) todos nosotros caemos sobre la tierra y adoramos a Lorp con el alma.

<span id="v16_6"><sup><small>6</small></sup></span> Y cuando Dios hace que esa alma se levante de su adoración, nosotros también nos ponemos de pie.

<span id="v(7)7a"><sup><small>(7)7a</small></sup></span> Y luego Dios envía esa alma a una mansión majestuosa (para esperar) el día de resurrección para (el resto de nuestra) comunidad.

<span id="v16_7b"><sup><small>7b</small></sup></span> Entonces nosotros también nos vamos del cuerpo de esa alma de nuestro hermano a nuestra (propia) asamblea” y completamos el servicio a través de alabanzas al Espíritu Santo.

<span id="v16_8"><sup><small>8</small></sup></span> Y por eso hemos grabado (sobre) estas tablas y te las hemos enviado a través de manos de nuestro hermano. Zósimo.

<span id="v16_8a"><sup><small>(3)8a</small></sup></span> Y nuevamente Dios, nuestro Creador, nos ha dado este (privilegio): escuchamos las voces de los espíritus y las alabanzas de los ángeles, las huestes y los órdenes celestiales, que continuamente alaban a Dios.

<span id="v16_8b"><sup><small>(3)8b</small></sup></span> Cuando ellos alaban (a Dios), así también nosotros en nuestra tierra (lo alabamos).

<span id="v16_8c"><sup><small>8c</small></sup></span> Y los ángeles reciben y transmiten nuestras oraciones y nuestras alabanzas (al) entrar y adorar en amor ante esa divina y Trono místico, (que) conoce secretos.

<span id="v16_8d"><sup><small>8d</small></sup></span> Y así, con la ayuda de los ángeles y las huestes celestiales, nuestras oraciones pasan y encuentran entrada ante Dios.

<span id="v16_8e"><sup><small>8e</small></sup></span> Esta es toda nuestra forma (de vida). Y verdaderamente somos llamados Bienaventurados, porque experimentamos la benevolencia de Dios.

<span id="v16_8f"><sup><small>8f</small></sup></span> Y os escribimos y enviamos (estas tablas), oh gente que moráis en ese mundo de vanidad, a través de las manos de este nuestro hermano Zósimo, que entró entre nosotros por causa de vosotros por las misericordias (de Dios) y permaneció con nosotros (durante) siete días.

<span id="v16_8g"><sup><small>8g</small></sup></span> Y acompañándolo viajamos con él hasta las orillas del gran océano.

## 17

<span id="v17_1a"><sup><small>(1)1a</small></sup></span> Y entonces todos juntos nos arrodillamos a la orilla del mar y oramos y rogamos a Dios que sé para nuestro hermano Zósimo guía y refugio.

<span id="v17_3a"><sup><small>(2,3)3a</small></sup></span> Y luego inmediatamente en un momento apareció una nube blanca sobre el mar y su cima se extendió hasta la cumbre más alta.

<span id="v17_3b"><sup><small>3b</small></sup></span> Y alabamos a Dios, (confesando) que le es fácil hacer todo.

<span id="v17_4a"><sup><small>(4)4a</small></sup></span> Entonces de repente aparecieron dos árboles en medio del mar y por orden de Dios uno de estos Los árboles se inclinaron hacia mí, Zósimo.

<span id="v17_4b"><sup><small>4b</small></sup></span> Y me retuvo firmemente en sus ramas y se extendió hasta lo alto del cielo; y me llevó y me levantó suavemente hasta la cima y la cima de esa nube blanca.

<span id="v17_5a"><sup><small>(5)5a</small></sup></span> Y ese segundo árbol se inclinó hacia mí, luego ese (primero) ahora inclinó su cabeza; y ese (segundo) árbol también se inclinó hacia mí, (me levantó), y me llevó a tierra seca.

<span id="v17_5b"><sup><small>5b</small></sup></span> Y otra vez crucé el océano, el gran mar y esa nube.

<span id="v17_5c"><sup><small>5c</small></sup></span> Y di gracias y alabé al Dios misericordioso, que cumple los deseos de los que le temen, y que escucha su petición y los salva.

## 18

<span id="v17_3"><sup><small>(1,2)3</small></sup></span> Y de repente llegó aquel animal y me cargó;

<span id="v17_4"><sup><small>4</small></sup></span> (y) me trajo a la cueva mientras alababa y exaltaba a Dios, que me había respondido y escuchado mi petición y cumplió mi deseo. A él sea alabado, amén, de parte de los (seres) celestiales y terrenales por todos los tiempos, amén.

(El griego contiene los capítulos 19-23, que parecen ser expansiones posteriores de un cristiano).

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/History_of_the_Rechabites#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>