---
title: "Un modelo teocéntrico del universo"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1986 Jim McNelly<br>© 1986 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>


Toda mente racional lleva consigo un sentido de realidad y cosmología, una imagen interna del universo y del lugar del individuo dentro de él. Para muchas personas, su «visión del mundo» es una masa desorganizada de hechos, creencias, tradiciones y supersticiones con el ego en el centro de su vago y amorfo universo interiorizado. El modelo egocéntrico del universo se extiende más allá del autoconcepto del individuo; puede crecer para moldear las instituciones que ha creado al servicio distorsionador del yo. El egocentrismo es más trágico en la formulación de instituciones religiosas, ya que esas organizaciones operan bajo el pretexto de defender la espiritualidad y el altruismo.

_El Libro de URANTIA_ representa un cambio radical en la visión que tiene el hombre del universo y del lugar del individuo dentro de él. Más que una simple cosmología, esta revelación retrata un universo donde el ego individual debe alterar su percepción de sí mismo dentro de este nuevo modelo del universo y sufrir cambios en el concepto personal de su origen, propósito y destino. _El Libro de URANTIA_ utiliza su marco cosmológico para ayudar a sacar a los individuos de su mundo interior aislado y, a menudo, solitario. Gradual y suavemente induce al yo a efectuar cambios en la vida religiosa, en la vida interior, donde la criatura puede establecer una relación significativa con el Creador.

Si se pudiera aplicar un término a la «visión del mundo» retratada en _El Libro de URANTIA_, podría ser un modelo «teocéntrico» del universo. El universo de la quinta revelación de época no es una masa ilimitada de estrellas y gases aleatorios y caóticos; más bien, es una asociación bien definida de niveles espaciales concéntricos con un centro geográfico. En el corazón de este centro se encuentra la morada del Dios eterno. Toda la realidad existe en relación con Dios y su magnífica residencia en el núcleo, el Paraíso, y está controlada en última instancia por él.

¿Cómo afecta un modelo teocéntrico externo del universo en el sentido cosmológico a la vida religiosa interna del individuo? Si bien la técnica no es idéntica para todos los lectores, para algunos individuos existe un proceso sutil y algo inconsciente que se puede observar con el tiempo. A través del simple acto de leer, el universo (cosmología) tal como se describe en _El Libro de URANTIA_ puede duplicarse gradualmente en la mente del lector. En el subconsciente, una imagen mental viva del «libro» queda impresa en el cerebro mediante el proceso de memoria protoplasmática y, finalmente, una visualización del universo retratado por el libro ilumina la mente. Una nueva percepción del universo, en algún momento, reemplaza al antiguo modelo. Existen numerosas razones por las que el libro está escrito desde una perspectiva secuencial y centrada en el Padre, y la internalización de la cosmología es una razón importante para leer el libro de principio a fin al menos una vez.

Si es un lector nuevo, no se desanime por el hecho de que es posible que no comprenda lo que está leyendo. Algunas ideas surgirán a medida que lea; otros se manifestarán durante la segunda o tercera vez. Hay niveles tras niveles de significado en muchas secciones de los que ningún hombre puede hablar con autoridad. Recuerde que el libro es más que una enciclopedia o una colección de proverbios y creencias. Es más bien una revelación del modelo del Paraíso y debe entenderse en su totalidad y como un proceso continuo. No olvidemos que «_los hombres y las mujeres necesitan tiempo para efectuar cambios radicales y amplios en sus conceptos básicos y fundamentales sobre la conducta social, las actitudes filosóficas y las convicciones religiosas._» ([LU 152:6.1](/es/The_Urantia_Book/152#p6_1))

## Espiritualizando la mente

La disciplina es leer el libro, leerlo de nuevo. Entonces léelo un poco más. El proceso de impresión mediante el cual nuevos patrones de pensamiento se vuelven habituales requiere lecturas repetitivas. En mi experiencia, la estructura de la oración y la forma misma en que está escrito el libro son parte de la revelación tanto como la información que contiene. El Monitor Divino interno requiere patrones de pensamiento espiritualizados para sugerir comportamientos alternativos. Las técnicas de pensamiento habituales y espiritualizadas son más duraderas y utilizables en la toma de decisiones que hechos e información confusos. Espiritualizar la mente es un proyecto de por vida que puede fomentarse mediante la lectura regular, si no diaria, del texto.

Como muchos otros lectores, es posible que solo le interesen los artículos de Jesús y las partes que tranquilizan la mente y calman el alma. Lo sé, cuando comencé a leer, no buscaba comprender una nueva visión del mundo, y mucho menos gastar el esfuerzo por cambiar mi visión egocéntrica y cuidadosamente protegida de la realidad. La importancia de «el libro como un todo» entró en mi mente de manera más dramática cuando leí por primera vez la sección que describe las técnicas de enseñanza de los Hijos Instructores de la Trinidad en la página 215. Esta sección describe las razones para adoptar una cosmología personal que comienza con el infinito en lugar de que lo finito y los errores de pensamiento que provienen de una visión de la realidad centrada en lo finito.

Esta sección, junto con otros temas sobre la importancia de ofrecer al Padre el don de la voluntad humana dedicada a hacer la voluntad del Padre, ayuda a convencer al intelecto de aceptar su nuevo lugar en el universo. Más que una muerte del ego, el proceso se parece más a una «reubicación del ego». Con el tiempo, el Ajustador da preferencia y un sentido de «realidad» a este nuevo modelo del universo centrado en Dios.

En cierto sentido, hemos creado una residencia interna para que habite el Todopoderoso, una residencia inspirada en el patrón mismo del Paraíso. Con el tiempo, el individuo se encuentra viviendo con Dios en el centro de su universo interior, el mismo lugar donde su ego estuvo firmemente arraigado algún tiempo antes. Se encuentra con una mente nueva, una perspectiva nueva y una nueva sensación de bienestar en un universo ordenado y amigable.

Para algunas personas cuya identidad religiosa está estrechamente asociada con su perspectiva cosmológica, estos cambios de visión del mundo a veces pueden resultar muy amenazadores. Esta ocasión fue provocada por la revolución copernicana. En el siglo XVI, Copérnico logró cambiar el modelo cosmológico del universo de una imagen geocéntrica (la percepción de la Tierra como centro del universo) a un modelo del sistema solar que afirmaba que los planetas, incluida la tierra, giraban alrededor del sol.

Las iglesias se resistieron a este concepto avanzado porque desafiaba la noción de que Dios estaba preocupado por el bienestar de la tierra con exclusión de todas las demás actividades. Si el planeta no estaba en el centro físico del universo, se deducía que tal vez tampoco estuviera en el centro espiritual. Algunas enseñanzas religiosas todavía se resisten a la noción de otros mundos poblados; su concepto de Dios carece de una perspectiva cósmica. Se sabe que las religiones institucionales persiguen a individuos por detalles cosmológicos aparentemente insignificantes.

La religión egocéntrica se caracteriza por un énfasis en asuntos personales, como «qué gano yo con esto» en lugar de la perspectiva divina, «qué puedo hacer por los demás». Este punto de vista se analiza en la sección titulada «El significado de la muerte en la cruz» en [LU 188:4.1-13](/es/The_Urantia_Book/188#p4_1). «_Todo este concepto de la expiación y de la salvación a través del sacrificio está arraigado y apoyado en el egoísmo. Jesús enseñó que el *servicio* al prójimo es el concepto más elevado de la fraternidad de los creyentes en el espíritu. La salvación deben darla por sentada aquellos que creen en la paternidad de Dios. La preocupación principal del creyente no debería ser el deseo egoísta de la salvación personal, sino más bien el impulso desinteresado de amar a los semejantes, y por tanto de servirlos tal como Jesús amó y sirvió a los hombres mortales._» ([LU 188:4.9](/es/The_Urantia_Book/188#p4_9))

Entretejido a lo largo de estas complejas cuestiones religiosas hay un hilo que entrelaza la formulación de instituciones religiosas con la satisfacción del ego. Las formas superficiales y egocéntricas de expresión religiosa son, en última instancia, incompatibles con los tipos superiores de experiencia religiosa, pero a menudo persisten debido a un desfase cultural a medida que una forma de comprensión religiosa es reemplazada gradualmente por una forma nueva y superior. Se nos dice que «_Hasta que las razas se vuelvan muy inteligentes y más plenamente civilizadas...un gran número de hombres y mujeres continuarán mostrando su preferencia personal por esas religiones de autoridad que sólo requieren un asentimiento intelectual..._» ([LU 155:5.8](/es/The_Urantia_Book/155#p5_8))

Hay más advertencias: «_Si ampliamos la noción de vanidad hasta incluir el orgullo, la ambición y el honor, entonces podremos discernir no solamente la manera en que estas tendencias contribuyen a la formación de las asociaciones humanas, sino también cómo mantienen unidos a los hombres, puesto que estas emociones son inútiles sin un público ante quien poder alardear._» ([LU 68:2.10](/es/The_Urantia_Book/68#p2_10)) Nuestros amigos continúan: «_Los conflictos reales, las decepciones duraderas, los fracasos importantes o la muerte inevitable sólo pueden producirse cuando los conceptos del yo se atreven a reemplazar por completo el poder dominante del núcleo espiritual central, trastornando así el plan cósmico de la identidad de la personalidad._» (LU 68:2.10) Y además, leemos «Sólo con la religión revelada apareció el egoísmo teológico autocrático e intolerante». ([LU 12:9.6](/es/The_Urantia_Book/12#p9_6))

Jesús estaba libre de estas tendencias religiosas excéntricas y egocéntricas. Los intermedios comentan que, «_...durante toda su intensa misión y a lo largo de su vida extraordinaria, nunca se manifestó el furor del fanático ni la frivolidad superficial del egotista religioso._» ([LU 196:0.8](/es/The_Urantia_Book/196#p0_8)) Entonces, el Maestro nos dice: «_Por eso mis discípulos muestran sabiduría al no incorporar demasiadas cosas del viejo orden en la nueva enseñanza del evangelio del reino..._» ([LU 147:7.2](/es/The_Urantia_Book/147#p7_2))

## Propósito de la organización religiosa

Si se puede entender que _El Libro de URANTIA_ representa un enfoque holístico de la Deidad y la realidad, que retrata un modelo teocéntrico del universo con el individuo existiendo dentro de una realidad más amplia, que el servicio desinteresado, no la gratificación del ego, es el objetivo del impulso religioso, entonces podremos comprender más claramente el propósito de la organización religiosa y guiar a las nuevas asambleas religiosas hacia mejores ideales de empresa religiosa.

Para ilustrar mejor esta importante transición cultural, deseo basarme en la vida de Esteban, la primera persona que fue martirizada por su fe después de la muerte de Jesús. Los intermedios reconocen su vida como uno de los factores más importantes en la evolución de la fe cristiana.

Esteban conoció el evangelio a través de la obra de Rodán y los creyentes griegos. «_Estos hábiles griegos no compartían tanto el punto de vista judío, y no se amoldaban tan bien a la manera de adorar de los judíos ni a otras prácticas ceremoniales. Las actividades de estos creyentes griegos fueron las que pusieron fin a las pacíficas relaciones entre la fraternidad de Jesús y los fariseos y saduceos._» ([LU 194:4.11](/es/The_Urantia_Book/194#p4_11))

Pedro y su iglesia primitiva se habían esforzado mucho por evitar enemistarse con los judíos, retratando la nueva revelación como una subsecta inofensiva del judaísmo tradicional. Junto con un deseo práctico de evitar ser martirizados, los creyentes de Jerusalén se esforzaban por mantener las tradiciones culturales de sus miembros judíos. Rodán, Esteban y los griegos no estaban predispuestos a crear una institución religiosa y mucho menos a ajustarse a las prácticas de una existente. Grecia no tenía una religión organizada como tal durante esa época, y los griegos más intelectuales entendían más claramente que Pedro, el predicador, la naturaleza internacional y no sectaria del verdadero evangelio del Maestro.

Si bien Stephen fue asesinado por enemistarse con los líderes judíos, también estaba desafiando a la Hermandad de Jesús a buscar vías cada vez más amplias de expresión religiosa fuera de su condicionamiento cultural. Si no hubiera sido por la dramática enseñanza pública de Esteban, la subsecta menor del judaísmo de Pedro podría haber desaparecido en el olvido, una mera nota a pie de página en la historia de los judíos en lugar de convertirse en la fe internacional que ayudó a fomentar la era civilizada moderna.

Puede que no sea directamente análogo, pero me parece que la tendencia actual a formular una institución religiosa siguiendo las líneas del modelo cristiano es similar al intento de Pedro de encajar las enseñanzas de Jesús en el contexto y el formato del judaísmo. Muchos lectores actuales de libros provienen de una experiencia mayoritariamente cristiana y su tendencia natural es hacer de la comunión asociada con la revelación del Libro de Urantia otra subsecta del cristianismo. Esta actitud puede describirse como el síndrome de «poner vino nuevo en odres viejos».

Esta tendencia es muy comprensible y parece apropiada en la superficie, pero si no se controla, puede dificultar la difusión de la quinta revelación de época en los años venideros. En el documento 195 se encuentra alguna orientación relacionada con la futura difusión de la revelación. «_Estas diversas agrupaciones de cristianos pueden servir para albergar a los numerosos tipos diferentes de supuestos creyentes entre los diversos pueblos de la civilización occidental, pero esta división de la cristiandad muestra una grave debilidad cuando intenta llevar el evangelio de Jesús a los pueblos orientales. Esas razas no comprenden todavía que existe una *religión de Jesús* separada, y un poco apartada, del cristianismo, el cual se ha vuelto cada vez más una religión acerca de Jesús._» ([LU 195:10.15](/es/The_Urantia_Book/195#p10_15))

Para los religiosos no occidentales, los ex agnósticos y los numerosos ex feligreses desilusionados que se encuentran entre las filas de los lectores de libros, un foro para egoístas religiosos no servirá a su nuevo propósito unido de fomentar una fe mundial viva y desinteresada que se centre en la vida interior de cada individuo. Quizás se desarrolle y evolucione suficiente sabiduría entre todos los lectores para evitar a los ambiciosos creadores de instituciones que permiten a las asambleas democráticas eliminar las tendencias egoístas a medida que aparecen.

Puede ser que no sea necesario un despertar dramático de la comunidad de lectores de _El Libro de Urantia_, como Stephen proporcionó a la iglesia cristiana primitiva. La evolución de la experiencia religiosa grupal puede proceder gradual y progresivamente sin el surgimiento repentino de una crisis dramática. Se nos advierte que «_Es demasiado cierto que esta iglesia no habría sobrevivido si no hubiera habido hombres en el mundo que prefirieran esta forma de culto. Muchas almas espiritualmente indolentes anhelan una religión antigua y autoritaria de rituales y de tradiciones consagradas._» ([LU 195:10.14](/es/The_Urantia_Book/195#p10_14))

A mi modo de ver, dos tareas organizativas de cualquier democracia religiosa son equilibrar las ambiciones egoístas de los líderes carismáticos y reconocer y eliminar continuamente la tendencia retrógrada a sustituir la experiencia espiritual interna por la institución externa, tal como pueda parecer. Al formular credos o declaraciones de creencias religiosas, debemos enfatizar continuamente el hecho de que la religión es un asunto personal entre el hombre y su Creador. Se debe fomentar la religión familiar y fomentar el grupo de estudio en el hogar. Mi sugerencia personal es que se debería restar importancia a las actividades religiosas institucionales hasta que el nuevo movimiento religioso basado en el hogar evolucione y haya tenido la oportunidad de crear sus propias formas y actividades.

Jesús predijo estos cambios emergentes en la visión social del mundo cuando dijo: «_Ahora estamos a punto de entrar en un conflicto implacable con ese tipo de religión, puesto que muy pronto vamos a empezar a proclamar audazmente una nueva religión —una religión que no es una religión en el sentido que hoy se atribuye a esa palabra..._» ([LU 155:5.12](/es/The_Urantia_Book/155#p5_12))

Si bien _El Libro de URANTIA_ representa el amanecer de una nueva era para los cosmólogos que buscan la armonía entre las teorías de la evolución y la creación y para aquellos creyentes que se relacionan con la religión desinteresadamente colocando a Dios en el lugar que le corresponde en el centro de la realidad, este nuevo modelo del universo es no para todos. Por ejemplo, leemos: «_Cuando el hombre se haya sentido suficientemente desilusionado por las tristes decepciones que acompañan la búsqueda insensata y engañosa del egoísmo, y después de que haya descubierto la esterilidad de la religión formalizada, sólo entonces estará dispuesto a volverse de todo corazón hacia el evangelio del reino, la religión de Jesús de Nazaret._» ([LU 195:9.7](/es/The_Urantia_Book/195#p9_7))

No es suficiente creer en _El Libro de URANTIA_ o cualquiera de sus enseñanzas supremas. Al alma no le sirve de mucho aceptar simplemente que Dios vive en el centro del cosmos. De manera similar, simplificar excesivamente la naturaleza religiosa relegándola a un mero eslogan puede engañar incluso a personas bien intencionadas para que se conformen con algo menos que una experiencia personal con el Dios vivo. Dos de los propósitos de los autores celestiales como se afirma en el Prólogo de _El Libro de URANTIA_ son «_... expandir la conciencia cósmica y mejorar la percepción espiritual..._» ([LU 0:0.2](/es/The_Urantia_Book/0#p0_2)) Lo material y lo espiritual pueden venir juntos en una fe unificada sin que uno llegue a dominar al otro.

Si la personalidad puede dirigir la mente para que resista la fijación de creencias y esté abierta a niveles de verdad liberadores e integradores de la vida, el modelo «teocéntrico» del universo tal como se presenta en _El Libro de URANTIA_ presenta un proceso lento pero eficaz mediante el cual el individuo egocéntrico Puede liberarse de las limitaciones del yo a través de la identificación progresiva con la Deidad según lo dispuesto en el plan de ascensión.

Como individuos, se nos ordena buscar la salvación de nosotros mismos y no para nosotros mismos y encontrar en Dios esa paz interior y ese tipo de vida más noble y valiente que proviene de dedicar la voluntad a hacer la voluntad del Padre. Como enseñó Jesús: «El que se pierde en mí encontrará vida eterna».

_Jim McNelly_
_Ciudad de Kansas. Misuri_

