---
title: "La Revelación del Hombre"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1979 Jim McNelly<br>© 1979 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>x


_Este discurso fue pronunciado por Jim McNelly, presidente de la Sociedad URANTIA de Rocky Mt. de Denver, en la instalación de esta nueva Sociedad el 16 de febrero de 1980._

A algunos puede parecer pretencioso que nosotros, mortales materiales y transitorios, nos reunamos en comunión espiritual, pero es dentro de la organización de los hombres donde descansa el destino de nuestra hermandad espiritual. El Hijo del Hombre, nuestro Cristo Jesús, es el Príncipe Planetario como hombre entre los hombres. Nuestro Príncipe Vicegerente, Maquiventa Melquisedec, vivió como hombre, comió entre nosotros, durmió como hombre y nos conoce tal como somos. Cada cien años, un ex hombre o mujer sirve como nuestro Gobernador General residente. De los Veinticuatro Consejeros sólo 1-2-3 el Primero no es un humano ascendido, aunque es un hijo del hombre.

Es a través del Cuerpo de Reserva del Destino y el cuerpo de reserva cósmico asociado de los ciudadanos conscientes del universo que los Altísimos pueden gobernar los asuntos de los hombres. Los doce grupos angelicales están aquí para espiritualizar, actualizar y ayudar a los hombres a lograr el estado de Luz y Vida. Hay más de tres mil millones de ayudantes invisibles, desde intermedios hasta serafines y poderosos supernafines aquí en el planeta. Gabriel se ha interesado activa y personalmente por nuestro bienestar. Lanaforge, nuestro Soberano del Sistema, observa nuestros levantamientos y nuestros descensos. Los Padres Altísimos de las Constelaciones esperan el momento en que se levante nuestra cuarentena planetaria y sistémica. Fue el Anciano de los Días quien autorizó la comisión que condujo a la aparición de los documentos de URANTIA. El mismo Padre Universal ha dado su fragmento, el notable Ajustador del Pensamiento, para que habite dentro de nosotros. De los millones de mundos en el dominio de nuestro Miguel, sólo treinta y seis están aislados y parece que incluso con todo el interés celestial en nuestra esfera, la salvación y recuperación de nuestro planeta se logrará mediante el trabajo de hombres y mujeres trabajando con guía espiritual desde dentro. La revelación de Dios para el hombre del siglo XX no se está realizando a través de legiones de extraterrestres; no hay ningún superespíritu en la televisión que nos diga las cosas como son, diciendo: «Llévame con tu líder»; no hay personal material de estudiantes morontiales no moribundos; no hay milagros ni mensajes en el cielo al atardecer. Por el momento _El Libro de URANTIA_ tendrá que servir. El Padre, en su plan insondable, parece haber elegido este mundo para una revelación especial del Supremo. Urantia es un planeta de referencia donde se atribuirán nuevos significados al concepto de Dios finito. Jesús, nuestro Señor, es un hombre, un hombre entre nosotros ahora. Fue él quien dijo: «_El hombre puede ser un gusano de tierra por su naturaleza y origen, pero cuando está habitado por el espíritu de mi Padre, ese hombre se vuelve divino en su destino._» ([LU 149:6.9](/es/The_Urantia_Book/149#p6_9))

### Triunfo del amor

Cuando se estaban formulando los documentos de URANTIA, nuestros mentores tomaron más de mil conceptos humanos como base de su revelación. _El Libro de URANTIA_ es, en parte, un libro humano. Es evolutivamente nuestro tan seguramente como lo es el grano en los campos y las aguas de los ríos. No fue dado para instruir a los intermedios ni para ayudar a personas claves e importantes. Es para cualquiera que lo tenga. Es para nosotros, nuestros amigos, nuestras familias y nuestros hijos. Está en nuestras manos que la revelación humano-divina continúe. No habrá mayor efusión de verdad que la que comprenden los hombres comunes y corrientes. Corresponde a los hombres, amantes de Dios, amantes de la verdad y buscadores del Último, hacer manifiesta la voluntad de Dios. La revelación está en nuestras manos y, al igual que los Portadores de Vida, nuestros guías espirituales pasan a un segundo plano en el desarrollo de nuestra evolución espiritual. Éste es un mundo entre millones donde el triunfo del amor se logrará sin los hijos de Vorondadek y Lanonandek.

Todos somos agondonteros, como el valiente Amadon, criaturas de voluntad más baja que se enfrentan al Señor oscuro de la indulgencia insensible para desafiar el poder de la oscuridad. Desde el día en que Van se levantó para acusar al príncipe traidor con su afirmación de siete horas de la soberanía de Dios, una antorcha de justicia ha pasado de generación en generación encendiendo la esperanza en el eventual triunfo del amor. Han pasado decenas de miles de años y millones y millones de hombres y mujeres han fomentado el amor a la verdad y han trabajado y luchado por la libertad que permite que este día y estos tiempos sucedan.

Un Hijo y una Hija Materiales intentaron reformar el planeta sólo para servir ahora como hombres entre los hombres. Melquisedec sirvió mejor para preparar el camino para la venida de Miguel; sus revelaciones ahora están oscurecidas por los misterios de las religiones del mundo. Jesús Miguel no vino para iniciar una era de revelación, sino para vivir la vida de un hombre que hace la voluntad de su Padre.

Es en nuestro tiempo y a través de nuestras vidas cuando se confía a los hombres la revelación de la verdad. El destino de la quinta revelación de época no depende de la fuerza de un gran ser espiritual. Debe ser llevado a cabo mediante los esfuerzos unidos de miles y más tarde millones de seres humanos conscientes de Dios y al servicio del hombre. Donde algunos de los seres espirituales más elevados han traicionado la verdad, incumplido sus cometidos, y sólo han tenido un éxito parcial en sus misiones, un hombre –Jesús de Nazaret– ha triunfado.

El fundamento de Urantia es la experiencia religiosa de Jesús. Su demostración de que los hombres comunes y corrientes pueden conocer y encontrar a Dios será el modelo y el destino de nuestra revelación de este planeta. Podría decir que su experiencia en nosotros será una revelación para el universo mismo. Estamos llamados, y creo que por eso estamos aquí, a mostrar que el hombre puede, a través de la fe, encontrar a Dios y que este Dios nos transformará, si se lo permitimos, en hijos de justicia y embajadores de su reino. Los hombres y mujeres de Urantia pueden y estarán a la altura de las circunstancias y, como Ellanora en el planeta Panoptia, tomar las riendas espirituales de esta esfera rebelde y transformar nuestro mundo de dolor e ignorancia en un paraíso de amor y luz. Se pasa la antorcha. Nosotros, los hombres y mujeres vivos, podemos apartarnos de este día y revelar a todos la realidad del Dios vivo.

— _Jim McNelly_
_Denver, Colorado_

