Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|95|5}}</ref> 

Akenatón fue faraón de Egipto y una de las personas más notables de la historia, uno de los cuatro grandes profetas de Egipto. <ref name="n1">{{lib|LU|92|5|11}}</ref> <ref name="n2">{{lib|LU|95|3|5}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|95|5|1-2}}</ref> Akenatón ha sido una de las personas más extraordinarias de la historia, y nadie tuvo hasta él un concepto tan claro de la religión de Salem. <ref name="n4">{{lib|LU|95|5|2}}</ref> Estableció el monoteísmo bajo la apariencia del dios sol Atón. <ref name="n5">{{lib|LU|95|5|6}}</ref> Hizo oscilar a toda la nación del politeísmo al monoteísmo. <ref name="n6">{{lib|LU|95|5|4}}</ref> Desacreditó a los sacerdotes, que eran contrarios a sus reformas monoteístas. <ref name="n7">{{lib|LU|95|5|5}}</ref> Pero fue demasiado rápido; falló en proporcionar estabilidad y prosperidad a sus súbditos, que rápidamente volvieron a sus antiguos dioses. <ref name="n8">{{lib|LU|95|5|4,12}}</ref> 

== {{anchor|Influencia}} Influencia ==

Influyó en el concepto de El Shaddai, un concepto de Dios compuesto de varias enseñanzas. <ref name="n9">{{lib|LU|96|1|5}}</ref> La religión mesopotámica entró en la literatura hebrea a través de los escritos de Akenatón. <ref name="n10">{{lib|LU|95|1|11}}</ref> El primer salmo de la Biblia es el corazón de las enseñanzas de Akenatón. <ref name="n11">{{lib|LU|95|4|5}}</ref> Las repercusiones del trabajo de Akenatón persistieron en Palestina y Grecia. <ref name="n12">{{lib|LU|95|5|14}}</ref> 

== Enlaces externos ==

* [https://es.wikipedia.org/wiki/Akenatón Wikipedia: Akenatón]


== Referencias ==

<references/>
