Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|18|6}}</ref> <ref name="n1">{{lib|LU|33|5}}</ref> 

Emmanuel es el Unión de los Días con número 611.121, asignado a Nebadon. <ref name="n2">{{lib|LU|33|5|1-3}}</ref> Emmanuel es el hermano mayor de Miguel. <ref name="n3">{{lib|LU|53|5|1}}</ref> <ref name="n4">{{lib|LU|54|5|8}}</ref> <ref name="n5">{{lib|LU|128|1|11}}</ref> Emmanuel significa Dios con nosotros, y es llamado así porque es el representante del Padre ante la corte de Miguel. <ref name="n6">{{lib|LU|33|5|1}}</ref> Supervisa a los Fieles de los Días, su hermanos coordinados que operan en las constelaciones. <ref name="n7">{{lib|LU|33|5|3}}</ref> 

== {{anchor|la_rebelión_de_Lucifer}} La rebelión de Lucifer ==

Supo del desafecto de Lucifer durante 500 años. <ref name="n8">{{lib|LU|53|2|3}}</ref> Aconsejó a Miguel que permitiera que la rebelión se aniquilara a sí misma. <ref name="n4"/> 

== {{anchor|con_respecto_a_la_donación_de_Miguel}} Con respecto a la donación de Miguel ==

Emmanuel impartió a Miguel las instrucciones previas a su última donación en Urantia. <ref name="n9">{{lib|LU|120|1-3}}</ref> <ref name="n10">{{lib|LU|141|7|11}}</ref> Emmanuel garantizaría la integridad de la personalidad de Miguel durante el tiempo de su encarnación hasta la llegada del Ajustador. <ref name="n11">{{lib|LU|120|2|9}}</ref> <ref name="n12">{{lib|LU|123|2|2}}</ref> Asumió la autoridad durante las encarnaciones de Miguel. <ref name="n13">{{lib|LU|119|1|1}}</ref> <ref name="n14">{{lib|LU|119|2|3}}</ref> <ref name="n15">{{lib|LU|119|3|2}}</ref> <ref name="n16">{{lib|LU|119|4|1}}</ref> <ref name="n17">{{lib|LU|119|5|1}}</ref> <ref name="n18">{{lib|LU|119|6|2}}</ref> <ref name="n19">{{lib|LU|120|0|6-7}}</ref> <ref name="n20">{{lib|LU|120|1|4}}</ref> Emmanuel hizo llegar varios mensajes a Jesús, el primero durante su niñez en su primera Pascua. <ref name="n21">{{lib|LU|124|6|15}}</ref> <ref name="n22">{{lib|LU|136|3|5}}</ref> <ref name="n23">{{lib|LU|188|3|13}}</ref> <ref name="n24">{{lib|LU|196|1|8}}</ref> Después del bautismo, Jesús recordó las instrucciones de Emmanuel. <ref name="n25">{{lib|LU|129|3|9}}</ref> <ref name="n26">{{lib|LU|136|3|3}}</ref> <ref name="n27">{{lib|LU|136|4|2}}</ref> Emmanuel envió a Miguel el mensaje de la liberación de la donación, indicando que podía darla por terminada si lo deseaba. <ref name="n22"/> Sugirió a Jesús que continuara su vida de donación hasta el final, aceptando la voluntad del Padre, que prefería que Jesús continuara su vida humana hasta el final. <ref name="n28">{{lib|LU|136|4|9}}</ref> 

== {{anchor|la_soberanía_de_Miguel}} La soberanía de Miguel ==

Emmanuel nunca ha reconocido la subordinación a Miguel, es el único ser de Nebadon no subordinado a Miguel. <ref name="n29">{{lib|LU|33|5|2}}</ref> Participa en los asuntos ejecutivos pero sólo cuando se le solicita. <ref name="n29"/> Habría dejado Nebadon si Miguel hubiera afirmado una soberanía prematura, pero eso es algo que no ocurrió, pues Miguel deseaba alcanzar su soberanía por medio de una experiencia. <ref name="n30">{{lib|LU|120|0|3}}</ref> Miguel le pidió que permaneciera para siempre en Nebadon una vez él ganó su soberanía. <ref name="n31">{{lib|LU|119|8|1}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Uniones_de_los_Días|Uniones de los Días]]


== Referencias ==

<references/>
