En el registro de personalidades de Uversa, es la tercera personalidad que existe. <ref name="n0">{{lib|LU|30|2|13}}</ref> La personificación del Espíritu Infinito es el primer registro del Paraíso. <ref name="n1">{{lib|LU|25|6|6}}</ref> Los siete mundos sagrados del Espíritu Infinito son las sedes paradisiacas de los siete superuniversos, los mundos ejecutivos de todo el universo. <ref name="n2">{{lib|LU|13|0|5}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|13|4}}</ref> Aceptó el donación de Miguel en el monte de la transfiguración por medio de una representante que habló a través del Padre Melquisedec. <ref name="n4">{{lib|LU|158|3|3}}</ref> Como Dios de Acción es el antepasado aparente del movimiento, del cambio y de las relaciones. <ref name="n5">{{lib|LU|9|1|1}}</ref> El Padre trata al Espíritu Infinito como igual. <ref name="n6">{{lib|LU|133|2|2}}</ref> Uno de los circuitos energéticos de los superuniversos es la presencia instantánea del Espíritu Infinito. <ref name="n7">{{lib|LU|15|9|8}}</ref> La mente pura es la pariente más cercana de la mente infinita, y la mente infinita. <ref name="n8">{{lib|LU|la coordinada teórica de los absolutos del espíritu y de la energía}}</ref> <ref name="n9">{{lib|LU|9|6|6}}</ref> La mente de la Fuente-Centro Tercera es infinita y es adecuada para dotar de mente a un número ilimitado de criaturas. <ref name="n10">{{lib|LU|9|5|1}}</ref> Los Ajustadores se encuentran completamente fuera de los circuitos mentales del Espíritu Infinito, aunque tienen premente, y algo como el pensamiento. <ref name="n11">{{lib|LU|6|6|3}}</ref> Junto a los Ajustadores o fragmentaciones del Padre existen las fragmentaciones del espíritu premental de la Fuente-Centro Tercera, aunque unos y otros son muy distintos. <ref name="n12">{{lib|LU|30|1|101}}</ref> La presencia del Espíritu Infinito envuelve al Padre y al Hijo. <ref name="n13">{{lib|LU|8|3|8}}</ref> <ref name="n14">{{lib|LU|11|1|1}}</ref> La reflectividad es un secreto del Espíritu Infinito. <ref name="n15">{{lib|LU|13|1|10}}</ref> Havona es una compensación para el Espíritu Infinito por su extenso trabajo desinteresado en los universos del espacio. <ref name="n16">{{lib|LU|14|6|17-22}}</ref> Los Seconafines interpretan la mente del Espíritu Infinito para los Ancianos de los Días. <ref name="n17">{{lib|LU|28|4|4}}</ref> Los guardianes seráficos correlacionan las influencias del Espíritu Infinito. <ref name="n18">{{lib|LU|113|3|2}}</ref> En los superuniversos, el Espíritu Infinito habla solo a través de los Siete Espíritus Maestros. <ref name="n19">{{lib|LU|16|2|2}}</ref> Los Siete Espíritus Maestros distribuyen el Espíritu Infinito a los superuniversos. <ref name="n20">{{lib|LU|16|2|5}}</ref> Los Mensajeros Solitarios pueden atravesar el espacio por los circuitos mentales del Espíritu Infinito. <ref name="n21">{{lib|LU|107|6|5}}</ref> El amor y las tristezas del Espíritu Infinito son reales. <ref name="n22">{{lib|LU|8|6|4}}</ref> 

== {{anchor|también_conocido_como}} También conocido como ==

* Actor Conjunto. <ref name="n23">{{lib|LU|8|2|2}}</ref> <ref name="n5"/> <ref name="n24">{{lib|LU|17|8|1}}</ref> <ref name="n25">{{lib|LU|28|3|2}}</ref> 
* Creador Conjunto. <ref name="n26">{{lib|LU|8|1|7}}</ref> <ref name="n27">{{lib|LU|8|3|3}}</ref> <ref name="n5"/> <ref name="n28">{{lib|LU|9|3|5}}</ref> <ref name="n29">{{lib|LU|34|1|2}}</ref> 
* Dios de Acción. <ref name="n30">{{lib|LU|0|11|1}}</ref> <ref name="n31">{{lib|LU|8|1}}</ref> <ref name="n5"/> <ref name="n32">{{lib|LU|9|3|6-8}}</ref> <ref name="n33">{{lib|LU|42|2|8}}</ref> <ref name="n34">{{lib|LU|105|2|7}}</ref> <ref name="n35">{{lib|LU|105|3|5}}</ref> <ref name="n36">{{lib|LU|116|5|6}}</ref> 
* Dios Espíritu. <ref name="n37">{{lib|LU|0|2|14}}</ref> <ref name="n38">{{lib|LU|0|7|1}}</ref> <ref name="n39">{{lib|LU|0|8|6}}</ref> <ref name="n40">{{lib|LU|3|6|8}}</ref> <ref name="n41">{{lib|LU|6|2|3}}</ref> <ref name="n42">{{lib|LU|6|5|6}}</ref> <ref name="n43">{{lib|LU|8|0|4}}</ref> <ref name="n44">{{lib|LU|8|5|6}}</ref> <ref name="n45">{{lib|LU|9|1|1-8}}</ref> <ref name="n46">{{lib|LU|9|4|2}}</ref> <ref name="n47">{{lib|LU|10|0|2}}</ref> <ref name="n15"/> 
* Espíritu Materno Infinito. <ref name="n48">{{lib|LU|14|6|34}}</ref> 
* El Espíritu. <ref name="n49">{{lib|LU|8|1|10}}</ref> <ref name="n50">{{lib|LU|8|3}}</ref> 
* Tercera Persona de la Deidad. <ref name="n51">{{lib|LU|8|1|2,7}}</ref> 
* Fuente-Centro Tercera. <ref name="n52">{{lib|LU|8|1|8}}</ref> <ref name="n53">{{lib|LU|8|2|3}}</ref> <ref name="n54">{{lib|LU|9|3|5-8}}</ref> 
* Inteligencia Universal. <ref name="n55">{{lib|LU|24|2|1}}</ref> 
* Manipulador Universal. <ref name="n5"/> 
* Mente Universal. <ref name="n56">{{lib|LU|121|4|3}}</ref> <ref name="n57">{{lib|LU|128|1|10}}</ref> <ref name="n58">{{lib|LU|130|4|2-7}}</ref> 
* Espíritu Omnipresente. <ref name="n23"/> <ref name="n59">{{lib|LU|9|1|5}}</ref> <ref name="n18"/> 
* Espíritu Universal. <ref name="n23"/> <ref name="n60">{{lib|LU|8|3|4}}</ref> <ref name="n61">{{lib|LU|21|2|9}}</ref> 
* Guía Supremo. <ref name="n23"/> 
* Ejecutivo Divino. <ref name="n23"/> 
* Mente Infinita. <ref name="n23"/> <ref name="n62">{{lib|LU|9|4|4}}</ref> <ref name="n48"/> <ref name="n63">{{lib|LU|116|1|3}}</ref> 
* Espíritu de los Espíritus. <ref name="n23"/> 
* Espíritu Madre Paradisiaco. <ref name="n23"/> 
* Coordinador Final. <ref name="n23"/> 
* Inteligencia Absoluta. <ref name="n23"/> 
* Acción Divina. <ref name="n23"/> 


== {{anchor|aparición}} Aparición ==

Véase: <ref name="n64">{{lib|LU|0|3|22}}</ref> <ref name="n65">{{lib|LU|10|2|3}}</ref> <ref name="n34"/> 

Fue concebido en la eternidad por el Padre y el Hijo. <ref name="n66">{{lib|LU|8|0|3}}</ref> <ref name="n67">{{lib|LU|8|1|1-2}}</ref> <ref name="n68">{{lib|LU|8|3|1}}</ref> Fue eternizado simultáneamente con Havona. <ref name="n68"/> En la eternidad del pasado, con la personalización del Espíritu Infinito el ciclo divino de la personalidad se vuelve perfecto y completo. <ref name="n69">{{lib|LU|8|1|1}}</ref> En la eternidad del pasado, el Padre y el Hijo encontraron su unión en la unidad de expresión del Espíritu Infinito. <ref name="n68"/> <ref name="n70">{{lib|LU|118|9|8}}</ref> 

== {{anchor|definido_como}} Definido como ==

Véase: <ref name="n71">{{lib|LU|8|2|6}}</ref> <ref name="n72">{{lib|LU|9|1}}</ref> 

Se le conoce como la Mente Absoluta o Mente Infinita, la fuente de la donación del intelecto. <ref name="n73">{{lib|LU|8|6|3}}</ref> <ref name="n5"/> <ref name="n74">{{lib|LU|9|4}}</ref> <ref name="n63"/> Es uno de los tres Absolutos manifestados, que constituyen la totalidad de la fase manifestada del nivel absoluto. <ref name="n75">{{lib|LU|115|3|7-10}}</ref> Es uno de los Siete Absolutos de la Infinidad. <ref name="n76">{{lib|LU|105|3|5}}</ref> El el Actor Conjunto, la Tercera Persona de la Deidad. <ref name="n37"/> <ref name="n77">{{lib|LU|14|6|17}}</ref> Es el agente infinito de expresión y acción mutua del Padre y el Hijo. <ref name="n78">{{lib|LU|8|0|1-3}}</ref> Es miembro de la Triodidad de lo MAnifestado, que comprende también al Hijo Eterno y la Isla del Paraíso. <ref name="n79">{{lib|LU|104|5|2}}</ref> Forma parte de Dios Séptuple y es uno de los siete Controladores Séptuples del gran universo. <ref name="n80">{{lib|LU|116|5|9}}</ref> Es la fuente y la persona de convergencia de toda la mente cósmica. <ref name="n81">{{lib|LU|0|3|14}}</ref> <ref name="n82">{{lib|LU|0|5|5}}</ref> <ref name="n83">{{lib|LU|2|7|7}}</ref> <ref name="n73"/> <ref name="n84">{{lib|LU|9|1|1,4}}</ref> <ref name="n85">{{lib|LU|56|3|1}}</ref> <ref name="n35"/> A la presencia espiritual del Espíritu Infinito se la califica a menudo de «el espíritu de Dios». <ref name="n86">{{lib|LU|8|5|5-6}}</ref> 

== {{anchor|la_familia_del_Espíritu_Infinito}} La familia del Espíritu Infinito ==

Véase: <ref name="n87">{{lib|LU|23}}</ref> <ref name="n88">{{lib|LU|24}}</ref> <ref name="n89">{{lib|LU|25}}</ref> <ref name="n90">{{lib|LU|26}}</ref> <ref name="n91">{{lib|LU|9|8}}</ref> 

Los hijos del Espíritu son verdaderamente el «Acto de Dios». <ref name="n92">{{lib|LU|10|3|3}}</ref> Los registros centrales de todas las personalidades del Espíritu Infinito son mantenidos en las esferas del Paraíso. <ref name="n93">{{lib|LU|17|1|6}}</ref> Los hijos del Espíritu constituyen una escalera viviente por la cual el hombre sube del caos a la gloria. <ref name="n94">{{lib|LU|9|8|25}}</ref> A los hijos del Espíritu Infinito se les suele denominar las hijas de Dios, y a los del Padre y el Hijo, hijos de Dios. <ref name="n95">{{lib|LU|38|2|2}}</ref> La familia del Espíritu Infinito tiene un resumen en los registros de personalidad que aparecen en El Libro de Urantia. <ref name="n96">{{lib|LU|30|1|70-91}}</ref> <ref name="n97">{{lib|LU|30|2|65-89}}</ref> Estos seres son en gran parte independientes del espacio, pero no del tiempo. <ref name="n98">{{lib|LU|34|3|2-3}}</ref> El Espíritu Infinito se acerca a los seres mortales por medio de una serie de órdenes cada vez menos divinas, hasta alcanzar la expresión más baja en los ángeles. <ref name="n99">{{lib|LU|40|5|2}}</ref> <ref name="n100">{{lib|LU|50|1|1}}</ref> Las personalidades del Espíritu Infinito son quienes proporcionan evidencia para los tribunales del universo. <ref name="n101">{{lib|LU|10|6|3-4}}</ref> Los Siete Espíritus Maestros son las personalidades primarias del Espíritu Infinito. <ref name="n102">{{lib|LU|9|8|2}}</ref> <ref name="n103">{{lib|LU|10|2|7}}</ref> <ref name="n104">{{lib|LU|13|4|2}}</ref> <ref name="n105">{{lib|LU|16|0|1}}</ref> <ref name="n106">{{lib|LU|16|2}}</ref> <ref name="n107">{{lib|LU|17|8|9}}</ref> Algunas de las personalidades de la Fuente-Centro Tercera no son incondicionalmente personales para otras criaturas. <ref name="n108">{{lib|LU|9|8|6-20}}</ref> Las personalidades del Espíritu Infinito conocen y comprenden verdaderamente a los mortales. <ref name="n109">{{lib|LU|9|0|3}}</ref> 

=== {{anchor|órdenes_de_personalidades}} Órdenes de personalidades ===

Véase: <ref name="n110">{{lib|LU|9|8|14-23}}</ref> <ref name="n111">{{lib|LU|38|0}}</ref> 



==== {{anchor|Personalidades_superiores_del_Espíritu_Infinito}} Personalidades superiores del Espíritu Infinito ====

Véase: <ref name="n88"/> <ref name="n112">{{lib|LU|30|2|66}}</ref> 

# Los Mensajeros Solitarios 
# Los Supervisores de los Circuitos Universales 
# Los Directores del Censo 
# Ayudantes Personales del Espíritu Infinito 
# Los Inspectores Asociados 
# Los Centinelas Asignados 
# Los Guías de los Graduados 


==== {{anchor|Huestes_de_Mensajeros_del_Espacio}} Huestes de Mensajeros del Espacio ====

Véase: <ref name="n89"/> <ref name="n113">{{lib|LU|30|2|74}}</ref> 

# Los Servitales de Havona 
# Los Conciliadores Universales 
# Los Asesores Técnicos 
# Los Custodios de los Registros 
# Los Registradores Celestiales 
# Los Compañeros Morontiales 
# Los Compañeros Paradisiacos 


==== {{anchor|espíritus_ministrantes_del_tiempo}} Espíritus ministrantes del tiempo ====

Véase: <ref name="n90"/> <ref name="n114">{{lib|LU|30|2|82}}</ref> 

# Los Supernafines 
# Los Seconafines 
# Los Terciafines 
# Los Omniafines 
# Los Serafines 
# Los Querubines y los Sanobines 
# Los Intermedios 


==== {{anchor|Espíritus_Supremos}} Espíritus Supremos ====

Véase: <ref name="n115">{{lib|LU|9|8|15}}</ref> <ref name="n116">{{lib|LU|17|0|1-9}}</ref> 

# Los Siete Espíritus Maestros 
# Los Siete Ejecutivos Supremos 
# Los Espíritus Reflectantes 
# Los Ayudantes Reflectantes de Imágenes 
# Los Siete Espíritus de los Circuitos de Havona 
# Los Espíritus Maternos de los universos locales 
# Los Espíritus Ayudantes de la Mente 


==== {{anchor|Directores_del_Poder_Universal}} Directores del Poder Universal ====

Véase: <ref name="n117">{{lib|LU|30|2|90-115}}</ref> 

1. Los Siete Directores Supremos del Poder. 2. Los Centros Supremos del Poder. 3. Los Controladores Físicos Maestros. 4. Los Supervisores del Poder Morontial. Seres no revelados. <ref name="n118">{{lib|LU|30|1|87}}</ref> 

== {{anchor|funciones_del_Espíritu_Infinito}} Funciones del Espíritu Infinito ==

El Espíritu Infinito es el activador del arquetipo del Paraíso. <ref name="n119">{{lib|LU|9|3|8}}</ref> <ref name="n35"/> <ref name="n120">{{lib|LU|116|5|14}}</ref> En todos los universos, los agentes del Actor Conjunto manipulan sin cesar las fuerzas y las energías de todo el espacio. <ref name="n121">{{lib|LU|9|0|1}}</ref> <ref name="n122">{{lib|LU|9|0|4}}</ref> <ref name="n119"/> Las agencias del Espíritu Infinito manejan nuestros asuntos diarios prácticos, y cooperamos con ellas. <ref name="n123">{{lib|LU|5|3|5}}</ref> El Creador Conjunto es el antecesor de la mente cósmica, y la mente del hombre es un circuito individualizado, una porción impersonal, de esa mente cósmica. <ref name="n124">{{lib|LU|9|5|4}}</ref> <ref name="n125">{{lib|LU|9|7|3-4}}</ref> <ref name="n126">{{lib|LU|12|6|3}}</ref> <ref name="n127">{{lib|LU|16|9|15}}</ref> El Espíritu Infinito posee un poder único y asombroso —la antigravedad. <ref name="n128">{{lib|LU|9|1|7}}</ref> <ref name="n129">{{lib|LU|9|3|2-3}}</ref> El Espíritu Infinito otorga la personalidad de tipo de la Tercera Fuente, que es diferente de la personalidad otorgada por el Padre. <ref name="n130">{{lib|LU|9|8|6-12}}</ref> También puede actuar en nombre del Padre para conceder la personalidad del tipo de la Fuente Primera. <ref name="n131">{{lib|LU|9|8|10}}</ref> Parece compensar la incompletitud de la Deidad evolutiva: el Supremo y el Último. <ref name="n132">{{lib|LU|9|1|6}}</ref> <ref name="n133">{{lib|LU|116|4|2}}</ref> Hay que pensar en él como un correlacionador de toda la realidad actual. <ref name="n134">{{lib|LU|9|1|3}}</ref> <ref name="n135">{{lib|LU|104|4|43}}</ref> Atrae hacia él todas las ideas y valores divinos y perfectos en su circuito mental. <ref name="n136">{{lib|LU|9|6|2}}</ref> Atrae igualmente todos los valores intelectuales hacia el Paraíso. <ref name="n137">{{lib|LU|14|2|8}}</ref> Se acerca a todas las criaturas como una persona por medio de los ángeles. <ref name="n138">{{lib|LU|8|4|6}}</ref> El único camino para alcanzar al Hijo Eterno solo se obtiene a través del Espíritu Infinito. <ref name="n139">{{lib|LU|8|3|7-8}}</ref> <ref name="n140">{{lib|LU|8|6|2}}</ref> El Espíritu Infinito actúa verdadera y literalmente como ejecutivo conjunto del Padre y del Hijo no sólo en la creación, sino también en la administración. <ref name="n141">{{lib|LU|7|4|6}}</ref> <ref name="n78"/> <ref name="n142">{{lib|LU|8|1|3}}</ref> <ref name="n143">{{lib|LU|8|3|5}}</ref> <ref name="n144">{{lib|LU|9|3|7}}</ref> <ref name="n145">{{lib|LU|10|1|4}}</ref> <ref name="n146">{{lib|LU|10|2|4}}</ref> <ref name="n92"/> <ref name="n19"/> <ref name="n34"/> Ejerce la influencia de su presencia personal dentro de los confines del sistema Paraíso- Havona; en otras partes esa influencia es delegada. <ref name="n147">{{lib|LU|16|2|3}}</ref> Los dominios finitos de la energía y del espíritu se mantienen literalmente unidos gracias a las presencias mentales del Actor Conjunto. La mente es esa realidad flexible que conecta la materia y el espíritu. <ref name="n148">{{lib|LU|8|2|5}}</ref> <ref name="n149">{{lib|LU|9|0|2}}</ref> <ref name="n150">{{lib|LU|9|1|4}}</ref> <ref name="n126"/> <ref name="n151">{{lib|LU|12|8|7}}</ref> <ref name="n152">{{lib|LU|56|2|1-3}}</ref> <ref name="n153">{{lib|LU|103|7|3}}</ref> <ref name="n154">{{lib|LU|115|3|14}}</ref> <ref name="n155">{{lib|LU|116|3|2}}</ref> Fragmenta porciones de su espíritu para morar en los mortales fusionados con el Espíritu. <ref name="n12"/> <ref name="n156">{{lib|LU|49|6|6}}</ref> <ref name="n157">{{lib|LU|107|1|7}}</ref> Lo ha dedicado todo al plan de ascensión mortal ideado por el Padre y aceptado por el Hijo. <ref name="n143"/> Se cree que es quien inicia al movimiento en el espacio, pero no se sabe a ciencia cierta si es quien provoca los movimientos del propio espacio. <ref name="n158">{{lib|LU|12|4|3-4}}</ref> La vida surge por la acción de la Mente Universal. <ref name="n159">{{lib|LU|130|4|7}}</ref> Hace posible la reflectividad universal, el poder de ver, oír, sentir y conocer todas las cosas a medida que suceden en todo el universo. <ref name="n160">{{lib|LU|9|7|1}}</ref> Actúa como manipulador universal de las fuerzas y de las energías del Paraíso, trayendo así a la existencia a la mente universal y absoluta. <ref name="n150"/> <ref name="n161">{{lib|LU|9|3|4-5}}</ref> <ref name="n162">{{lib|LU|10|3|19}}</ref> <ref name="n163">{{lib|LU|41|5|8}}</ref> El Espíritu Infinito se dedica al ministerio interminable de revelar el amor combinado del Padre y del Hijo a las mentes individuales de todos los hijos de cada universo. <ref name="n164">{{lib|LU|8|4|5}}</ref> Ministra a las mentes, incluso de los seres vivos más primitivos. <ref name="n165">{{lib|LU|8|4|1,5}}</ref> <ref name="n166">{{lib|LU|9|5|3}}</ref> <ref name="n167">{{lib|LU|42|10|7}}</ref> En Urantia se conoce como una influencia omnipresente, pero en Havona lo conoceremos como una presencia personal de verdadero servicio. <ref name="n168">{{lib|LU|8|4|3}}</ref> La providencia de Dios es el ámbito del Creador Conjunto. <ref name="n134"/> Su relación con el universo está expuesta en el documento 9 de El Libro de Urantia. <ref name="n169">{{lib|LU|9}}</ref> El Espíritu Infinito es la fuente de la mente mortal. <ref name="n170">{{lib|LU|6|8|5}}</ref> <ref name="n171">{{lib|LU|9|4|3}}</ref> <ref name="n151"/> <ref name="n172">{{lib|LU|44|5|3}}</ref> <ref name="n173">{{lib|LU|49|4|8}}</ref> 

== {{anchor|naturaleza_del_Espíritu_Infinito}} Naturaleza del Espíritu Infinito ==

El Espíritu Infinito es absoluto en el dominio de la mente. <ref name="n59"/> <ref name="n171"/> El Creador Conjunto no es energía, ni su fuente o destino, es el manipulador de la energía, la acción: el movimiento, cambio, modificación, coordinación, estabilización y equilibrio. <ref name="n28"/> Es totalmente como el Padre. <ref name="n174">{{lib|LU|9|0|5}}</ref> <ref name="n175">{{lib|LU|169|4|10}}</ref> Es eterno; es una personalidad divina real. <ref name="n43"/> <ref name="n176">{{lib|LU|8|2|1}}</ref> <ref name="n177">{{lib|LU|8|6}}</ref> <ref name="n178">{{lib|LU|10|3|5}}</ref> El Actor Conjunto es el absoluto de la realidad mental, el coordinado de la realidad espiritual absoluta y la síntesis existencial, bajo la forma de Deidad, de la personalidad y el poder. <ref name="n43"/> <ref name="n179">{{lib|LU|56|7|3}}</ref> <ref name="n180">{{lib|LU|104|5|6}}</ref> Es independiente del espacio y el tiempo. <ref name="n62"/> <ref name="n181">{{lib|LU|34|3|1-2}}</ref> Sólo el Espíritu Infinito y el Hijo Eterno conocen al Padre como infinito. <ref name="n182">{{lib|LU|56|9|6}}</ref> El Espíritu es ministerio —el ministerio del amor divino y de la misericordia sin fin para toda la creación inteligente. <ref name="n141"/> <ref name="n71"/> <ref name="n183">{{lib|LU|8|4|2}}</ref> El atributo sobresaliente del Espíritu Infinito es su omnipresencia; impregna todo el espacio. <ref name="n168"/> <ref name="n184">{{lib|LU|8|5|1}}</ref> <ref name="n174"/> <ref name="n59"/> <ref name="n185">{{lib|LU|33|3|1}}</ref> <ref name="n186">{{lib|LU|34|3|2}}</ref> Es omnisciente; es omnipotente en el dominio de la mente; es consciente personalmente de cada mente de toda la creación. <ref name="n59"/> <ref name="n171"/> <ref name="n187">{{lib|LU|9|6|1}}</ref> <ref name="n55"/> Forma una unidad con el Padre y el Hijo; los tres son uno solo. <ref name="n47"/> <ref name="n188">{{lib|LU|10|7|1}}</ref> Se personalizó como una espiritualidad ilimitada, coordinada con la mente absoluta, y con prerrogativas únicas de manipulación de energía. <ref name="n121"/> Es revelado en las donaciones de los Hijos del Paraíso. <ref name="n189">{{lib|LU|10|1|6}}</ref> El Actor Conjunto es la revelación de la unidad de Dios. <ref name="n122"/> 

== {{anchor|participaciones_del_Espíritu_Infinito}} Participaciones del Espíritu Infinito ==

Participa en el nacimiento de los Espíritus Maternos de los universos locales. <ref name="n190">{{lib|LU|17|6|3-7}}</ref> Participó en la creación de Havona. <ref name="n191">{{lib|LU|8|1|4}}</ref> No está directamente relacionado con la gravedad física, la gravedad espiritual o el circuito de la personalidad, pero participa más o menos en todas las demás actividades del universo. <ref name="n162"/> Actúa en las esferas de la mente, la materia y el espíritu. <ref name="n162"/> El Espíritu Infinito participó plenamente en las siete apariciones trascendentales del Hijo Eterno en Havona. <ref name="n168"/> También participó con el Hijo Miguel original en las siete donaciones sobre los circuitos de Havona. <ref name="n168"/> 

== {{anchor|alcanzar_al_Espíritu_Infinito}} Alcanzar al Espíritu Infinito ==

Los ascendentes reconocen al Espíritu Infinito en el quinto circuito de Havona; es la primera Deidad en ser reconocida, su descubrimiento raras veces no llega a consumarse. <ref name="n139"/> <ref name="n192">{{lib|LU|26|7|1,5-6}}</ref> Los mortales pueden conocer la presencia del Espíritu Infinito en el Espíritu Santo. <ref name="n193">{{lib|LU|9|2|5}}</ref> No todos los que alcanzan el Paraíso pueden discernir inmediatamente al Espíritu Infinito. <ref name="n194">{{lib|LU|16|2|1}}</ref> Los guías de la Trinidad ayudan a los peregrinos de Havona a encontrar al Espíritu Infinito. <ref name="n195">{{lib|LU|26|7|2}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Personalidades_de_la_Tercera_Fuente|Personalidades de la Tercera Fuente]]


== Referencias ==

<references/>
