Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|105|1}}</ref> 



== {{anchor|el_concepto_del_YO_SOY}} El concepto del YO SOY ==

El YO SOY es la hipótesis de todo lo que es incognoscible de Dios Padre, la Fuente-Centro Primera; incluso esta hipótesis seguramente está muy por debajo de su infinidad insondable. <ref name="n1">{{lib|LU|105|1|6}}</ref> Es infinito original que se puede plantear como hipótesis en el momento de la eternodad, cuando aún no existía ninguna diferenciación en toda la infinidad. <ref name="n2">{{lib|LU|104|4|44-47}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|105|1|3-5}}</ref> El YO SOY es una concesión teórica y filosófica que nos hacen las criaturas celestiales a los hombres de mente finita, que necesidad del tiempo para comprender las relaciones y las causas. <ref name="n4">{{lib|LU|0|3|23-24}}</ref> <ref name="n0"/> El YO SOY conceptualmente se puede considerar como una unidad, el YO SOY solitario; como una dualidad, El Uno Infinito diferenciado de La Infinitud; como una triunidad; y como un ser de naturaleza séptuple. <ref name="n5">{{lib|LU|105|2}}</ref> <ref name="n6">{{lib|LU|105|4}}</ref> Se considera como postulado filosófico que el YO SOY impregna toda la infinidad pero ninguna criatura ha podido verificar esto por experiencia. <ref name="n7">{{lib|LU|106|3|5}}</ref> <ref name="n8">{{lib|LU|106|9|10}}</ref> <ref name="n9">{{lib|LU|115|2|1,3}}</ref> El concepto del YO SOY implica la completa autorrealización, abarca todas las personalidades que habrán participado en la autorrevelación del YO SOY, sus hijos finales. <ref name="n10">{{lib|LU|106|8|23}}</ref> El YO SOY contiene tanto el pasado como el futuro, y por tanto YO SOY significa también YO ERA y SERÉ. <ref name="n11">{{lib|LU|118|1|9}}</ref> El Padre se reveló a Moisés como YO SOY y como YO SOY el que SOY; Jesús realizó una revelación ampliada del Padre. <ref name="n12">{{lib|LU|182|1|9}}</ref> En el budismo la creencia en muchos Budas condujo al concepto del Buda Eterno, un concepto que se puede identificar con el Absoluto y a veces incluso con el infinito YO SOY. <ref name="n13">{{lib|LU|94|11|11-12}}</ref> 

== {{anchor|en_el_pasado_distante}} En el pasado distante ==

Con su primera acción el YO SOY se convirtió en Padre Eterno del Hijo Original, y a la vez en la Fuente Eterna de la Isla del Paraíso. <ref name="n14">{{lib|LU|0|3|22}}</ref> El YO SOY existe antes de los existenciales y después de todos los experienciales. <ref name="n8"/> Las tres expresiones espirituales estaban perfectamente unificadas en el YO SOY antes de que se convirtiera en el Padre Universal del Hijo Eterno y del Espíritu Infinito. <ref name="n15">{{lib|LU|56|3|5}}</ref> En la Deidad del Supremo, el Padre-YO SOY ha conseguido una liberación relativamente completa de las limitaciones inherentes al estado infinito, a la existencia eterna y a la naturaleza absoluta. <ref name="n16">{{lib|LU|115|7|1}}</ref> 

== {{anchor|en_el_futuro_distante}} En el futuro distante ==

La unificación final de la divergencia entre las interpretaciones de la ciencia, que se centra en la energía, y las de la religión, que se centra en el espíritu, se producen en el YO SOY. <ref name="n17">{{lib|LU|103|7|12}}</ref> La personalidad del YO SOY es parcialmente experimentable en los niveles espirituales incluso por los mortales puesto que está en el Padre Universal y en su revelación, el Hijo Eterno. <ref name="n18">{{lib|LU|105|2|5}}</ref> La realización de la Trinidad de Trinidades se piensa que provocará que el YO SOY sea alcanzable experiencialmente. <ref name="n19">{{lib|LU|106|8|22}}</ref> La integración de la realidad total se produciría en la unión de los tres Absolutos, el Incalificado, el Universal y el de Deidad, que forman el estado latente del YO SOY. <ref name="n20">{{lib|LU|106|7|9}}</ref> 

== {{anchor|la_causa_primaria}} La causa primaria ==

Se atribuye la causalidad original absoluta en la infinidad al Padre Universal, actuando como el YO SOY infinito, eterno y absoluto. <ref name="n21">{{lib|LU|10|3|5}}</ref> <ref name="n22">{{lib|LU|105|1|1}}</ref> Toda la realidad tiene su origen en el YO SOY. <ref name="n23">{{lib|LU|19|1|12}}</ref> <ref name="n24">{{lib|LU|56|10|11}}</ref> <ref name="n25">{{lib|LU|105|1|3}}</ref> <ref name="n26">{{lib|LU|105|4|1}}</ref> Él es el único hecho autocausado en el universo; sólo el YO SOY carece de causa. <ref name="n27">{{lib|LU|102|7|1-3}}</ref> El YO SOY es también el Padre de Miguel de Nebadon y el Dios de la salvación humana. <ref name="n28">{{lib|LU|2|1|5}}</ref> <ref name="n29">{{lib|LU|56|1|6}}</ref> <ref name="n30">{{lib|LU|102|3|10}}</ref> <ref name="n31">{{lib|LU|105|1|2}}</ref> El YO SOY es la causa primordial y fuente tanto de la Trinidad como del Absoluto. <ref name="n32">{{lib|LU|56|9|5}}</ref> El YO SOY es La Infinidad, el continuum eterno. <ref name="n33">{{lib|LU|105|2|2}}</ref> Lo Original es la manifestación original del YO SOY de la que surge toda la realidad. <ref name="n34">{{lib|LU|115|3|6,8,10}}</ref> El Absoluto Incalificado es la infinidad cósmica no revelada del YO SOY. <ref name="n35">{{lib|LU|105|3|7}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Dios|Dios]]
* [[El_Infinito|El Infinito]]
* [[Padre_Universal|Padre Universal]]


== Referencias ==

<references/>
