---
title: "Resolución de problemas con adoración"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1990 Carolyn Kendall<br>© 1990 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Meredith_Sprunger/Prayerful_Problem_Solving_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Resolución de problemas con oración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_the_urantian#edición-inviernoprimavera-de-1991-número-ii-de-la-conferencia-especial-conferencia-general-de-1990-caminando-con-dios-snowmass-aspen-colorado">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Edición invierno-primavera de 1991. Número II de la Conferencia Especial (Conferencia General de 1990. Caminando con Dios. Snowmass, Aspen, Colorado) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Lynne_Kulieke/Worshipful_Problem_Solving">
          <span class="pr-2">Resolución de problemas con adoración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



por Carolyn Kendall

El tema de esta presentación es «la resolución de problemas con adoración». Se incluye en la página 1095 entre los hábitos que promueven el crecimiento religioso. Antes de entrar en una discusión sobre cómo resolver problemas a través de la oración y la adoración, primero establezcamos si realmente tenemos problemas en esta vida. ¿Son reales los problemas? ¿Exageramos las situaciones, magnificándolas todas fuera de proporción con su importancia? ¿Cuál es la condición humana en nuestro mundo? ¿Es posible negar el sufrimiento y alcanzar un nivel de olvido dichoso?

En el budismo, la Segunda Noble Verdad implica la idea del apego de uno a las cosas o a otras personas que influye en cómo uno reacciona; es decir, la muerte de otro no duele si no estamos _apegados_ a él; la pérdida de posesiones no importa si no estamos _apegados_ a ellas; nuestra propia muerte no es importante si no estamos _apegados_ a la vida, etc. El tercer noble. La verdad enseña que si superamos el deseo y el apego elevándonos por encima de las ilusiones, dejaremos de sufrir. El budismo no niega la existencia del sufrimiento o «dukka»; enseña una _actitud_ hacia el sufrimiento en la que uno puede volverse inmune al sufrimiento.

En el Antiguo Testamento, el autor del libro de Job nunca presume que el sufrimiento sea justo, ni que debamos endurecer nuestro corazón ante la miseria de los demás. Su pregunta: ¿Por qué, quién o qué lo causa? ¿Es uno mismo el responsable? Para los ateos, el sufrimiento es una prueba de que no existe un Dios de amor ni un espíritu controlador. Vivimos, sufrimos, morimos, todo sin ningún propósito.

> «PARA el materialista no creyente, el hombre es simplemente un accidente evolutivo. Sus esperanzas de supervivencia están engarzadas en una ficción de su imaginación como ser mortal; sus miedos, amores, anhelos y creencias no son más que la reacción de la yuxtaposición fortuita de ciertos átomos de materia sin vida. Ningún despliegue de energía y ninguna expresión de confianza pueden transportarlo más allá de la tumba. Las obras piadosas y el talento inspirador de los mejores hombres están condenados a perecer en la muerte, en esa larga noche solitaria del olvido eterno y de la extinción del alma. Una desesperación sin nombre es la única recompensa que recibe el hombre por vivir y trabajar sin descanso bajo el sol temporal de la existencia mortal. Cada día de la vida aprieta de manera lenta y segura el nudo de un destino despiadado que un universo de materia, hostil e implacable, ha decretado como insulto supremo para todo lo que es hermoso, noble, elevado y bueno en los deseos humanos.» ([LU 102:0.1](/es/The_Urantia_Book/102#p0_1))

Nuevamente, ¿son reales los problemas? Sí, en opinión de la mayoría de la gente, los problemas en nuestro mundo son reales y terribles. No son imaginarios. Los autores de _El Libro de Urantia_ no minimizan tales experiencias. Se describe que Eva nunca se recuperó completamente de los efectos del período de 30 días de sufrimiento mental y tristeza espiritual en el que Adán se fue solo y angustiado después del incumplimiento. Nadie ha pasado nunca por una vida entera sin algún tipo de dolor o sin haberse enfrentado a algún tipo de circunstancia terrible que debe resolverse. No podemos fingir que los problemas no existen. Cómo mirarlos y cómo abordarlos son las verdaderas cuestiones que requieren nuestra atención.

> «Muchas cosas que suceden en el transcurso de una vida humana son duras de comprender, difíciles de conciliar con la idea de que éste es un universo en el que prevalece la verdad y triunfa la rectitud. Muy a menudo se tiene la impresión de que prevalece la calumnia, la mentira, la deshonestidad y la falta de rectitud —el pecado.» ([LU 194:3.2](/es/The_Urantia_Book/194#p3_2))

> «Pero éste no es el fin ni el destino eterno del hombre; esta visión no es más que el grito de desesperación lanzado por un alma errante que se ha perdido en las tinieblas espirituales, y que continúa luchando valientemente en medio de los sofismas mecanicistas de una filosofía material cegada por la confusión y la deformación de una erudición compleja. Toda esta condena a las tinieblas y todo este destino de desesperación se disipan para siempre mediante un valiente despliegue de fe por parte del hijo de Dios más humilde e inculto que viva en la Tierra.» ([LU 102:0.2](/es/The_Urantia_Book/102#p0_2))

Hay tranquilidad en [LU 195:5.12-13](/es/The_Urantia_Book/195#p5_12): «Al observar el mundo, recordad que las manchas oscuras de maldad que veis resaltan sobre un fondo blanco de bondad última. No observáis unas simples manchas blancas de bondad que destacan pobremente sobre un fondo oscuro de maldad. Puesto que hay tantas verdades buenas que publicar y proclamar, ¿por qué los hombres habrían de hacer tanto hincapié en el mal que hay en el mundo, simplemente porque el mal parece ser un hecho? Los encantos de los valores espirituales de la verdad son más agradables y edificantes que el fenómeno del mal.» Aquí se puede encontrar un equilibrio.

Veamos cómo Rodan enumeró los pasos para la resolución de problemas en [LU 160:1.7](/es/The_Urantia_Book/160#p1_7).

1. Hay que «localizar la dificultad, aislar el problema y reconocer francamente su naturaleza y gravedad».
2. Hay que liberar la mente de pasiones, de prejuicios que interfieren en la evaluación de los factores que componen el problema.
3. La solución «requiere sinceridad y coraje». Sólo cuando seas «honesto y valiente» podrás abrirte camino a través del confuso laberinto de muchos problemas.
4. Debes estar «equipado con... sabiduría mental y encanto de personalidad» para «ganar el apoyo y la cooperación» de los demás. Aprenda a persuadir a los demás; hay que tener tacto y tolerancia.
5. Debes aislarte frecuentemente en meditación de adoración para reunir fuerza y sabiduría.

Los problemas y la resolución de problemas también se pueden dividir en otras secciones transversales. Teniendo en cuenta el consejo de Rodan, los problemas pueden atacarse desde tres ángulos:

1. Identificar tipos de problemas y sus causas. Usando _El Libro de Urantia_ como guía, ciertos seres u otras supuestas «entidades» pueden ser eliminados como fuente de problemas.
2. Lidiar con dos tipos de problemas: aquellos sobre los que se puede hacer algo y aquellos sobre los que no se puede hacer todo sobre.
3. Mantenimiento preventivo: material y espiritual.

## Problemas materiales, sus causas y prevención

1. _Dios no causa problemas_. Todos los desastres catastróficos, ya sean naturales o de otro tipo (terremotos, erupciones volcánicas, tornados, inundaciones, huracanes, sequías, hambrunas, guerras, enfermedades, incendios, accidentes aéreos, accidentes automovilísticos, agitaciones domésticas, delitos) ninguna de estas cosas es causada directa o indirectamente por Dios. «_Los dioses que se comportan de manera violenta...que infligen el juicio de su descontento...éstos son los dioses de la religión primitiva; no son los Dioses que viven y gobiernan en los universos._» ([LU 4:5.3](/es/The_Urantia_Book/4#p5_3)) Dios no castiga a una persona inocente por los errores que otra ha cometido. El Ajustador del Pensamiento tampoco causa problemas personales; el Ajustador es un fragmento real, una parte, de Dios Padre.
	No podemos predecir cuándo ocurrirán los desastres naturales, sólo que ocurrirán. La prudencia debería enseñarnos a no vivir en una falla sísmica, ladera abajo de un volcán en erupción, río abajo de una presa o en una costa en erosión. No se debe construir una casa en una duna de arena, en una llanura aluvial, al lado de un reactor nuclear o debajo de cables de alta tensión. Los tornados son esporádicos, pero más comunes en algunas zonas que en otras. Sopesar los riesgos y tomar decisiones con conocimiento y discreción. Se pueden evitar muchos accidentes. La torpeza y el descuido son cosas sobre las que podemos hacer algo.
	El crimen y la guerra (aparte de evitar vivir donde es probable que ocurran) son consecuencias inevitables de un mundo imperfecto. «_Las naciones del mundo están dirigidas actualmente por hombres que tienen una superabundancia de ideas, pero que carecen de ideales. Ésta es la explicación de la pobreza, los divorcios, las guerras y los odios raciales._» ([LU 111:4.10](/es/The_Urantia_Book/111#p4_10)) «_La guerra es una reacción animal ante los malentendidos y las irritaciones._» ([LU 70:1.2](/es/The_Urantia_Book/70#p1_2)) «_La guerra continúa existiendo porque el hombre es humano, desciende por evolución del animal, y todos los animales son belicosos._» ([LU 70:1.7](/es/The_Urantia_Book/70#p1_7)) «_...[C]uando personas incultas estrechamente asociadas se irritan y ofenden entre sí._» ([LU 63:4.9](/es/The_Urantia_Book/63#p4_9)) «_El individuo inmaduro despierta el antagonismo de sus semejantes_». ([LU 160:3.3](/es/The_Urantia_Book/160#p3_3)) «_esta falta de atracción fraternal natural es la que obstaculiza actualmente la realización inmediata de la fraternidad entre los hombres en Urantia._» ([LU 68:1.1](/es/The_Urantia_Book/68#p1_1))
2. _Lucifer, Satán, el Diablo o la Caída de Adán y Eva_. Ninguno de estos seres o eventos tiene nada _directamente_ que ver con la mayoría de los problemas que le ocurren a la persona promedio. Ciertamente, esto es cierto en el caso de los desastres naturales, los accidentes, la violencia o la discordia social. Existe una relación _indirecta_ entre las acciones de estos seres en tiempos pasados y algunas de las condiciones que han retardado nuestro planeta. Por ejemplo, como consecuencia de que Adán y Eva no dejaron un número suficiente de su progenie en nuestro mundo, no somos inmunes a las enfermedades virales y bacterianas. Debido a la ausencia de jueces supermortales (debido a la traición de Caligastia y el incumplimiento de Adán y Eva) que hubieran sido competentes para dictaminar sobre la calidad de las reservas genéticas humanas, nuestro mundo ha experimentado la proliferación de todos los grupos, buenos y malos. En consecuencia, sufrimos una proporción extraordinariamente grande de enfermos mentales, retrasados mentales, enfermedades físicas hereditarias, así como de aquellos individuos que se involucran en comportamientos autodestructivos, antisociales o criminales. Como individuos, no podemos reconstituir nuestros propios genes para mejorar la calidad de nuestras vidas, pero podemos tomar decisiones personales que podrían afectar la calidad de las generaciones futuras.
	Lucifer fue puesto bajo custodia cuando Miguel se convirtió en soberano de Nebadón y ahora es prisionero en un mundo satélite de Jerusem. Satanás visitó nuestro mundo hasta el momento de la preparación de estos documentos, pero también fue apresado y encarcelado. ([LU 53:9.3](/es/The_Urantia_Book/53#p9_3)) Caligastia, el «Diablo», todavía es libre, pero no tiene poder para entrar en nuestras mentes debido al otorgamiento universal de los Ajustadores del Pensamiento y el Espíritu de la Verdad. ([LU 53:8.6](/es/The_Urantia_Book/53#p8_6)) Existe una tradición de que el Diablo trabaja para abrir una brecha entre hombres buenos (entre amigos), pero eso no está en _El Libro de Urantia_. «_Al diablo se le ha atribuido una gran cantidad de méritos que no le pertenecen... Cuando se supone, en general, que los mortales débiles y disolutos se encuentran bajo la influencia de los diablos y los demonios, están simplemente dominados por sus propias tendencias inherentes y degradadas, se dejan llevar por sus propias inclinaciones naturales._» ([LU 53:8.9](/es/The_Urantia_Book/53#p8_9))
3. _Los espíritus malignos y los demonios no son responsables de nuestros problemas_. Todos los intermedios extraviados y rebeldes, junto con su líder, Beelzebub, han sido mantenidos prisioneros desde Pentecostés y ya no pueden invadir mentes débiles o inferiores. ([LU 77:7.8](/es/The_Urantia_Book/77#p7_8), [LU 146:7.1](/es/The_Urantia_Book/146#p7_1)) Jesús denunció la creencia en brujas y mandrágoras. ([LU 150:3.8](/es/The_Urantia_Book/150#p3_8))
4. _Influencias astrológicas no responsables_. «_Los cursos de las estrellas en los cielos no tienen nada que ver con los acontecimientos de la vida humana en la tierra._» ([LU 150:3.3](/es/The_Urantia_Book/150#p3_3))
5. _Fantasmas no responsables_. «Los espíritus de los muertos no regresan para comunicarse con sus familias o con sus antiguos amigos entre los vivos» ([LU 150:3.5](/es/The_Urantia_Book/150#p3_5), [LU 112:3.7](/es/The_Urantia_Book/112#p3_7), [LU 146:7.2](/es/The_Urantia_Book/146#p7_2), [LU 39:4.15](/es/The_Urantia_Book/39#p4_15))
6. _Los serafines no son responsables de situaciones dolorosas o espirales_. Sin embargo, «_manipulan constantemente el entorno mortal con el fin de aumentar la percepción cósmica._». Ellos «_actúan como educadores...guiando los pasos de la personalidad humana por los caminos de las experiencias nuevas y progresivas. Aceptar la guía de un serafín raras veces significa disfrutar de una vida cómoda._» Más bien, «_...te encuentras con las escarpadas colinas de la elección moral y del progreso espiritual._» ([LU 113:4.3](/es/The_Urantia_Book/113#p4_3)) En tiempos de paz y prosperidad, probablemente se vuelvan más activos. Jesús advirtió a los apóstoles: «_No tentéis a los ángeles que os supervisan a conduciros por caminos turbulentos como disciplina amorosa destinada a salvar vuestra alma indolente._» ([LU 178:1.10](/es/The_Urantia_Book/178#p1_10)) Cuando surge inesperadamente algún problema nuevo y desafiante que requiere Si toma decisiones inusuales, podría sospechar que sus serafines han tenido algo que ver con ello. Acepte el problema como una oportunidad de crecimiento, no como algo de qué quejarse y quejarse. Recuerde que Jesús advirtió que todos los que entran al reino no están exentos de accidentes y catástrofes. Creer en el Padre no os mantendrá a salvo de los problemas; sin embargo, esa fe asegura que no tendrás miedo cuando lleguen los problemas. Si crees, entrarás en el camino de los problemas. Jesús no prometió librarte de la adversidad, pero prometió acompañarte en todas ellas. ([LU 159:3.13](/es/The_Urantia_Book/159#p3_13))
7. _Fenómenos psíquicos y ovnis_. Desde el punto de vista de _El Libro de Urantia_, no se hace ninguna mención de seres que ejercen influencia sobre los psíquicos para resolver problemas, ni de adivinos que son capaces de imaginar acontecimientos futuros. No se hace mención de visitantes humanos de otros planetas, aquellos que supuestamente vienen a aconsejarnos sobre nuestros asuntos. No se hace mención de experiencias cercanas a la muerte; No se puede verificar la relevancia de tal experiencia para los problemas humanos.
8. _Contactos de intermedios, serafines, Ajustadores del Pensamiento y seres superiores_. Tales contactos no caen en el ámbito de los «fenómenos psíquicos». Un individuo que haya alcanzado el primer círculo puede ser contactado directamente por su Ajustador. ([LU 110:6.15](/es/The_Urantia_Book/110#p6_15)) Si uno fuera un reservista, podría haber contacto con un intermedio, pero hay aproximadamente 1000 reservistas y 1100 intermedios secundarios que trabajan con los reservistas. ([LU 114:7.8](/es/The_Urantia_Book/114#p7_8), [LU 77:8.10](/es/The_Urantia_Book/77#p8_10)) Si uno fuera un reservista de contactos, podría ser contactado por cualquier tipo de ser visitante o residente en el planeta, que necesitara la ayuda de un asociado humano. Todo esto es posible, según _El Libro de Urantia_, pero también raro, y esos seres nunca son responsables del dolor y el sufrimiento. Una cosa que estos seres nunca hacen es abrogar el libre albedrío de los mortales. ([LU 5:6.8](/es/The_Urantia_Book/5#p6_8))
9. _Herencia genética, entorno, carácter, habilidad y destreza_. Se ha dicho que la herencia juega las cartas, pero el medio ambiente juega las cartas. Todos somos víctimas y ganadores en el sorteo de la herencia. Los progenitores de Abraham eran de tal calidad que los Melquisedec pudieron proyectar que en cierta generación, la descendencia «_se caracterizaría por la inteligencia, la iniciativa, la sagacidad y la sinceridad._» ([LU 93:5.3](/es/The_Urantia_Book/93#p5_3)) «_La personalidad es básicamente invariable. Lo que cambia —lo que crece— es el carácter moral...  aunque los impulsos hereditarios no se pueden modificar fundamentalmente, las reacciones emocionales a esos impulsos sí se pueden cambiar; por consiguiente, la naturaleza moral se puede modificar, el carácter se puede mejorar._» ([LU 140:4.7-8](/es/The_Urantia_Book/140#p4_7)) Rodan dijo: «_El carácter es algo más que la mera mente y la moral_», y recomienda el matrimonio como la relación social más efectiva e ideal. : «_...[E]s el matrimonio es el que genera esos preciosos impulsos y motivos superiores que son indispensables para el desarrollo de un carácter fuerte._» ([LU 160:2.6](/es/The_Urantia_Book/160#p2_6)) Los defectos de carácter y la mala adaptación a la propia vocación probablemente explican para la mayoría de los problemas de la vida. Caín mató a su medio hermano Abel. Sus caracteres y herencia se comparan en [LU 76:2.1-6](/es/The_Urantia_Book/76#p2_1). Si Abel hubiera vivido hasta los 25 o 30 años, «_su magnífica herencia...se habría manifestado._» «_Aunque un buen entorno no puede ... vencer realmente las desventajas que una herencia inferior tiene para el carácter, un ambiente malo puede estropear de manera muy eficaz una herencia excelente, al menos durante los primeros años de la vida. Un buen entorno social y una educación adecuada constituyen el terreno y la atmósfera indispensables para sacar el mayor partido de una buena herencia._»
	Uno puede evitar mucha infelicidad y frustración si encuentra un trabajo adecuado a sus intereses, formación y educación. «_La capacidad se hereda, mientras que la habilidad se adquiere. La vida es irreal para aquel que no sabe hacer alguna cosa bien, expertamente. La habilidad es una de las verdaderas fuentes de satisfacción en la vida._» ([LU 160:4.11](/es/The_Urantia_Book/160#p4_11)) Jesús entrenó a sus tres hermanos en carpintería para que pudieran sustentar a su madre y sus hermanas, y más tarde, a sus propias familias. ([LU 128:2.2](/es/The_Urantia_Book/128#p2_2)) Se recomienda que uno se capacite en uno o más métodos de ganarse la vida para poder conseguir un trabajo cuando esté temporalmente desempleado en la profesión elegida. ([LU 81:6.32](/es/The_Urantia_Book/81#p6_32)) Nos dicen que necesitamos mejores técnicas de inserción laboral.
	Jesús y Juan Marcos hablaron sobre la importancia de una buena vida hogareña y su efecto en el desarrollo social, intelectual, moral y espiritual de los niños. ([LU 177:2.5](/es/The_Urantia_Book/177#p2_5)) Con toda probabilidad, la mayoría de los padres hacen lo mejor que saben; muy pocas madres y padres se proponen deliberadamente arruinar la vida de sus hijos.
10. _Problemas mentales y emocionales_. La depresión parece afectar a más personas que otros tipos de trastornos mentales. Muchas personas crecen con sentimientos de impotencia e inferioridad. En la isla de Creta, Jesús se encontró con un joven que estaba abatido. Jesús se acercó a su «alma». Primero pidió ayuda: indicaciones sobre cómo llegar a la siguiente ciudad. Cuando iba a marcharse, se volvió y le ofreció orientación. Jesús le sugirió metas, le ordenó ponerse de pie como un hombre, no encorvarse, le aseguró que todas las cosas buenas del universo estaban de su lado. «_El Sol sale todas las mañanas para saludarte exactamente igual que lo hace para el hombre más poderoso y próspero de la Tierra. Mira —tienes un cuerpo fuerte y músculos poderosos— tus facultades físicas son superiores a la media.... No te dejes dominar por el miedo como un animal sin discernimiento. Tu mente debería ser tu valiente aliada en la resolución de los problemas de tu vida, en lugar de ser tú, como lo has sido, su abyecto esclavo atemorizado y el siervo de la depresión y de la derrota._» ([LU 130:6.3](/es/The_Urantia_Book/130#p6_3))
11. _Agencias gubernamentales, instituciones financieras_. A veces sospechamos que las compañías de tarjetas de crédito, las instituciones financieras, las compañías de servicios públicos o el IRS están detrás de nosotros y, a veces, no es por culpa nuestra. Sin embargo, podemos evitar dificultades simplemente pagando facturas, primas de seguros, licencias e impuestos de manera oportuna. Jesús siempre pagó sus impuestos; trabajó para mantener a su propia familia y luego se ocupó de que las familias de los apóstoles recibieran atención. No era ajeno ni desdeñaba las exigencias de la vida en una sociedad compleja.
12. _Salud y nutrición_. Las principales causas de muerte son las enfermedades cardíacas y el cáncer. Muchas de las causas de éstas y otras enfermedades son evitables, otras no; algunas son hereditarias. Los buenos hábitos de nutrición y salud son esenciales. El libro advierte contra la contaminación deliberada del cuerpo físico, así como contra los venenos físicos y mentales que interfieren con el trabajo del Ajustador del Pensamiento en la mente. ([LU 110:1.5](/es/The_Urantia_Book/110#p1_5))
13. _Problemas sociales_. Muchos de nuestros problemas se relacionan con desigualdades y malentendidos entre nosotros y nuestros vecinos o compañeros de trabajo. Durante la escala de Jesús, Gonod y Ganid en Cesarea en su viaje a Roma, se encontraron con un joven que estaba reparando el timón de su barco. Se quejó: «_Si los dioses están tan interesados en mí, ¿por qué no destituyen al cruel e injusto capataz de este taller?» Jesús respondió: «Puesto que conoces los caminos de la bondad y valoras la justicia, tal vez los Dioses han puesto a este hombre equivocado cerca de ti para que puedas guiarlo por ese camino mejor. Quizás tú eres la sal que puede hacer a este hermano más agradable para todos los demás hombres, es decir, si no has perdido tu sabor. Tal como están las cosas, este hombre es tu amo porque sus malos procedimientos te influyen desfavorablemente.... Puedo predecir que el bien que hay en ti podría vencer al mal que hay en él... Si estás más favorecido por la verdad que este hombre, su necesidad debería ser un desafío para ti. ¡Seguramente no serás un cobarde, capaz de permanecer en la orilla del mar mirando cómo perece un compañero que no sabe nadar!_» [LU 130:2.4](/es/The_Urantia_Book/130#p2_4)

## Resolución de problemas con adoración

_El Libro de Urantia_ tiene mucho que decir sobre la oración y la adoración. A veces pienso que la gente duda en orar, por temor a hacerlo de la manera «incorrecta». Incluso cuando están en dificultades o tienen problemas serios, se sienten culpables por orar porque no lo han hecho regularmente, cuando todo iba bien. Lo más probable es que hayan estado orando y adorando todo el tiempo, sin ser conscientes de que sus pensamientos espirituales eran en realidad oración o adoración.

En términos generales, si uno le exigiera a Dios: «Resuélveme todos mis problemas materiales y emocionales» y luego se sentara y esperara, estaría esperando mucho tiempo para que algo sucediera. No funciona de esa manera porque Dios no es un genio que responde a órdenes. El libro presenta pautas para la oración y la adoración. La idea de la oración es ayudar a uno a prepararse para los desafíos que son inevitables, acumular recursos espirituales _antes_ de que surjan los problemas para reaccionar con gracia y fortaleza cuando surjan.

Hay algunas cosas generales que debes saber acerca de la oración y la adoración: La necesidad de orar a menudo es impulsada por los serafines. ([LU 113:4.4](/es/The_Urantia_Book/113#p4_4)) El Espíritu nunca conduce, sólo guía. ([LU 34:6.11](/es/The_Urantia_Book/34#p6_11)) Ora cuando todo vaya bien, no sólo en tiempos de problemas. ([LU 146:2.12](/es/The_Urantia_Book/146#p2_12)) No hay necesidad de preocuparse demasiado por sus necesidades comunes. ([LU 146:2.16](/es/The_Urantia_Book/146#p2_16)) El Padre sabe lo que necesitas incluso antes de que pienses en pedirlo. (???) La adoración es la medida del desapego del alma del universo material y del apego a las realidades espirituales. (Sin embargo) la adoración –la contemplación– debe alternarse con el servicio, el contacto con la realidad material. ([LU 143:7.3](/es/The_Urantia_Book/143#p7_3)) Sean persistentes, oren siempre, no se desanimen. La persistencia cambia tu actitud; aumenta la capacidad de receptividad de tu alma. ([LU 144:2.3](/es/The_Urantia_Book/144#p2_3)) Hay muchas cosas específicas que podemos recordar sobre la oración y la adoración:

1. _Privado_. Haz tus peticiones en secreto. No permita que otros escuchen sus oraciones personales. La oración del alma es un asunto personal. ([LU 146:2.12](/es/The_Urantia_Book/146#p2_12)) Jesús estaba en contra de orar en público, Entra en una habitación y cierra la puerta. O orar al aire libre en un entorno natural. ([LU 144:3.14](/es/The_Urantia_Book/144#p3_14)) Rodan dijo de Jesús que va solo a comulgar con el Padre; practica el aislamiento de la meditación de adoración. ([LU 160:1.10](/es/The_Urantia_Book/160#p1_10)) Toda la oración de Jesús fue hecha en el espíritu y en el corazón, en silencio. ([LU 144:4.10](/es/The_Urantia_Book/144#p4_10))
2. _No hay intermediarios excepto Jesús_. Orar directamente al Padre celestial. No se necesitan intermediarios humanos. ( [LU 108:2.4](/es/The_Urantia_Book/108#p2_4) ) Adán enseñó a la gente de su tiempo a nunca adorar a nadie más que a Dios. ([LU 74:4.5](/es/The_Urantia_Book/74#p4_5)) Muchas oraciones no pueden ir más allá del universo local, excepto la adoración del Padre. ([LU 5:3.2](/es/The_Urantia_Book/5#p3_2)) Si tienes dudas sobre si tu petición es adecuada, presenta tus oraciones a Jesús; él los presentará a los seres apropiados. ([LU 146:2.4](/es/The_Urantia_Book/146#p2_4)) Pregunta en su nombre. ([LU 180:6.7](/es/The_Urantia_Book/180#p6_7))
3. _No se necesita idioma_. Las palabras son irrelevantes para la oración. Dios responde a la actitud del alma, no a las palabras. ([LU 91:8.12](/es/The_Urantia_Book/91#p8_12)) No hay necesidad de elocuencia. ([LU 91:7.13](/es/The_Urantia_Book/91#p7_13)) No utilice oraciones formales y establecidas; deben ser expresiones personales y espontáneas. ([LU 144:2.2](/es/The_Urantia_Book/144#p2_2)) Utilice un lenguaje cotidiano, no un estilo solemne. ([LU 87:6.14](/es/The_Urantia_Book/87#p6_14)) Uno podría imaginar un diálogo entre uno mismo y Dios. ([LU 91:6.4](/es/The_Urantia_Book/91#p6_4)) No hay necesidad de ayunos, frases repetitivas, sonidos, sacrificios. ([LU 146:2.15](/es/The_Urantia_Book/146#p2_15)) La oración es un pensamiento sublime. La adoración es atención sin esfuerzo, descanso ideal del alma, ejercicio espiritual reparador. ([LU 143:7.7](/es/The_Urantia_Book/143#p7_7)) La oración es el aliento del alma. ([LU 144:2.3](/es/The_Urantia_Book/144#p2_3)) El Padre acepta su adoración sincera sin importar cuán crudo sea su concepto de la Deidad. ([LU 142:3.3](/es/The_Urantia_Book/142#p3_3))
4. _La mayoría de las oraciones son escuchadas y contestadas, eventualmente_. Se escuchará la oración sincera. Tu sabiduría determina la respuesta. Para recibir misericordia, debes mostrar misericordia. El Padre perdona antes de que pidáis perdón. Apreciarás el perdón cuando hayas perdonado a los demás. ([LU 146:2.4](/es/The_Urantia_Book/146#p2_4)) Guarda silencio después de la oración para permitir que el Ajustador del Pensamiento hable con el alma que escucha. ([LU 146:2.17](/es/The_Urantia_Book/146#p2_17)) El Padre le habla a uno en actitud de adoración. (1641) La respuesta a la oración a menudo está en el cambio de actitudes. ([LU 118:10.23](/es/The_Urantia_Book/118#p10_23)) Algunas oraciones son tan avanzadas que solo pueden ser respondidas en la eternidad. ([LU 168:4.6](/es/The_Urantia_Book/168#p4_6)) Cuando uno se dedica plenamente a hacer la voluntad del Padre, cuando uno se vuelve como Dios, todas las peticiones serán contestadas. ([LU 146:2.7](/es/The_Urantia_Book/146#p2_7))
5. _Oraciones éticas_. La oración debe ser coherente con las leyes naturales conocidas y establecidas. ([LU 146:2.3](/es/The_Urantia_Book/146#p2_3)) La oración no puede retrasar el tiempo ni trascender el espacio. ([LU 146:2.5](/es/The_Urantia_Book/146#p2_5)) Evite orar por usted mismo. ([LU 146:2.2](/es/The_Urantia_Book/146#p2_2)) Jesús rara vez oraba por sí mismo. ([LU 144:3.23](/es/The_Urantia_Book/144#p3_23)) Las solicitudes materiales y egoístas mueren a medida que se pronuncian. ([LU 7:3.6](/es/The_Urantia_Book/7#p3_6)) Evite la oración materialista. Orar por el progreso espiritual de los demás. Ore por los enfermos y afligidos, pero la oración no sustituye el ministerio hacia ellos. Orad por los que os maldicen y os persiguen. Ore por guía divina. Petición de conocimiento del Padre. No es apropiado orar por conocimientos humanos o habilidades especiales. ([LU 146:2.14](/es/The_Urantia_Book/146#p2_14)) La oración no puede reparar la falta de compasión genuina. ([LU 180:5.12](/es/The_Urantia_Book/180#p5_12)) No pidas a Dios que resuelva tus dificultades, pero no dudes en pedirle sabiduría y fortaleza espiritual. ([LU 91:6.6](/es/The_Urantia_Book/91#p6_6))
6. _Efecto de la oración en el individuo_. La oración no puede curar enfermedades orgánicas, pero contribuye a la curación de dolencias mentales o nerviosas. ([LU 91:6.2](/es/The_Urantia_Book/91#p6_2)). La oración cambia tu actitud, no la de Dios. (1638) La oración te hace pensar menos, pero darte más cuenta. Amplía la percepción, no el conocimiento. La oración sostiene, la adoración es creativa. ([LU 143:7.5](/es/The_Urantia_Book/143#p7_5)) Incluso las oraciones imprudentes o imposibles de quien es sincero expanden la capacidad del alma. La oración promueve el desapego de la rutina diaria, la monotonía, la rutina diaria. La oración es un antídoto contra la introspección dañina. Recarga las baterías espirituales del alma. Es la mirada anhelante del niño al Padre. El proceso psicológico de cambiar la voluntad humana por la voluntad divina. ([LU 144:4.9](/es/The_Urantia_Book/144#p4_9)) Jesús oró para reunir fuerzas para los conflictos ordinarios, energía para la solución de problemas superiores de naturaleza moral y espiritual. ([LU 160:1.10](/es/The_Urantia_Book/160#p1_10)) La oración excava canales más profundos para que los otorgamientos divinos puedan fluir al corazón y al alma. ([LU 194:4.3](/es/The_Urantia_Book/194#p4_3)) La oración enriquece la vida. ([LU 102:4.5](/es/The_Urantia_Book/102#p4_5))
7. _Efecto del culto sobre el individuo_. La adoración ilumina el destino. ([LU 102:4.5](/es/The_Urantia_Book/102#p4_5)) Trae salvación a los mortales que buscan placer. ([LU 144:4.7](/es/The_Urantia_Book/144#p4_7)) La adoración trae relajación que renueva, iluminación que inspira el alma, da coraje para enfrentar los problemas, autocomprensión que borra el miedo debilitante, unión consciente con la divinidad: seguridad de volverse semejante a Dios. La comunión alivia tensiones, elimina conflictos. ([LU 160:1.12](/es/The_Urantia_Book/160#p1_12)) Efecto interno de la adoración: uno se ilumina; el efecto exterior: uno se dedica a más servicio. ([LU 106:9.12](/es/The_Urantia_Book/106#p9_12)) La adoración ayuda a identificarse con el todo; el hijo con el Padre; el tiempo da un paso sorprendente con la eternidad. ([LU 143:7.8](/es/The_Urantia_Book/143#p7_8)) Sintonizando el alma para captar las transmisiones universales del Padre Universal. ([LU 144:4.8](/es/The_Urantia_Book/144#p4_8))



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Meredith_Sprunger/Prayerful_Problem_Solving_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Resolución de problemas con oración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_the_urantian#edición-inviernoprimavera-de-1991-número-ii-de-la-conferencia-especial-conferencia-general-de-1990-caminando-con-dios-snowmass-aspen-colorado">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Edición invierno-primavera de 1991. Número II de la Conferencia Especial (Conferencia General de 1990. Caminando con Dios. Snowmass, Aspen, Colorado) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Lynne_Kulieke/Worshipful_Problem_Solving">
          <span class="pr-2">Resolución de problemas con adoración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
