---
title: "Unidad y Armonía"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1980 Eileen Laurence<br>© 1980 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>


_El Libro de URANTIA_ dice que, «_La armonía es la tónica del universo central, y en el Paraíso prevalece un orden perceptible._» ([LU 27:4.2](/es/The_Urantia_Book/27#p4_2)) La palabra armonía se toma de la palabra griega «harmos», que significa ajuste, unión. Curiosamente, un sinónimo de armonía es «unísono». Como músico, a menudo he reflexionado sobre esta asociación entre armonía y unidad y he pasado mucho tiempo lidiando con la experiencia creativa que conduce hacia estos ideales.

Por ejemplo, resulta intrigante observar los patrones similares que existen entre el desarrollo de la civilización en nuestro planeta y la evolución de la música desde aproximadamente el siglo VI hasta el presente. Cuando Andón y Fonta estaban criando a su familia, «_...mostraban un espíritu de clan muy acusado; cazaban en grupo y nunca se alejaban demasiado de su lugar de residencia. Parecían darse cuenta de que formaban un grupo aislado y excepcional de seres vivos, y que por lo tanto debían evitar separarse._» ([LU 63:3.3](/es/The_Urantia_Book/63#p3_3)) Las palabras clan, aislado y único me recuerdan a los monjes que viven y trabajan en los monasterios. de la Europa medieval. Al escuchar los cantos gregorianos compuestos y cantados entonces, imagino una vida de sencillez, sencillez, un suave flujo de comunicación entre el cantante y el oyente, el creador y lo creado. Lo mismo ocurre entre el recién nacido y sus padres: un puro compartir, una unidad comprensiva, una armonía. El alimento y el refugio son necesarios para el sustento físico, pero para que el alma florezca, el amor, la guía y el apoyo deben estar siempre presentes. Estos elementos encajan, armonizan, de manera muy eficiente siempre que haya cooperación; cooperación entre padres e hijos, entre familias, entre Dios y el hombre.

## La cooperación debe aprenderse

«_Pero la cooperación no es una característica natural del hombre; éste aprende a cooperar, en primer lugar, a causa del miedo, y más tarde porque descubre que es muy beneficioso para hacer frente a las dificultades del tiempo y para protegerse contra los supuestos peligros de la eternidad._» ([LU 68:1.4](/es/The_Urantia_Book/68#p1_4)) Los primeros músicos aprendieron a través de la experimentación que algunos intervalos como octavas, quintas, cuartas y terceras eran consonantes para el oído; que las melodías que cooperaban entre sí eran más expresivas que la monodia. La música se desarrolló a partir de las ondulaciones unificadas del canto gregoriano hasta canciones de dos y tres partes y melodías acompañadas. La creación musical fomentaba la socialización simplemente porque las canciones requerían que más de una persona las interpretara. El compositor trabajó con los intérpretes quienes, a su vez, comunicaron las ideas musicales al público. El desarrollo de la música y la civilización avanzó desde el estado de exclusión hasta la etapa de inclusión.

> «_Durante las épocas primitivas de un mundo cualquiera, la competencia es imprescindible para la civilización progresiva. A medida que progresa la evolución del hombre, la cooperación se vuelve cada vez más real. En las civilizaciones avanzadas, la cooperación es más eficaz que la competencia. La competencia estimula al hombre primitivo. La evolución primitiva está caracterizada por la supervivencia de los seres biológicamente capacitados, pero la mejor manera de fomentar las civilizaciones posteriores es a través de la cooperación inteligente, la fraternidad comprensiva y la hermandad espiritual._» ([LU 71:5.3](/es/The_Urantia_Book/71#p5_3))

Piense en un excelente grupo de música de cámara como el Juilliard String Quartet. Cada miembro de ese augusto grupo es un técnico soberbio, un artista sensible. Cada uno de ellos disfruta de una brillante carrera solista y ha alcanzado un alto nivel del arte a través de una intensa competencia, pero algunas de las mejores músicas, específicamente los cuartetos de cuerda de Mozart y Haydn, no pueden ser tocadas por un solo instrumentista. Para que funcionen como un cuarteto, cuatro individuos deben estar tan firmemente seguros de su propio sentido de identidad y competencia técnica que tengan el deseo, incluso el impulso, de ir más allá de sí mismos para trabajar juntos en la creación de un universo de sonidos que va mucho más allá incluso de la suma de sus contribuciones únicas. «_El potencial del grupo es siempre muy superior a la simple suma de los atributos de los individuos que lo componen._» ([LU 10:5.2](/es/The_Urantia_Book/10#p5_2))

Con la imagen y los sonidos en tu imaginación de un cuarteto de cuerda ensayando juntos, piensa en la relación entre armonía (unísono) y caos. Para el observador no escolarizado, las marcas negras en la página de partituras parecerían ininteligibles. Para el oyente neófito, el ensayo parecería caótico, a menudo incluso argumentativo, ya que los intérpretes afirman sus ideas interpretativas individuales ante el grupo. Sin embargo, para un observador con conocimientos musicales y que haya visto o incluso participado en un ensayo de música de cámara anteriormente, el proceso sería perfectamente claro y predecible. «_El logro de una visión espiritual completa permite a la personalidad ascendente detectar armonía en lo que hasta entonces era caos._» ([LU 118:10.19](/es/The_Urantia_Book/118#p10_19)) Parece haber un patrón discernible entre un grupo de música de cámara que toca cuartetos de cuerda y la administración del Paraíso. «_Toda conducta en el Paraíso es enteramente espontánea, natural y libre en todos los sentidos. Pero existe sin embargo una manera adecuada y perfecta de hacer las cosas en la Isla eterna..._» ([LU 27:4.3](/es/The_Urantia_Book/27#p4_3))

## La música es un lenguaje universal

A medida que la civilización se vuelve más compleja, a medida que la comunicación se vuelve al mismo tiempo más posible y más difícil, seguimos luchando por un lenguaje común. Anhelamos una claridad de comprensión en nuestro planeta. Se nos dice que «_La música seguirá siendo para siempre el idioma universal de los hombres, los ángeles y los espíritus. La armonía es el lenguaje de Havona._» ([LU 44:1.15](/es/The_Urantia_Book/44#p1_15)) La música tiene el poder de transmitir ideas y emociones que son inexpresables de cualquier otra manera.

«_Para mantener una civilización mundial es preciso que los seres humanos aprendan a vivir juntos en paz y fraternidad._» ([LU 81:6.36](/es/The_Urantia_Book/81#p6_36)) Al pensar en esta afirmación y en la pregunta de James Zebedeo, «_Maestro, ¿cómo podemos aprender a tener el mismo punto de vista, y a disfrutar así de una mayor armonía entre nosotros?_» ([LU 141:5.1](/es/The_Urantia_Book/141#p5_1)), encuentro orientación en mi experiencia como cantante. Los sonidos vocales que produzco son únicos para mí. A través del estudio, la práctica y la competencia mis habilidades se han desarrollado y perfeccionado.

Cuando me uno a otros cantantes con ideas afines para crear música de cámara vocal, unimos nuestras voces individuales para crear una infinidad de sonidos que ninguno de nosotros podría producir solo. Si trabajamos juntos en felicidad y armonía hacia una idea al unísono de seguir la intención del compositor y mejorar esa intención con nuestra combinación sin precedentes de sonido, musicalidad e intelecto, de hecho estamos creando una semejanza espiritual. Como Jesús le dijo a Santiago: «_No deseo que la armonía social y la paz fraternal se adquieran a costa del sacrificio de la personalidad libre y de la originalidad espiritual. Lo que yo os pido, a mis apóstoles, es la unidad espiritual —y eso lo podéis experimentar en la alegría de vuestra dedicación unida a hacer de todo corazón la voluntad de mi Padre que está en los cielos. No necesitáis tener el mismo punto de vista, sentir de la misma manera o ni siquiera pensar de la misma manera, para *ser iguales* espiritualmente._» ([LU 141:5.1](/es/The_Urantia_Book/141#p5_1))

Quienes somos músicos y hemos trabajado juntos en grupos de cámara somos conscientes de que a veces alcanzamos un sentimiento de unidad indescriptible mientras nos dedicamos a nuestra tarea de hacer música. Para los lectores del Libro de URANTIA, la experiencia de ser hijos e hijas de Dios es muy real. «_La unidad de la experiencia religiosa de un grupo social o racial proviene de la naturaleza idéntica del fragmento de Dios que reside en el individuo. ... Un grupo de mortales puede experimentar la unidad espiritual, pero nunca podrá alcanzar la uniformidad filosófica._» ([LU 103:1.1](/es/The_Urantia_Book/103#p1_1))

Hemos analizado brevemente la relación entre armonía y unidad y la experiencia creativa de la búsqueda y consecución de estos ideales. ¿Qué importancia tiene el logro de este objetivo en nuestra vida diaria? Creo que es una contribución vital al crecimiento de Dios Supremo. Ciertamente, en un sentido personal, nacional y global, tenemos un largo camino por recorrer antes de alcanzar la Luz y la Vida; pero el impulso es implacable e insaciable. A medida que conocemos y trabajamos con otras personas con ideas afines, tenemos el privilegio de acercarnos hacia abajo y al mismo tiempo acercarnos a otras manos amigas que también luchan por la perfección evolutiva.

— _Eileen Laurence_
_Armonk, Nueva York_

