---
title: "Introduction"
description: "Textes Pahlavi, partie V (SBE 47) Merveilles du zoroastrisme"
published: true
date: 2025-10-10T14:57:1Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-10-10T14:57:1Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_5/Dinkard_7_Title_Page">
          <span class="pr-2">Title Page</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="pix"><sup><small>[ p. ix ]</small></sup></span>

1\. Dans le compte rendu sommaire du Spend Nask, donné dans le huitième livre du Dînka<i>r</i><i>d</i>, chapitre XIV, il est dit au § 4 (voir SBE, vol. xxxvii, p. 32) que de nombreuses merveilles, dues à Zaratû<i>s</i>t, y sont publiées, « tout comme il y en a certaines qui, rassemblées et sélectionnées, sont remarquées par le manuscrit du Dînka<i>r</i><i>d</i> ». Cette déclaration se réfère évidemment au septième livre du Dînka<i>r</i><i>d</i>, qui contient l'histoire légendaire de Zaratû<i>s</i>t et de sa religion, relatée comme une série de merveilles s'étendant de la création à la résurrection de l'humanité. Un récit beaucoup plus bref de certains des mêmes détails figure au début du cinquième livre du Dînka<i>r</i><i>d</i> et semble avoir été abrégé à partir d'une compilation provenant soit partiellement d'une source étrangère, soit préparée à l'usage de prosélytes étrangers. Une troisième compilation de légendes similaires se trouve parmi les Sélections de Zâ<i>d</i>-sparam. Une traduction soignée de ces trois textes pahlavi constitue les Merveilles du zoroastrisme contenues dans ce volume.

2\. Le Dk. VII comprenant environ 16 000 mots pahlavi (sans compter la perte d'un folio), il contient probablement environ les quatre cinquièmes des détails contenus dans le Spend Nask, la version pahlavi, dont on estime, dans SBE, vol. xxxvii, p. 469, qu'elle compte 20 500 mots. Il en dit très peu sur les entretiens de Zaratûsit avec les êtres sacrés (mentionnés dans Dk. VIII, xiv, 5, 6), et ne donne aucune description de l'autre monde ni du chemin pour y accéder (comme rapporté ibid. 8). Mais il contient probablement de nombreux extraits textuels d'autres parties de la version pahlavi du Spend Nask, qui semblent toutefois avoir été précédemment rassemblés dans l'Exposition de la Bonne Religion, un manuscrit plus ancien que le Dînkar, cité comme faisant autorité dans le Dk. VII, i, 2. <span id="px"><sup><small>[ p. x ]</small></sup></span> 3\. Ce septième livre commence par un exposé détaillé de la descendance de la glorieuse dynastie régnante, depuis l'homme primitif Gâyômar<i>d</i>, en passant par ses descendants, les souverains Pê<i>s</i>dâ<i>d</i>iens et Kayâniens, jusqu'à Kaî-Vi<i>s</i>tâsp. Parmi les individus, rarement mentionnés ailleurs, figurent l'être sacré Hadish (le protecteur des fermes du Visperad), Vâêgere<i>d</i> le frère du roi Hôshâng, Pâtakhsrôbô roi des Arabes, et Aôshnar le chancelier de Kai-Ûs. Zaratû<i>s</i>t et les trois apôtres millénaires sont également mentionnés, mais le contenu de ce premier chapitre est probablement dérivé du <i>K</i>itradâ<i>d</i> Nask (voir Dk. VII, xiii, 20) et de Yt. XIX, 25-93.

4\. Le chapitre II commence l'histoire légendaire de Zaratû<i>s</i>t avec la descente de sa gloire, de la présence d'Aûha<i>r</i>ma<i>z</i><i>d</i> à la maison dans laquelle la mère de Zaratû<i>s</i>t allait naître ; et, alarmés par son rayonnement, les Kavîgs et les Karaps, ou prêtres dirigeants du district, obligent son père à l'envoyer dans une autre vallée, où résidait Pôrûshâspô, avec qui elle fut plus tard mariée ; et plusieurs légendes sont racontées, dans lesquelles les archanges et les archidémons sont des agents actifs, qui conduisent à la naissance de Zaratû<i>s</i>t, trente ans avant la fin du neuvième millénaire de l'univers, et sa généalogie complète est donnée.

5\. Le chapitre III commence par son rire à la naissance, et décrit la mauvaise volonté des Karaps, ou prêtres de cette époque, et leurs nombreuses tentatives pour le détruire durant son enfance, jusqu'à ce qu'il les défie ouvertement à l'âge de sept ans. À la fin du neuvième millénaire, alors qu'il avait trente ans, alors qu'il puisait l'eau de Hôm au quatrième affluent de la rivière Dâîtî, il rencontra l'archange Vohûmanô qui était venu l'inviter à une conférence avec Aûha<i>r</i>ma<i>z</i><i>d</i>, à propos de laquelle aucun détail n'est donné.

6\. Le chapitre IV, cependant, mentionne que, deux ans plus tard, il revint de sa première conférence, sur ordre d'Aûha<i>r</i>ma<i>z</i><i>d</i>, pour prêcher sa religion aux Kîgs et aux Karaps en présence de leur souverain, Aûrvâîtâ-dang le Tûr. Ils semblent avoir écouté attentivement jusqu'à ce qu'il prône Khvêtûkdas, lorsqu'ils exigèrent sa mort, et <span id="pxi"><sup><small>[ p. xi ]</small></sup></span> furent soutenus par le frère du Tûr ; mais le fils du Tûr, qui présidait, leur fit des remontrances, et Aûrvâîtâ-dang lui-même le protégea, mais refusa de se convertir. Zaratû<i>s</i>t fut ensuite envoyé demander des esclaves et des chevaux à Vêdvoî<i>s</i>t, un riche Karap, qui les refusa avec arrogance ; il se rendit également à Parsha<i>d</i>-g<i>a</i>u à Sagastân et guérit son taureau avec de l'eau de Hôm, après quoi Parsha<i>d</i>-g<i>a</i>u se joignit à lui pour le culte, mais pas en public. Zaratû<i>s</i>t repoussa les démons comme dans Vd. XIX, 1-4 ; il fut alors tenté par un Karap sous la forme de Spenda<i>r</i>ma<i>d</i>, qu'il repoussa également. Et il fut finalement envoyé à la cour de Vi<i>s</i>tâsp, où il fut combattu sans relâche par les Kîgs et les Karaps qui obtinrent son emprisonnement, au cours duquel il fut sauvé de la famine par un miracle ; alors quelques êtres sacrés arrivent pour l'assister, et Vi<i>s</i>tâsp se convertit enfin, douze ans après l'avènement de la religion lorsque Zaratû<i>s</i>t se rendit à sa première conférence avec Aûha<i>r</i>ma<i>z</i><i>d</i>.

7\. Le chapitre V évoque les merveilles des trente-cinq dernières années de la vie de Zaratûst, après la conversion de Viştâsp, mais ne dit rien de sa propre mort, si ce n'est qu'il partit pour la meilleure existence à l'âge de soixante-dix-sept ans. Il mentionne l'instauration de trente-trois sortes d'épreuves, la victoire de Viştâsp sur Arşâsp le Khyôn, les œuvres et les conseils utiles de Zaratûst, la compilation de l'Avesta et la naissance de Pêshyôtan, le souverain immortel de Kangdōeşt.

8\. Le chapitre VI continue ce récit de merveilles jusqu'à la mort de Vi<i>s</i>tâsp, survenue quarante-trois ans plus tard. Les légendes relatées concernent la présentation d'un char céleste à Vi<i>s</i>tâsp par l'âme d'un vieux héros Sritô, tué environ 350 ans auparavant ; et la venue de deux grands prêtres des régions méridionales de la terre, dix ans après le départ de Zaratû<i>s</i>t, pour s'enquérir de la religion.

9\. Le chapitre VII relate les prodiges survenus après la mort de Vi<i>s</i>tâsp jusqu'à la fin de la souveraineté de l'Irân ; il mentionne le roi Vohûmanô, qui était un petit-fils de Vi<i>s</i>tâsp, le grand prêtre <i>S</i>ênôv qui vécut tout au long du deuxième siècle de la religion, le dévastateur Alexandre le Grand, les quatre grands prêtres successifs qui restaurent l'orthodoxie <span id="pxii"><sup><small>[ p. xii ]</small></sup></span> aux Ve et VIe siècles de la religion, l'apostat Rashn-rêsh d'à peu près la même époque, le roi Artakhshatar, fondateur de la dynastie sâsânienne, son chancelier Tanvasar, Atû<i>r</i>pâ<i>d</i>\-î Mâ<i>r</i>aspendân et son fils surnommé Avarethrab<i>a</i>u, avec un archi-apostat anonyme de leur temps, puis le roi Khûsrô Anôshêrvân. Enfin, il condamne les agissements des dévastateurs des époques ultérieures, dont les noms ne sont pas mentionnés.

10\. Le chapitre VIII traite des IXe et Xe siècles de la religion, qui clôturent le millénaire de Zaratûs. Après une amère lamentation sur l'anarchie qui règne dans la religion et le gouvernement – ​​dont des extraits des §§ 34 et 36 sont tirés du commentaire de Varstmânsar sur Yas. XXXII dans Dk. IX, xxxii, 17, 20 — il se réfère à l'arrivée de <i>K</i>itrô-mêhônŏ, '_lui_ du foyer racial', un titre de Pêshyôtanŏ, fils de Vi<i>s</i>tâsp, et souverain immortel de Kangd<i>e</i><i>z</i>, qui arrive avec 150 disciples pour restaurer la religion et détruire les méchants, y compris les démons turcs, les Arabes et l'ecclésiastique Shê<i>d</i>âspô [^1] (Théodose ?). Dans la trentième année avant la fin de ce dixième millénaire, Aûshê<i>d</i>ar, le Développeur de la Justice, naît et confère avec les archanges à la fin du millénaire, lorsque le soleil s'arrête pendant dix jours et dix nuits.

11\. Le chapitre IX décrit le onzième millénaire, celui d'Aûshê<i>d</i>ar, qui engendre une prospérité et un progrès considérables qui perdurent jusqu'au cinquième siècle. Le sorcier Mahrkûs apparaît alors pendant sept ans et, pendant quatre d'entre eux, engendre des hivers terribles, au cours desquels la plupart des hommes et des animaux périssent, jusqu'à sa propre destruction par le Dâhmân Âf<i>r</i>în. Ensuite, l'enceinte de Yim est ouverte pour repeupler la terre d'animaux et d'hommes qui se nourrissent alors davantage du lait des vaches, qui est abondant ; et Ashavahi<i>s</i>tô intervient pour diminuer les massacres de bétail. À la fin du cinquième siècle, les deux tiers des Iraniens sont devenus vertueux, et dans la trentième année précédant la fin de ce onzième millénaire, Aûshê<i>d</i>ar-mâh, le Développeur <span id="pxiii"><sup><small>[ p. xiii ]</small></sup></span> du Culte, naît et confère avec les archanges à la fin du millénaire, lorsque le soleil s'arrête pendant vingt jours et vingt nuits.

12\. Le chapitre X décrit le douzième millénaire, celui d'Aûshê<i>d</i>ar-mâh, durant lequel l'humanité continue de progresser, est mieux nourrie et a moins de besoins, tandis que les décès ne surviennent que par la vieillesse et le bourreau. Durant les cinquante-trois dernières années, ils cessent de manger de la viande et se nourrissent de légumes et de lait, auquel ils substituent de l'eau pendant les trois dernières années. Mais le vieux tyran Dahâk se déchaîne, et Kerêsâspô doit être réveillé pour le frapper. La trentième année avant la fin de ce douzième millénaire, Sôshâns, le Bienfaiteur Triomphant, naît ; Kaî-Khûsrô et ses compagnons arrivent ensuite pour l'assister, et le soleil s'arrête pendant trente jours et trente nuits.

13\. Le chapitre XI décrit comment Sôshâns et ses assistants détruisent tout le mal subsistant dans le monde, en cinquante-sept ans, tandis que l'humanité subsiste dix-sept ans de végétaux, trente ans d'eau et dix ans de nourriture spirituelle. Au terme de ces cinquante-sept ans, Aharman et le démon sont anéantis, et la rénovation pour l'existence future a lieu.

14\. Plusieurs détails décrits dans Dk. VII sont brièvement mentionnés dans Dk. V, i-iv, où ils sont introduits par un récit du siège de Jérusalem par Nabuchodonosor (_Bûkht-Narsîh_) assisté de Kaî-Lôharâsp, père de Vi<i>s</i>tâsp. À l'exception de ce récit du siège, où les Juifs sont manifestement appelés « une congrégation ou tribu » (_ram_), et de quelques remarques sur la même « tribu » à la fin du chapitre IV, tous les autres détails mentionnés ne concernent que les Iraniens ; mais il s'agit, dit-on, des paroles d'Âtû<i>r</i>-farnbag concernant les manuscrits que cette tribu appelle en réalité leurs Gyêmarâ (chap. I, 2, 3 ; IV, 8), comme le nom peut être interprété le plus vraisemblablement. La plupart des détails strictement iraniens proviennent manifestement des mêmes sources que celles consultées par l'auteur du Livre VII, c'est-à-dire des versions pahlavi du Spend. et du <i>K</i>itradâ<i>d</i> Nasks. Il serait probablement hasardeux de supposer que les compilateurs juifs de la Guemara aient pu avoir accès à ces sources, et il serait peut-être préférable de supposer qu'Âtû<i>r</i>-farnbag compilait lui-même un recueil de traditions zoroastriennes à l'usage de certains convertis du judaïsme, pour remplacer la Guemara de leur ancienne foi.

15\. Le Zaratû<i>s</i>t-nâmak de Zâ<i>d</i>\-sparam est contenu dans la seconde moitié (Zs. XII-XXIII) de la première série de ses Sélections, dont la première moitié, paraphrase de la première moitié des Bundahi<i>s</i>, a été traduite dans SBE, vol. V, pp. 155-186. Au chapitre XII, Zâ<i>d</i>\-sparam relate deux des plus anciennes légendes se rapportant au culte de Ma<i>z</i><i>d</i>a, qu'il avait trouvées dans d'anciens manuscrits. La première décrit l'apparition de l'archange Spenda<i>r</i>ma<i>d</i>, portant une ceinture sacrée d'or, à la cour du roi Mânû<i>s</i><i>k</i>îhar, 428 [^2] ans avant l'avènement de la religion à Zaratû<i>s</i>t, alors qu'il se rendait à sa conférence avec les êtres sacrés. L'autre est la légende du guerrier Sritô, le septième frère, qui fut envoyé par Kai-Ûs pour tuer le bœuf pionnier qui le menaçait, 300 ans avant l'avènement de la religion, d'une future exécration par Zaratû<i>s</i>t.

16\. Le chapitre XIII évoque la gloire de Zaratûst transmise à sa mère à sa naissance, ainsi que la combinaison de ses natures spirituelle et terrestre ; il détaille également sa généalogie. Le chapitre XIV décrit les tentatives des démons pour le détruire avant et à sa naissance, lorsque Vohûmanô entra dans ses facultés de raisonnement et le fit rire de joie et prononcer une forme de la formule d'Ahunavair. Le chapitre XV traite des cinq frères Karap, avec leurs cousins ​​germains les Aûsikhshes, tous descendants du démon de la Colère et sœur du roi Mânûskîhar ; il parle également des quatre frères de Zaratûst qui semblent ne pas être mentionnés ailleurs.

17\. Le chapitre XVI détaille les tentatives d'un des Karaps pour détruire Zaratûst durant son enfance, et les moyens par lesquels il est préservé ; il explique également qui étaient Râgh et Nôdar. Au chapitre XVII, un des Karaps prédit le succès futur de Zaratûst. Au chapitre XVIII, son père le porte accusé de folie et l'emmène chez un Karap pour le guérir. Au chapitre XIX, le chef Karap se rend à la maison du père de Zaratûst et est invité à consacrer la nourriture qui lui est servie ; mais Zaratûst s'y oppose et une querelle s'ensuit, qui perturbe tellement le Karap qu'il quitte la maison et tombe raide mort de cheval sur le chemin du retour. Au chapitre XX, des exemples sont donnés des désirs justes de Zaratûst, de son aide compatissante aux gens traversant une rivière à gué, de son tempérament libéral, de son abandon des désirs mondains, de sa pitié pour les chiens, de son désir d'une belle épouse et de son acceptation du progrès même de la part des méchants, pendant sa jeunesse.

18\. Le chapitre XXI raconte qu'à trente ans, se rendant à la fête du printemps, il vit en vision toute l'humanité suivre Mê<i>d</i>yômâh, son cousin germain, jusqu'à lui. Il se rendit alors sur la rive du Dâîtîh et en traversa les quatre canaux. Il rencontra alors Vohûmanô qui le conduisit à l'assemblée des archanges. Là, il reçut l'instruction d'Aûha<i>r</i>ma<i>z</i><i>d</i> et vit la sagesse omnisciente ; les archanges le soumirent également à diverses épreuves.

19\. Le chapitre XXII fait référence à ses entretiens avec les sept archanges, chacun en un lieu différent, et s'étalant sur dix ans. Au chapitre XXIII, Mêdyômâh se convertit au terme de ces dix années. Les deux années suivantes sont consacrées à la conversion de Viṣtâsp, au cours de laquelle Zaratûst est assisté de certains êtres sacrés, et le récit se termine en donnant les dates de plusieurs autres conversions, naissances et décès. Mais après sa 300e année, la religion est perturbée et la monarchie contestée ; il s'agit sans doute des conséquences de la conquête de la Perse par Alexandre.

20\. Ces trois récits semblent être les seules affirmations cohérentes de la légende zoroastrienne qui subsistent en pahlavi. Tous trois semblent principalement dérivés de la version pahlavi sasânienne du Nask Spend, avec quelques ajouts probables de la version similaire du Nask <i>K</i>itradâ<i>d</i>, comme on peut le déduire des résumés du contenu de ces Nasks donnés dans Dk. VIII, xiii, 20-xiv, 15, et traduits dans SBE, vol. xxxvii, pp. 31-34. On trouve cependant des allusions à d'autres légendes <span id="pxvi"><sup><small>[ p. xvi ]</sup></span> concernant Zaratû<i>s</i>t, dispersées dans la littérature pahlavi, sur lesquelles nous reviendrons après avoir mentionné les autorités manuscrites des textes traduits dans ce volume.

21\. La principale autorité existante concernant le texte pahlavi des Dînka<i>r</i><i>d</i>, Livres III à IX, et la seule autorité indépendante concernant le Livre VII, est le manuscrit B de Bombay, décrit en détail dans SBE, vol. xxxvii, pp. xxxiii-xxxvii ; il suffira donc ici de donner un bref aperçu des informations qui y sont détaillées en détail. Ce manuscrit, écrit en 1659, était un volume in-quarto non relié de 392 feuillets lorsqu'il fut transporté d'Iran à Surat en 1783 ; après quoi, 70 feuillets se sont détachés de diverses parties du manuscrit, mais presque tous avaient été découverts plus de vingt ans auparavant.

22\. L'auteur du manuscrit a non seulement enregistré la date de son propre travail, mais a également copié deux colophons antérieurs de ses prédécesseurs, avec des dates correspondant à 1516 et 1020 après J.-C., et il semble qu'il y ait eu une copie intermédiaire vers 1355. Le manuscrit de 1020 avait été copié à Bakdâ<i>d</i>, peut-être à partir du manuscrit original du dernier éditeur du Dînka<i>r</i><i>d</i>, qui a dû être achevé vers 900 après J.-C.

23\. Pour le texte de Dk. V, nous disposons d'une seconde autorité, indépendante de B, dans le manuscrit K43 de Copenhague (voir SBE, vol. xxxvii, pp. xxxvii-viii), écrit peu après 1594 et également issu du manuscrit de 1020.

24\. Les Sélections de Zâ<i>d</i>\-sparam se trouvent dans certains des anciens manuscrits, qui contiennent également le Dâ<i>d</i>istân-i Dînîk (voir SBE, vol. xviii, pp. xv-xvii). des deux manuscrits utilisés pour le texte du Zaratû<i>s</i>t-nâmak de Zâ<i>d</i>\-sparam, le K35 fut apporté d'Iran à Copenhague en 1843. Il a perdu de nombreux folios, tant au début qu'à la fin ; mais, avant d'être ainsi mutilé, une copie (BK) en a été faite, qui se trouve maintenant à Bombay et contient une copie de son colophon, dont la date correspond à 1592 après J.-C. Pour le texte de Zs. xxii, 4-xxiv, 19, qui a été perdu du K35, le traducteur est redevable à cette ancienne copie. L'autre manuscrit faisant autorité, T, appartenant à Ervad Tehmuras de Bombay <span id="pxvii"><sup><small>[ p. xvii ]</small></sup></span> (dont une copie a été utilisée), est daté de deux générations plus tôt.

25\. Concernant la période de la carrière de Zâd-sparam, nous sommes bien informés par la date de la troisième Épître de Mânûskîhar, correspondant à 881 apr. J.-C., époque à laquelle Zâd-sparam était probablement dans la fleur de l'âge ; mais ses Sélections ont certainement été compilées vers 900 apr. J.-C., soit à peu près à la même époque que l'achèvement du Dînkar-d. Ainsi, les textes pahlavi, à partir desquels ces trois récits des légendes zoroastriennes ont été traduits, ont sans doute tous été écrits vers 900 apr. J.-C., et les informations qu'ils contiennent proviennent presque entièrement des versions pahlavi de deux Nasks.

26\. Nous avons des raisons de croire que les versions pahlavi des textes de l'Avesta furent achevées au IVe siècle et révisées au VIe, après la chute de l'hérétique Mazdak. Cela ressort clairement du récit traditionnel de la compilation et de la restauration de l'Avesta et du Zand, conservé dans Dk. IV, 21-36, et traduit dans SBE, vol. xxxvii, pp. 412-418 ; cela concorde également avec l'état actuel des versions pahlavi des textes liturgiques de l'Avesta. À l'exception de quelques passages interpolés, l'ensemble de ces versions pahlavi pourrait avoir été écrit, ou révisé, à l'époque du roi Shahpûhar II (309-379 apr. J.-C.). De plus, les passages exceptionnels ne mentionnent aucune personne ni aucun événement postérieur au règne du roi Khûsrô Ier (531-578 apr. J.-C.) ; étant simplement des références à des personnes telles que Mazdak, l'hérétique, et certains commentateurs qui ont vécu à cette époque.

27\. Si nous examinons les légendes zoroastriennes, traduites dans ce volume, nous aurons également du mal à découvrir un passage faisant clairement allusion à un personnage historique postérieur à Khûsrô Ier, nommé dans Dk. V, iii, 3 ; VII, vii, 26, bien que le compilateur du Dînka<i>r</i><i>d</i> ait pu s'appuyer sur les traditions de 250 ans de domination arabe, s'il avait été disposé à perpétuer les déclarations du Pahlavi Spend Nask jusqu'à son époque. Ces traditions ont sans doute pu intensifier ses dénonciations des dévastateurs dans Dk. VII, vii, 29-38 ; viii, 4-9, mais, comme la plupart des auteurs pahlavi, il se garde bien de mentionner le mahométisme. Dk. VII, vii, 33, 34 semblent se référer à un individu particulier de cette époque ultérieure ; mais les références à Kaîsar et Khâkân, les démons turcs aux cheveux ébouriffés, l'Arabe et She<i>d</i>âspô (Théodose ?) d'Arûm, peuvent toutes avoir été tirées d'une version Pahlavi révisée à l'époque de Khûsrô I.

28\. Que la version originale en pahlavi ait été traduite d'un texte de l'Avesta, bien que de nombreux commentaires en pahlavi y aient été mêlés, paraît certain. Outre les nombreuses citations de la révélation (dênô), dont on peut supposer sans risque qu'elles proviennent d'un texte original en pahlavi, on y trouve de nombreux passages entrecoupés de gloses, comme celles qu'utilisaient habituellement les traducteurs pahlavi, ainsi que de nombreuses phrases commençant par un verbe, une particularité de l'Avesta qui disparaît généralement dans une traduction anglaise. Quant à l'ancienneté de ce texte de l'Avesta, il serait hasardeux de spéculer sans plus d'informations que celles dont nous disposons actuellement.

29\. Les principaux détails relatifs aux légendes zoroastriennes qui ont été relevés dans d'autres textes pahlavi et pâzand, avec les références aux passages où ils apparaissent, sont les suivants :

<i>G</i>ô<i>s</i>ûrvan informe de la future venue de Zaratû<i>s</i>t dans le Bd. IV, 4.
Généalogie et famille de Z. dans Bd. XXXII, 1-10.
Compte rendu sommaire de Z. et du zoroastrisme, de la création à la résurrection, dans Dk. VIII, xiv, 1-15.
La demeure du père de Z., lorsque Z. est né, était sur la rive de la rivière Dâre<i>g</i>a (Bd. XX, 32; XXIV, 15).
150 démons furent empêchés de détruire Z., avant sa naissance, par la présence d'un feu dans la maison de son père (Sls. X, 4; XII; ix; Sd. XVI, 3).
Récit détaillé de la naissance de Z. dans Dk. IX, xxiv, 1-18.
Lorsque Z. vit pour la première fois les archanges, il pensa qu'il s'agissait d'archidémons (Ep. 1, x, 9).
Sagesse omnisciente conférée temporairement à Z., et ce qu'il vit alors (Dk. IX, viii, 1-6 ; Byt. I, 1-5 ; 11, 5-22).
Il vit l'âme de Davâns tourmentée en enfer, à l'exception d'un pied (AV. XXXII, 1-6 ; Sls. XII, 29 ; Sd. IV, 3-11.)

<span id="pxix"><sup><small>[ p. xix ]</small></sup></span>

Il vit aussi un mortel avec des enfants et un immortel sans aucun, et préféra le premier (Dd. XXXVII, 43).
Et il vit l'état terrible de l'âme de Keresâsp (Dk. IX, xv, 1-4).
Conseils d'Aûha<i>r</i>ma<i>z</i><i>d</i> à Zaratû<i>s</i>t (Sd. XXV, 6-9 ; LXXXI, 2-16).
Le démon Envie (Aresh) converse avec Z. dans Dk. IX, xxxi, 6-11.
Aharman tente Z. avec la promesse de 2000 ans de domination, dans Mkh. LVII, 24-29.
À propos du Maî<i>d</i>ôk-mâh, en Dk. IX, XLIV, 19.
Z. venant prêcher au roi Vi<i>s</i>tâsp, en Sg. X, 64-68.
Les archanges aident Z. à convertir Vi<i>s</i>tâsp, ainsi qu'à mener la guerre contre Ar<i>g</i>âsp, dans Dk. VIII, xi, 2-4.
La guerre de religion avec Ar<i>g</i>âsp mentionnée dans Bd. XII, 33-
Les familles de Zaratû<i>s</i>t, Hvôv et Vi<i>s</i>tâsp mentionnées dans Dk. VIII, xxix, 25.
À propos de Frashô<i>s</i>tar et de <i>G</i>âmâsp dans Dk. VIII, xxxviii, 68; IX, xlii, 8, 9; xliv, 17, 18.
À propos de Kaî-Vi<i>s</i>tâsp, Frashô<i>s</i>tar, Porû<i>k</i>âst, <i>G</i>âmâsp et Hûtôs dans Dk. IX, xlv, 3-5.
Brâ<i>d</i>\-rûkhsh, ou Brâ<i>d</i>rô-rêsh le Tûr, mentionné comme détruisant l'homme juste, dans Dd. LXXII, 8 ; Sd. IX, 5 ; Dk. VIII, xxxv, 13 ; IX, x, 3.
Les derniers millénaires mentionnés dans Dk. IX, xxxix, 18; xli, 6-8.
Événements des deux derniers millénaires, dans Byt. II, 22-III, 62.
La résurrection décrite dans le livre XXX.

30\. Outre la fréquence des noms des principaux acteurs des traditions, on trouve peu de références aux légendes zoroastriennes dans l'Avesta existant. Cela est dû au fait que les trois quarts des textes de l'Avesta, y compris les Nasks spécialement consacrés à ces légendes, ont été perdus. Les principales références qui subsistent encore dans l'Avesta sont les suivantes :

La transmission de la gloire royale d'un souverain à l'autre, de Haoshyangha à Kava-Haosrava, de Zarathu<i>s</i>tra à Kava-Vî<i>s</i>tâspa et au Saoshya<i>n</i>t, dans Yt. XIX, 25-90.
La terreur des démons à l'annonce de la naissance de Z., dans Vd. XIX, 43-47.
Z. mentionné comme fils de Pourushaspa dans Yt. V, 18.
Verethraghna donne à Z. force, santé, vigueur et acuité de la vue (Yt. IX-IV, 33).

<span id="pxx"><sup><small>[ p. xx ]</small></sup></span>

Références à la conférence de Z. avec Ahura Ma<i>z</i><i>d</i>a, et à son rejet des démons, dans Yas. XII, 5, 6.
Les démons tentent de détruire Z., et de le tenter, mais sont repoussés par les récitations, dans Vd. XIX, 1-10.
Commentaire sur l'Ahunavair, dans Yas. XIX.
Z. s'entretient avec Haoma, dans Yas. IX, 1-16.
Le sort de l'âme après la mort révélé à Z., dans Vd. XIX, 26-34.
On enseigne à Z. divers sorts, dans Yt. XIV, 34-38.
Il prie pour qu'il puisse convertir la reine Hutaosa, dans Yt. IX, 26 ; XVII, 46.
Références à la bataille avec Are<i>g</i><i>a</i>d-aspa, dans Yt. V, 109, 113, 116, 117 ; IX, 30 ; XVII. 50, 51.
Réponse de Z. à Frashao<i>s</i>tra concernant le rituel, dans Yas. LXXI, 1-11.
Il y a aussi d'autres références à Kava-Vî<i>s</i>tâspa, Frashao<i>s</i>tra, <i>G</i>âmâspa, Pouru<i>k</i>istâ, Maidhyôm<i>a</i>u, les Haê<i>k</i>a<i>d</i>aspas, les Spitamas et les Saoshya<i>n</i>ts. Et les Fravashis de toutes les personnes justes reçoivent hommage dans Yt. XIII. des incroyants, les Karapans et les Kavis sont mentionnés plusieurs fois dans les Gâthas et les Ya<i>s</i>ts, y compris le Hôm Ya<i>s</i>t ; et les Usikhsh une fois dans les Gâthas.

31\. Dans la mesure où ces références dans l'Avesta s'étendent, elles concordent avec les versions pahlavi des légendes et apportent parfois des précisions supplémentaires. Nous pouvons donc conclure sans risque que ces versions pahlavi offrent une vision assez complète des légendes zoroastriennes courantes à l'époque sasânienne. Mais nous disposons d'un autre moyen de vérifier cette conclusion plus en détail dans le Zartu<i>s</i>t-nâmah persan, traduit par Eastwick dans l'appendice de _The Parsi Religion, as contained in the Zand-Avasta_, par John Wilson, DD (Bombay : 1843).

32\. Ce Zartu<i>s</i>t-nâmah contient 1570 distiques persans, composés par Zartu<i>s</i>t Bahrâm Pa<i>z</i>dû, apparemment dans l'ancienne ville de Raî, et terminés le 12 août 1278. Mais la traduction anglaise d'Eastwick a été faite à partir d'un bon manuscrit de ce poème, écrit par Dastûr Barzû Qiyâmu-d-dîn (= Kâmdîn) en 1636, appartenant à la collection Wilson et maintenant à la bibliothèque de Lord Crawford à Wigan. Zartu<i>s</i>t Bahrâm raconte comment un prêtre de Raî, nommé Kaî-Kâûs, fils de Kaî-Khusrô, lui a montré un vieux manuscrit pahlavi. <span id="pxxi"><sup><small>[ p. xxi ]</small></sup></span> racontant l'histoire de Zartu<i>s</i>t, et proposa de l'interpréter, s'il acceptait de la paraphraser, en vers persans, pour l'information des autres.

33\. Après avoir mentionné le grand-père et le père de Z., descendants du roi Frêdûn, un rêve effrayant de sa mère est relaté : elle se voit attaquée par des bêtes sauvages avides de détruire son fils, qui les chassent. Elle raconte son rêve à un astrologue, qui prédit une brillante carrière à l'enfant à naître ; mais ce rêve est un ajout aux textes pahlavi.

34\. L'enfant naît et rit à sa naissance, suscitant l'admiration des femmes et la consternation des magiciens. Dûrânsarûn, leur chef, vient voir l'enfant et tente de le tuer avec un poignard ; mais sa main est desséchée, et les magiciens emportent l'enfant, qui est exposé à la mort par le feu, les bœufs, les chevaux et les loups, mais en vain, car sa mère le ramène sain et sauf à chaque fois. Un autre magicien, nommé Bartarûsh, prédit alors que Z. ne peut être détruit et qu'il établira une nouvelle religion ; il le répète au père de l'enfant, désignant Gustâsp comme son futur protecteur. Ce récit correspond au Dk. VII, iii, 2-31 ; mais il ajoute ensuite qu'il fut confié aux soins d'un vieil homme, nommé Barzînkarûs, jusqu'à l'âge de sept ans.

35\. Dûrânsarûn et Bartarûsh allèrent alors le voir ensemble et tentèrent leurs arts magiques sur lui, en vain (ibid. 32, 33). Par la suite, lorsque Z. fut malade, Bartarûsh lui fournit des drogues immondes, mais il les jeta par terre, ce qui semble être une autre version de Zs. XVIII, 5, 6. Suit une paraphrase de Dk. VII, iii, 34-48, et de Zs. XX, 4, 5 ; XXI, 1-20, 23-27, avec quelques remarques supplémentaires sur le culte et l'Avesta enseigné à Z. Les entretiens avec les six archanges sont plus détaillés que dans Zs. XXII, et plus rituels dans leur tendance.

36\. Lorsque Z. revient sur terre, il rencontre les démons et les magiciens qui s'opposent à lui, mais sont tués ou dispersés par la lecture d'un texte de l'Avesta ; ce récit est une condensée extrême de Dk. VII, IV, 36-46, 57-62. Il se rend ensuite à la cour du roi Gu<i>s</i>tâsp, <span id="pxxii"><sup><small>[ p. xxii ]</small></sup></span> où il est accueilli avec hospitalité par le roi, entouré de ses princes et de ses sages. Avec ces derniers, Z. engage une discussion et les vaincra tous successivement. Cela se répète jusqu'à ce que tous les érudits du royaume soient vaincus en trois jours consécutifs.

37\. Z. présente alors l'Avesta et Zand, et en lit un chapitre ; mais le roi hésite à l'accepter avant d'en savoir plus ; et Z. se retire dans ses appartements. Pendant ce temps, les sages complotent pour ruiner Z., en dissimulant dans ses appartements, avec la complicité de son portier, de nombreuses choses impures utilisées par les sorciers. Le lendemain, tandis que le roi et Z. examinent l'Avesta, les sages dénoncent Z. comme sorcier ; ses appartements sont fouillés, et les impuretés sont rapportées au roi, qui, furieux, fait emprisonner Z.

38\. Or, le roi possédait un magnifique cheval noir. Z. fut emprisonné une semaine plus tard, lorsqu'il tomba malade et fut retrouvé les quatre pattes rentrées dans son ventre. Informé, le roi convoqua ses sages, mais ils ne purent lui proposer aucun remède. Le roi et tout son peuple jeûnèrent donc toute la journée et se lamentèrent. Le geôlier oublia d'apporter de la nourriture à Z. jusqu'au soir, où il lui raconta l'état du cheval noir.

39\. Z. demanda au geôlier d'informer le roi qu'il pouvait guérir le cheval ; le roi, apprenant cela le lendemain, le libéra, qui s'engagea à rendre les membres du cheval à leur état naturel, après avoir reçu quatre promesses solennelles, une pour la guérison de chaque jambe. Trois de ces promesses étaient que le roi, son fils Isfendyâr (= Spend-dâ<i>d</i>) et la reine s'engageraient chacun à accepter sa religion et à ne jamais l'abandonner ; et la quatrième promesse était que la fausse accusation de sorcellerie, portée par les sages, serait examinée.

40\. Après chaque promesse, Z. prie avec véhémence, et chaque membre est rendu à l'usage. Cependant, sur la confession du portier de Z., les mages sont reconnus coupables de tromperie et envoyés au supplice. La version persane est ici une paraphrase fortement embellie de Dk. VII, iv, 64-70, notamment dans l'épisode du cheval. <span id="pxxiii"><sup><small>[ p. xxiii ]</small></sup></span> 41\. Le roi Gu<i>s</i>tâsp demande ensuite à Z. de prier pour obtenir des informations sur sa future position dans l'autre monde, ainsi que pour qu'il devienne invulnérable, omniscient des affaires du monde et immortel ; mais Z. lui répond qu'il doit se satisfaire du premier souhait pour lui-même et des trois autres pour les autres. Le lendemain, tandis que le roi siège à la cour en présence de Z., arrivent des cavaliers : les archanges Bahman et Ardabahi<i>s</i>t, accompagnés des esprits des feux de Khûrdâd et de Gu<i>s</i>âsp. Ils sont envoyés pour témoigner de la véracité de la mission de Z. et pour exhorter le roi à accepter la religion ; ce qu’il fait, puis ils partent ; Z. informe alors le roi que ses quatre vœux seront exaucés, comme il le verra bientôt. Pour certains de ces détails, voir Dk. VII, iv, 74-82.

42\. Zartu<i>s</i>t accomplit ensuite la cérémonie du Darun, après avoir fourni du vin, du parfum, du lait et une grenade. Après avoir récité des prières de l'Avesta, il donne le vin à boire au roi, qui entre alors en transe et imagine sa future position au ciel, ainsi que celles des autres. Son fils Peshôtan reçoit le lait qui le rend immortel. Le parfum, ou encens, est donné à <i>G</i>âmâsp</i>, qui obtient la connaissance de tous les événements jusqu'à la résurrection. Et Isfendyâr, le fils guerrier de Gu<i>s</i>tâsp, mange un grain de grenade et devient invulnérable. Les versions pahlavi sont muettes sur les quatre vœux du roi et leur accomplissement, à l'exception des allusions qui peuvent être apportées dans Dk. VII, iv, 84-86. Ensuite, Z. lit l'Avesta au roi et la commente ; concluant par des louanges au créateur.

43\. À ce récit, Zartu<i>s</i>t Bahrâm ajoute un épisode supplémentaire où Z. demande l'immortalité, alors qu'il accompagne Bahman pour conférer avec le créateur. Sa requête est refusée, mais le créateur lui donne à boire une goutte de liquide, semblable à du miel, et il voit tout dans les deux mondes, comme dans une vision. À son réveil, il raconte ce qu'il a vu au ciel et en enfer ; il décrit également un arbre à sept branches d'or, d'argent, de cuivre, d'airain, de plomb, d'acier et de fer mélangé, respectivement, qui domine le monde. Le créateur explique que ces sept branches représentent sept <span id="pxxiv"><sup><small>[ p. xxiv ]</small></sup></span> personnages puissants qui surgissent au cours des âges successifs du monde. La branche d'or est Z. lui-même, l'argent est Gu<i>s</i>tâsp, le cuivre est un roi askânien, l'airain est Ardashîr le Sâsânien, le plomb est le roi Bahrâm (Gôr), l'acier est Nôshêrvân qui détruit l'hérétique Mazdak, et le fer mêlé est le monarque malveillant qui bouleverse la vraie foi. Viennent ensuite de nombreux détails des maux lamentables qui surviennent alors ; et lorsque les Hazârahs [^3] apparaissent, la condition de l'Iran devient encore pire, comme décrit dans les Byt. II, III, jusqu'à l'arrivée du roi Bahrâm le Hamâvand d'Inde, et de Peshôtan de Kangdi<i>z</i>, qui restaurent la monarchie et la religion iraniennes.

44\. Ce récit supplémentaire est évidemment une paraphrase du Pahlavi Bahman Ya<i>s</i>t, traduit dans SBE, vol. v, pp. 191-23,5 ; et ce texte Pahlavi semble être simplement une édition augmentée de Fargard VII du Sû<i>d</i>kar Nask, dont un bref résumé est donné dans Dk. IX, viii.

45\. D'après l'abrégé précédent du Zartu<i>s</i>t-nâmah persan, il apparaît clairement que les informations de son auteur étaient une combinaison des affirmations encore présentes dans le Livre VII et les Livres XII à XXIII, dans la mesure où elles convenaient à son imagination et à sa convenance. De nombreuses affirmations sont omises, d'autres condensées ou très élaborées ; mais très peu de nouveautés sont décelables, à l'exception de celles clairement dues à l'imagination de l'auteur. On peut douter que le moindre vestige de ces nouveautés puisse être attribué à d'autres sources que l'imagination de l'auteur persan, jusqu'à ce qu'une autorité plus ancienne sur ces détails soit découverte.

46\. En ce qui concerne la vision du ciel et de l'enfer de Z., mentionnée dans l'épisode final de Zartu<i>s</i>t Bahrâm, son informateur immédiat était certainement Byt. II, 11-13 ; mais l'autorité originelle était le Spend Nask, résumé dans Dk. VIII, xiv, 7, 8, bien que Dk. VII omette cet incident, et Zs. XXI, 21, 22 mentionne simplement l'apparition corporelle de la sagesse omnisciente, sans faire référence à la vision de Z. Les détails des conférences avec les six archanges, <span id="pxxv"><sup><small>[ p. xxv ]</small></sup></span> résumés dans Dk. VIII, xiv, 9, comme ayant existé dans le Spend Nask, sont également omis dans Dk. VII, bien que brièvement mentionnés dans Zs. XXII.

47\. Il convient de noter que Z. fut d'abord envoyé pour offrir sa religion aux Kîgs et aux Karaps ainsi qu'à leur souverain, Aûrvâîtâ-dang le Tûr (voir Dk. VII, iv, 2-20), qui semblent avoir accueilli favorablement ses doctrines, à l'exception de sa défense du Khvêtûk-das [^4], qui les conduisit à rejeter sa proposition. Il fut ensuite envoyé auprès du Karap Vêdvôî<i>s</i>t (ibid. 21-28), qu'Aûha<i>r</i>ma<i>z</i><i>d</i> avait jusque-là soutenu ; mais ce Karap fut rejeté pour manque de libéralité et arrogance. Z. se rendit alors à Parsha<i>d</i>\-tô<i>r</i>â à Sagâstân (ibid. 31-35), emportant avec lui de l'eau de Hôm, pour guérir un taureau infirme appartenant à ce chef, dès que ce dernier eut accepté la religion en public ; le chef consentit à la religion, quoique seulement en privé, mais cela suffisait à obtenir la guérison de son taureau. Ce n'est qu'après ces trois épreuves que la conversion du roi Vi<i>s</i>tâsp fut tentée.

48\. Il est difficile de comprendre la différence exacte entre la religion primitive et celle enseignée par Zaratû<i>s</i>t. Lorsque Dk. VII, i, 9-11 parle d'Aûha<i>r</i>ma<i>z</i><i>d</i> parlant avec Masyê et Masyâôî ; ou que Hadish leur parle d'Aûha<i>r</i>ma<i>z</i><i>d</i>, des archanges et des Ahunavair (ibid. 12, 13) ; ou que les êtres sacrés leur auraient enseigné les arts primitifs (ibid. 14), ou qu'on nous parle de l'existence de démons à l'époque de Hôshâng et de Tâkhmôrup (ibid. 18, 19) ; ou d'Ashavahi<i>s</i>tô à l'époque du roi Pâtakhsrôbô (ibid. 34) ; On pourrait arguer que la mention de ces êtres en lien avec les hommes de cette époque ne prouve pas que leur existence était connue à cette époque. Car cela démontre seulement que les auteurs anciens, convaincus que ces êtres existaient à leur époque et étaient immortels, supposaient logiquement qu'ils avaient dû exister autrefois. Le véritable point faible de leur argumentation réside dans l'hypothèse de l'existence de tels êtres à leur époque.

49\. Des conclusions plus sûres peuvent être tirées en observant les dogmes que Zaratûst défend et réprouve avec le plus de force. Lors de sa première conférence (Dk. VII, iii, 56-62), il part en quête de la droiture. Lorsqu'il se rendit à Aûrvâîtâ-dang, comme mentionné plus haut, il prôna l'éloge de la droiture, le mépris des démons et l'observance des cérémonies ; mais ce n'est que son mépris des démons, qui prit la forme de Khvêtûk-das, que les Karaps rejetèrent réellement. Dans Dk. VII, iv, 14, il dit : « La justice mondaine est tout le culte des démons, et la fin du culte Ma<i>z</i><i>d</i>a de Z. » Bien que la plante Hôm fût sacrée avant la naissance de Z. (ibid. ii, 22-47), l'eau Hôm (ibid. iv, 29-35) semble avoir été un signe distinctif de la religion de Z ; il chantait également l'Ahunavair (ibid. iv, 38, 41, 42, 56, 61) et l'Avesta en général (ibid. 63). La religion pervertie et la diabolisation des Kîgs et des Karaps semblent avoir été les pires défauts qu'il ait pu leur trouver (ibid. 64, 67). Et les archanges disent à Vi<i>s</i>tâsp que le monde exige la bonne religion qui procède de la récitation de Z., donc il devrait chanter l'Ahunavair et l'Ashem-vohû, et ne pas adorer les démons (ibid. 79, 80). De même, lorsque Dûrâsrôb et Brâ<i>d</i>rôk-rêsh partagent la nourriture avec Pôrûshâspô et Zaratû<i>s</i>t (ibid. iii, 34, 38), ce dernier ne s'oppose pas à la forme de culte proposée, mais à la personne choisie pour la diriger ; et il proclame alors sa propre révérence pour les justes et les pauvres.

50\. De ces déclarations, nous pouvons conclure que les auteurs anciens, qui ont transmis ces légendes depuis les temps anciens, étaient d'avis que Zaratûst n'était pas tant le fondateur d'une religion totalement nouvelle, qu'un réformateur qui conservait de la religion antérieure ce qui n'était pas sérieusement contestable. Tout en insistant fortement sur la nécessité de révérer tous les bons esprits, il interdisait strictement toute propitiation des mauvais esprits. Sa loi était de résister et de détruire tout ce qui est mauvais et nuisible à l'homme, et de respecter et d'honorer tout ce qui lui est bon et bénéfique. D'après les légendes, il semble avoir trouvé peu d'idolâtrie grossière, sous la forme du culte des images, à réprouvé. Depuis l'époque du culte des idoles encouragé par Dahâk dans Bâpêl (Dk. VII, iv, 72), et de la destruction du <span id="pxxvii"><sup><small>[ p. xxvii ]</small></sup></span> célèbre temple d'idoles sur la rive du lac <i>K</i>ê<i>k</i>ast par Kai-Khûsrôî (ibid. i, 39 ; Mkh. ii, 95), nous ne trouvons rien dans les légendes sur cette forme d'idolâtrie, jusqu'à ce que « l'oppression de l'infidélité et du culte des idoles », peu après la chute des Sâsâniens, soit déplorée (Dk. VII, viii, 6). Le culte des démons (ibid. iii, 35 ; iv, 30 ; vii, 17, 36, 37 ; viii, 7, 34), bien que ce terme soit parfois appliqué à l'idolâtrie, semble être souvent utilisé dans son sens littéral de « culte des mauvais esprits », dont une forme est décrite par Zaratûst (ibid. iv, 47-53).

51\. Une autre étude intéressante, pour laquelle ces légendes zoroastriennes fournissent des éléments, concerne la chronologie traditionnelle qu'elles contiennent ; et dans quelle mesure, après examen, elle s'harmonise avec le système énoncé au Livre XXXIV, ou explique les inexactitudes manifestes de ce système. La question est assez complexe, mais le système zoroastrien peut être rattaché au système chronologique européen avec une certaine probabilité.

52\. L'époque de la chronologie zoroastrienne est « l'avènement de la religion », mais on a longtemps douté que cet événement soit la naissance de Zaratûst, sa participation à une conférence avec les êtres sacrés, ou encore l'acceptation de la religion par Vi<i>s</i>tâsp. Cependant, tout doute quant au sens de cette expression est désormais levé par l'affirmation du Livre VII, VIII, 51, selon laquelle le premier siècle de la religion est celui qui commence à partir du moment où Zaratûst se rendit à sa conférence, événement qui eut lieu alors qu'il avait trente ans (ibid. iii, 51, 60, 62). Il est également indiqué au Livre XXXIV, 7, que Vi<i>s</i>tâsp régna trente ans avant l'avènement de la religion, c'est-à-dire avant que Zaratûst ne se rende à sa conférence. D'après ces données, il est évident que la chronologie zoroastrienne traditionnelle fait coïncider la naissance de Zaratû<i>s</i>t avec l'accession au trône de Vi<i>s</i>tâsp.

53\. La date la plus proche de ces événements, bien définie dans les systèmes chronologiques zoroastrien et européen, est celle de la mort d'Alexandre, vers le milieu de l'été 323 av. J.-C., que le Livre XXXIV, 7, 8, situe 972 ans après l'avènement de la religion, c'est-à-dire après la trentième année du règne de Vi<i>s</i>tâsp. Et si c'était la première <span id="pxxviii"><sup><small>[ p. xxviii ]</small></sup></span> année de la religion, la mort d'Alexandre aurait dû survenir dans sa 273e année, selon les Bundahi<i>s</i>.

54\. Mais cela doit être concilié avec l'affirmation de Zs. XXIII, 12, selon laquelle, après sa 300e année, « la religion est perturbée et la monarchie contestée » ; affirmation exprimée plus clairement par AV. I, 2-6, lorsqu'elle affirme que la religion est restée pure pendant 300 ans, mais qu'Alexandre est ensuite venu en Iran et a détruit la monarchie. Si l'on accepte ces affirmations à la lettre, elles impliquent qu'Alexandre a envahi l'Iran soit lors de la 300e année de la religion, soit peu après cette date, mais certainement pas avant. On ne peut situer l'invasion de l'Iran par Alexandre à une date postérieure à la bataille de Gaugamèles (331 av. J.-C.) ; et si nous étions dans la 300e année de la religion, la mort d'Alexandre (323 av. J.-C.) aurait dû survenir en 308e année, au lieu de 273e, et l'avènement de la religion aurait dû être repoussé de trente-cinq ans. On peut le faire avec une certaine plausibilité en supposant une omission de trente-cinq ans entre les règnes de Hûmâî et de Dârâî, où les Bundahi passent du statut de personnages traditionnels à celui de personnages historiques. L'invasion d'Alexandre a dû également être une raison valable et suffisante pour la dissolution du collège des cent disciples, ou collège sacerdotal, établi par Sênô, qui ne dura que jusqu'à la 300e année, comme nous l'apprend Zs. XXIII, 11.

55\. Si nous adoptons maintenant les abréviations AR pour « anno religionis » et BR pour « avant la religion », nous sommes prêts à compiler le synopsis suivant de la chronologie zoroastrienne selon le système millénaire des Bundahis, étendu jusqu'à la fin des temps, mais ne traitant que des questions traditionnelles, combiné aux dates européennes des mêmes événements, déduites du synchronisme de AR 300 avec av. J.-C. 331, comme indiqué ci-dessus au § 54 :

BR 9000, BC 9630. Début du premier millénaire du Temps ; et formation des Fravashis, ou idées primaires des bonnes créations, qui restent insensibles et immobiles pendant 3000 ans (Bd. I, 8 ; XXXIV, i).

« 6000, 6630 av. J.-C. Début du quatrième millénaire, lorsque le corps spirituel de Zaratûs est constitué et reste 3000 ans avec les archanges (Dk. VII, ii, 15, 16), tandis que <span id="pxxix"><sup><small>[ p. xxix ]</small></sup></span> l'homme et le bœuf primitifs existent sans être dérangés dans le monde, parce que l'esprit mauvais est confondu et impuissant (Bd. I, 20, 22 ; III, l, 3, 5 ; XXXIV, 1).

BR 3000, 3630 av. J.-C. Début du septième millénaire, lorsque l'esprit maléfique s'introduit dans la création le jour du nouvel an, détruit le bœuf primordial et afflige Gâyômar<i>d</i>, l'homme primordial (Bd. I, 20 ; III, 10-20, 24-27 ; XXXIV, 2). Z. semble rester auprès des archanges pendant 2 969 ans de plus.

« 2970, 3600 av. J.-C. Décès de Gâyômar<i>d</i> (Bd. III, 21-23 ; XXXIV, 2).

« 2930, 3560 av. J.-C. Masyê et Masyâôî avaient grandi (Bd. XV, 2 ; XXXIV, 3).

« 2787, 3417 av. J.-C.. Accession de Hôshâng (Bd. XXXIV, 3).

« 2747, 3377 av. J.-C.. Accession de Tâkhmôrup (ibid. 4).

« 2717, 3347 av. J.-C. Accession de Yim (ibid.).

« 2000, 2630 av. J.-C. Début du VIIIe millénaire. Accession de Dahâk (ibid. 4, 5).

« 1000, 1630 av. J.-C. Début du IXe millénaire. Accession de Frê<i>d</i>ûn (ibid. 5, 6).

« 500, 1130 av. J.-C.. Accession de Mânû<i>s</i><i>k</i>îhar (ibid. 6).

: « 428, 1058 av. J.-C. Spenda<i>r</i>ma<i>d</i> arrive à Mânû<i>s</i><i>k</i>îhar à l'époque des travaux d'irrigation de Frâsiy<i>â</i><i>v</i> (Zs. XII, 3-6). Les MSS. ont BR 528, mais faire entrer cette date dans le règne de Mânû<i>s</i><i>k</i>îhar serait incompatible avec la disposition millénaire ; tandis que supposer une erreur administrative d'un siècle est une explication probable, car cela rend la date plus cohérente avec l'allusion à Frâsiy<i>â</i><i>v</i>, dont les travaux d'irrigation, mentionnés dans Bd. XX, 34 ; XXI, 6, doivent avoir été réalisés dans la dernière partie du règne de Mânû<i>s</i><i>k</i>îhar.

« 380, 1010 av. J.-C.. Accession d'Aûzôbô (Bd. XXXIV, 6).

« 375, 1005 av. J.-C.. Accession de Kaî-Kobâ<i>d</i> (ibid. 6, 7).

« 360, 990 avant JC. Adhésion de Kai-Ûs (ibid. 7).

« 300, 930 av. J.-C. Zaratûst est mentionné pour la première fois par le bœuf que Sritô a tué (Zs. XII, 7-20).

« 210, 840 av. J.-C.. Accession de Kai-Khûsrôî (Bd. XXXIV, 7).

« 150, 780 av. J.-C.. Accession de Kaî-Loharâsp (ibid.).

« 45, 675 av. J.-C. La Gloire descend du ciel à la naissance de Dûk<i>d</i>ak (Zs. XIII, 1).

30, 660 av. J.-C. Avènement de Kat-Vi<i>s</i>tâsp (Bd. XXXIV, 7). Vohûmanô et Ashavahi<i>s</i>tô descendent dans le monde avec une tige de Hôm (Dk. VII, ii, 24). Naissance de Zaratû<i>s</i>t (ibid. v 1).

<span id="pxxx"><sup><small>[ p. xxx ]</small></sup></span>

BR 23, BC 653. Z. a sept ans lorsque deux Karaps rendent visite à son père, et Dûrâsrôbô meurt (Dk. VII, iii, 32, 34, 45).

« 15, BC 645. Z. a quinze ans lorsque lui et ses quatre frères demandent leurs parts du bien familial (Zs. XX, 1).

« 10, BC 640. Z. quitte la maison à l’âge de vingt ans (ibid. 7).

AR 1, 630 av. J.-C. Début du dixième millénaire. Z. se rend à sa conférence avec les êtres sacrés le 45e jour de la 31e année du règne de Vi<i>s</i>tâsp (Dk. VII, iii, 51-62 ; viii, 51 ; Zs. XXI, 1-4).

« 3, BC 628. Z. revient de sa première conférence depuis deux ans, et prêche à Aûrvâîtâ-dang et aux Karaps sans succès (Dk. VII, iv, 2-20).

« 11, 620 av. J.-C. Après sa septième conférence, la dixième année, il se rend à Vi<i>s</i>thâp ; Mê<i>d</i>yômâh se convertit également (ibid. 1, 65 ; Zs. XXI, 3 ; XXIII, 1, 2, 8).

« 13, av. J.-C. 618. Douze ans après que Z. soit allé à la conférence, Vi<i>s</i>tâsp accepte la religion, bien qu'il en soit empêché pendant deux ans par les Karaps (Dk. VII, v, 1 ; Zs. XXIII, 5, 7).

« 20, av. J.-C. 611. Un Kavîg, fils de Kûndah, se convertit (Zs. XXIII, 8).

« 30, 601 av. J.-C. Défaite d'Ar<i>g</i>âsp et de ses Khyons (ibid.).

« 40, 591 av. J.-C.. Naissance de Vohûnêm (ibid.). C'est à cette époque que Gâmâsp écrit l'Avesta d'après l'enseignement de Z. (Dk. IV, 21 ; V, iii, 4 ; VII, V, 11).

« 48, BC 583. Z. décède ou est tué, âgé de soixante-dix-sept ans et quarante jours, le 41e jour de l'année (Dk. V, iii, 2 ; VII, V, 1 ; Zs. XXIII, 9).

« 58, av. J.-C. 573. L’arrivée de la religion est connue dans toutes les régions (Dk. VII, vi, 12).

« 63, 568 av. J.-C. Frashô<i>s</i>tar décède (Zs. XXIII, 10).

« 64, 567 av. J.-C. Décès de <i>G</i>âmâsp</i> (ibid.).

« 73, 558 av. J.-C. Hangâûrûsh, fils de <i>G</i>âmâsp, décède (ibid.).

« 80, 551 av. J.-C. Asmôk-khanvatô décède et Akht le sorcier est tué (ibid.).

« 91, 540 av. J.-C.. Accession au trône de Vohûman, fils de Spend-dâ<i>d</i> (Bd. XXXIV, 7, 8).

« 100, 531 av. J.-C. Naissance de <i>S</i>ênô (Dk. VII, vii, 6).

« 200, 431 av. J.-C. Décès de Sênô (ibid. ; Zs. XXIII, 11). 203, 428 av. J.-C. Avènement de Hûmâî (Bd. XXXIV, 8).

\[Ici se termine le fragment de l'ancien système millénaire conservé dans les Bundahi<i>s</i>, qui omet trente-cinq années à cet endroit, comme expliqué au § 54, ce qui a pour effet de retarder la fin du millénaire. Il poursuit ensuite la chronologie à sa manière, en ne mentionnant que trois noms historiques, qui sont ici ajoutés ; les trente-cinq années omises étant également insérées.\]

AR 268, BC 363. Accession de Dârâî (ibid.).

« 280, 351 av. J.-C. Avènement de Dârâî, descendant de Dârâî (ibid.).

« 294, 337 av. J.-C. Avènement d'Alexandre [^5] (ibid.).

« 300, 331 av. J.-C. Invasion d'Alexandre. Le centaureat de Sênô prend fin, la religion est troublée et la monarchie contestée (Zs. XXIII, 11, 12 ; AV. I, 2-6).

« 308, 323 av. J.-C. Mort d’Alexandre (Bd. XXXIV, 8).

" 400, BC 231. L'obscurité apparaît (Dk. VII, vii, 9).

« 440-560, 91-71 av. J.-C. [^6]. L'orthodoxie est toujours soutenue par quatre grands prêtres successifs (Dk. VII, vii, 8-10).

« 800-950, 170-320 apr. J.-C. Les IXe et Xe siècles sont décrits comme très mauvais et misérables (ibid. viii, 2-45, 61).

« 971, 341 après J.-C., naissance d’Aûshê<i>d</i>ar (ibid. 55-57).

« 1001, 371 après J.-C. Début du onzième millénaire, lorsque le soleil s'arrête pendant dix jours. et Aûshê<i>d</i>ar a trente ans et confère avec les êtres sacrés (ibid. 58-60).

« 1400-1500, 770-870 apr. J.-C. Au cours de ce siècle, le sorcier Mahrkûs provoque sept hivers terribles successifs, au cours desquels la plupart des humains et des animaux périssent, lui y compris (ibid. ix, 3).

« 1971, 1341 après J.-C., naissance d’Aûshê<i>d</i>ar-mâh (ibid. 18-20).

« 2001, 1371 apr. J.-C. Début du douzième millénaire, lorsque le soleil s’arrête pendant vingt jours et qu’Aûshê<i>d</i>ar-mâh a trente ans et confère avec les êtres sacrés (ibid. 21-23).

« 2971, 2341 apr. J.-C. Naissance de Sôshâns (ibid. x, 15-18).

« 3001, 2371 apr. J.-C. Début de la préparation du Rénovation, lorsque le soleil s'arrête pendant trente jours, et que Sôshâns a trente ans (ibid. 19) ; mais un autre passage (ibid. xi, 2) implique que c'est la date de sa naissance.

3028, 2398 apr. J.-C. La rénovation de l'univers se produit à la fin de la cinquante-septième année de Sôshâns (ibid. 4, 7). <span id="pxxxii"><sup><small>[ p. xxxii ]</small></sup></span> 36\. Nous devons supposer que la chronologie millénaire, que le Bundahi<i>s</i> interrompt au milieu du dixième millénaire, était originellement achevée jusqu'à la fin des Temps, comme tenté dans ce synopsis, conformément aux déclarations de Byt. et Dk. Mais les allusions à des événements futurs et les dénonciations de maux à venir étaient, sans aucun doute, de caractère mythologique ou général, comme celles qui subsistent encore dans Dk. VII, vii, 29-32 ; viii, 40, 41, 44-46, 48-60 ; ix-xi. Chaque fois que nous rencontrons des descriptions apparemment prophétiques et Les dénonciations qui font clairement allusion à des événements historiques, comme celles de Dk. VII, VII, 3-28 ; VIII, 2, 10, 23, 32-36, 42, 43, 47, 61, doivent bien sûr être considérées comme des interpolations postérieures aux événements eux-mêmes. Plusieurs passages peuvent appartenir à l'une ou l'autre de ces catégories.

57\. Il a déjà été démontré, au § 54, que la mort d'Alexandre, que les Bundahi<i>s</i> situent en AR 273, aurait dû survenir en AR 308 selon d'autres documents traditionnels. Si cette erreur de trente-cinq ans était isolée, elle pourrait être considérée comme accidentelle ; mais lorsque nous constatons que les Bundahi<i>s</i> ne fournissent que 284 ans aux A<i>s</i>kâniens, pour combler l'intervalle de 548 ans entre Alexandre et Ardashîr, fils de Pâpak, nous devons conclure que ces deux erreurs avaient pour but commun de retarder la fin du dixième millénaire. En revanche, les Bundahi<i>s</i> accordent aux Sâsâniens, qui ont régné pendant 425 ans, 460 ans dans les Bundahi<i>s</i>, ce qui contrebalance de justesse les trente-cinq ans omis après l'époque de Hûmâî. Cette troisième erreur peut être considérée comme involontaire, car elle résulte probablement du fait de compter deux fois l'année de chaque succession, d'abord sous le règne du roi décédé, puis sous celui de son successeur.

58\. L'ampleur de la distorsion de la chronologie des Bundahi par ces trois erreurs sera mieux comprise à la lecture du tableau suivant qu'à partir d'une description des résultats, en observant simplement que l'année de la religion (AR) est donnée selon les dates des Bundahi dans la première colonne, et selon les dates réelles dans la seconde. Plusieurs événements intermédiaires ont été insérés, <span id="pxxxiii"><sup><small>[ p. xxxiii ]</small></sup></span> à des fins d'illustration, et chacune de leurs dates des Bundahi comporte sa juste proportion d'erreurs [^7] :

Date de librairie. | Date réelle. |   | Date réelle. | Date de librairie.
--- | --- | --- | --- | ---
AR 265, | AR 300. | Invasion d'Alexandre | BC 331, | BC 331.
« 273, | « 308. | Mort d'Alexandre | « 323, | « 323.
« 321, | « 400. | Date réelle de l'AR 400 | « 231, | « 275.
« 400, | « 553. | Date de naissance de AR 400 | « 78, | « 196.
« 528, | « 800. | Date réelle de AR 800 | AD 170, | « 68.
« 557, | « 856. | Accession d'Ardashîr | « 226, | « 39.
« 605, | « 900. | Date réelle de AR 900 | « 270, | 10 après J.-C.
“ 647, | “ 939. | Accession de Shahpûhar II. | “ 309, | “ 52.
« 713, | « 1000. | Date réelle de l'AR 1000 | « 370, | « 118.
“ 786, | “ 1068. | Accession au trône de Ya<i>z</i><i>d</i>aka<i>r</i><i>d</i> II | “ 438, | “ 191.
« 800, | « 1081. | Date de naissance de AR 800 | « 451, | « 205.
« 841 | « 1118. | Accession de Kavâ<i>d</i> | « 488, | « 246.
« 884 | « 1158. | Exécution des Mazdakites | « 528, | « 289.
“ 887, | “ 1161. | Accession de Khûsrô Ier | “ 531, | “ 292.
« 900, | « 1173. | Date de naissance de AR 900 | « 543, | « 305.
“ 951, | “ 1220. | Accession de Khûsrô II | “ 590, | “ 356.
« 1000, | « 1265. | Date de naissance de AR 1000 | « 635, | « 405.
“ 1017 | “ 1281. | Mort de Ya<i>z</i><i>d</i>aka<i>r</i><i>d</i> III | “ 651, | “ 422.

59\. L'objectif de cette étude était de déterminer la raison des erreurs intentionnelles dans la chronologie des Bundahis, ainsi que la période probable de leur introduction. Il a été mentionné, au § 57, que ces deux erreurs, qui ne sont pas accidentelles, ont eu pour effet de retarder la fin du dixième millénaire, mais qu'elles retardent également la date de certains autres événements mentionnés dans les légendes zoroastriennes.

60\. Ainsi, Dk. VII, vii, 9 nous dit que l'obscurité apparaît après AR 400, une date repoussée par les erreurs de 231 à 78 av. J.-C., mais ces deux périodes semblent avoir été tout aussi défavorables aux zoroastriens. Nous apprenons ensuite (ibid. 10, 11) qu'aux Ve et VIe siècles, disons AR 440-560, l'orthodoxie est encore défendue par quatre grands prêtres successifs. Cette période est repoussée par les erreurs de 191-71 av. J.-C. à 156-36 av. J.-C. (voir p. xxxi, n. 2), et le zoroastrisme était probablement florissant pendant toute cette période. Jusqu'à présent, aucune raison n'a pu être découverte pour expliquer ces modifications, car la vague description des événements, fournie par l'auteur ancien, semble être <span id="pxxxiv"><sup><small>[ p. xxxiv ]</small></sup></span> tout aussi applicable aux périodes originales qu'aux périodes modifiées.

61\. On nous informe en outre (Dk. VII, viii, 2-45) que beaucoup de maux et de misères surviennent aux IXe et Xe siècles (AR 800-1000), du moins jusqu'à la naissance d'Aûshê<i>d</i>ar (ibid. 55-57) en AR 971 ; et des événements tels que la guerre, l'invasion, la chute de la monarchie, l'oppression, la persécution, l'infidélité et l'apostasie sont mentionnés. Aûshê<i>d</i>ar confère avec les archanges en AR 1001 (ibid. 58-60), et les maux disparaissent ensuite jusqu'en AR 1400-1500 (ibid. ix, 3), époque à laquelle surviennent des hivers terribles. La période néfaste AR 800-971 s'étendait initialement de 170 à 341 apr. J.-C., soit du milieu du règne de Vologèse III au milieu de celui de Shahpûhar II. Mais le Bundahi<i>s</i> la reporte à 451-60 apr. J.-C., soit de l'époque de la révolte arménienne sous le règne de Ya<i>z</i><i>d</i>aka<i>r</i><i>d</i> II à celle de la première défaite totale d'une armée perse face aux Arabes près de Dhû-Qâr sous le règne de Khûsrô II. On s'attendait probablement à ce que ces temps néfastes perdurent jusqu'à la fin du millénaire, voire plus tard, comme dans le cas de Zaratû<i>s</i>t lui-même ; car Aûshê<i>d</i>ar ne se rend pas à sa conférence avant AR 1001, et on ne peut pas s'attendre à ce qu'il commence à prêcher avant AR 1011. Ces dates, à l'origine 371-381 après J.-C., comprenant le reste du règne de Shahpûhar II, seraient modifiées par Bd. en 636-645 après J.-C., une période qui comprend les deux dernières grandes batailles avec les Arabes, qui décidèrent de la chute de la dynastie sassane, bien que le roi Ya<i>z</i><i>d</i>aka<i>r</i><i>d</i> III ait vécu environ six ans de plus en tant que fugitif [^8].

62\. Il est difficilement concevable que le roi Ardashîr (221-241 apr. J.-C.) et son chancelier Tanvasar, lors de la collecte et de la révision de leurs livres sacrés, aient compilé le système chronologique traditionnel original, aussi général qu'aient pu être les termes utilisés pour décrire les maux dans les archives qu'ils possédaient, car cela aurait constitué un aveu volontaire de leur impuissance à remédier aux maux de leur époque. Mais s'ils avaient trouvé ce système dans un document ancien, ils auraient pu admettre l'existence de maux, imputables à leurs ennemis, qui auraient empiré s'ils n'avaient pas été atténués par leurs propres efforts. En fait, un vieux document prophétisant un mal qui s'est réellement produit à l'époque spécifiée pouvait servir de preuve de la véracité de leur religion et était donc soigneusement préservé. Et il est certain que, s'ils avaient modifié la chronologie d'un ancien document annonçant la chute de la monarchie, ils n'auraient pas pu deviner correctement cette époque antérieure à cette chute. Pour ces raisons, nous devons conclure que le système chronologique original, transmis par les Bundahi, n'a été ni compilé ni modifié à l'époque d'Ardashîr.

63\. Pour le long règne de Shahpûhar II (309-379 apr. J.-C.), la tradition originelle prédisait non seulement la continuation de temps difficiles, mais aussi la naissance et l'éducation d'un nouvel apôtre, Aûshê<i>d</i>ar, pour le millénaire suivant, censé mettre fin au mal pendant environ quatre siècles. Sa naissance devait avoir lieu en 341 apr. J.-C., et sa conférence devait commencer en 371. Ces dates sont si précises que, si nous pouvions trouver un maître religieux important auquel elles se rapporteraient, nous serions fondés à croire que la chronologie originale a été compilée à son époque. Malheureusement, nous savons très peu de choses sur l'histoire intérieure de la Perse pendant ce règne ; il y eut une guerre avec les Romains en 337-350 et 358-363, et, sur les frontières orientales, entre-temps, une persécution des chrétiens, débutant vers 339, autant d'événements représentatifs des maux prédits.

64\. Concernant le sacerdoce et l'histoire religieuse du règne, nous ne disposons que des traditions transmises par les textes pahlavi. On nous apprend qu'Âtû<i>r</i>pâ<i>d</i>, fils de Mâ<i>r</i>aspend (Dk. VII, vii, 19), naquit à l'époque de l'acier (Dk. IX, viii, 4) et vécut sous le règne du roi Shahpûhar II, fils d'Aûha<i>r</i>ma<i>z</i><i>d</i> (AV. p. 145 n), grand prêtre de la religion (Dd. XXXVII, 36). Il collecta et préserva également les Nasks (Dk. VIII, i, 22), <span id="pxxxvi"><sup><small>[ p. xxxvi ]</small></sup></span> et, après avoir prouvé son orthodoxie par l'ordalie (Sg. X, 70, 71), le roi proclama son intention de ne plus permettre d'hétérodoxie (Dk. IV, 27 [^9]). Dans sa vieillesse, il obtint un fils, après une prière fervente, et le nomma Zaratû<i>s</i>t (Pandnâmak, 1) ; mais ce fils portait aussi le titre avesta d'Avarethrab<i>a</i>u (Dk. VII, vii, 20, 21 ; VIII, xiii, 18), qui est appelé le fils de Râ<i>s</i>tare-vaghe<i>n</i>t dans Yt. XIII, 106, montrant que ce dernier titre avesta fut adopté par Âtû<i>r</i>pâ<i>d</i> lui-même. Enfin, nous rencontrons un autre Âtû<i>r</i>pâ<i>d</i>, fils de Zaratû<i>s</i>t, décrit dans le Dk. III, cxxxvii, 2 de Peshotan, comme grand prêtre sous le règne de Ya<i>z</i><i>d</i>aka<i>r</i><i>d</i> I (399-420 apr. J.-C.), fils de Shahpûhar, et également mentionné dans Pahl. Yas. p. 120, II. 14, 15 Sp. (traduit dans Dk. VIII, i, 7 n).

65\. Nous avons ici, de toute évidence, trois grands prêtres successifs : le père, le fils et le petit-fils, tous des hommes célèbres. Le père avait été employé à rassembler et à réviser, ou probablement à traduire, certains livres sacrés, puis, après une discussion religieuse, s'était soumis à l'épreuve du métal fondu, pour tester son orthodoxie. Le roi était convaincu, et sa proclamation signifiait une persécution des hétérodoxes, telle qu'elle commença vers 339 apr. J.-C. à l'égard des chrétiens. Nous pouvons donc supposer sans risque que l'épreuve d'Âtûrpâd eut lieu peu avant cette date, et probablement peu après 337, lorsque la guerre romaine commença. Comme nous devons également supposer avec certitude que la chronologie originale n'a pu être établie bien après 341, date à laquelle un événement aussi remarquable que la naissance d'un nouvel apôtre était prévu, nous devons nous demander qui pouvait bien être cet apôtre ; et si l'intention n'était pas de l'identifier au propre fils d'Âtû<i>r</i>pâ<i>d</i>.

66\. En premier lieu, un tel soupçon est-il compatible avec les dates connues ? Pour représenter Aûshê<i>d</i>ar, selon la chronologie originale, le fils aurait dû naître en 3411 apr. J.-C. (§ 63) ; et nous pouvons supposer que l'époque de la conférence d'Aûshê<i>d</i>ar (371) correspondrait à la mort d'Âtû<i>r</i>pâ<i>d</i>, lorsque son fils lui succéda dans la prêtrise. Si Âtû<i>r</i>pâ<i>d</i> était âgé de quatre-vingt-un ans à sa mort, il aurait eu cinquante et un ans à la naissance de son fils, ou serait proche de la vieillesse ; et il serait né en 290, soit dix-neuf ans avant le roi. Son petit-fils est peut-être né en 365, alors que son père Zaratûst avait vingt-quatre ans, et il a peut-être succédé à ce dernier comme grand prêtre vers 400, la deuxième année du règne de Yazdakar Ier. Comme toutes ces dates concordent raisonnablement avec les quelques faits connus, il ne semble pas y avoir d'impossibilité à supposer que la chronologie originale de la naissance d'Aûshêdar ait pu avoir un lien avec la date de naissance du fils d'Âtûrpâd. Les dates supposées, qui peuvent varier légèrement, pour ces trois grands prêtres sont les suivantes :

|   |  
--- | --- | ---
Âtû<i>r</i>pâ<i>d</i>, | né en 290, | grand prêtre en 320, | décédé en 371.
Zaratû, | ” 341, | ” 371, | ” 400.
Âtû<i>r</i>pâ<i>d</i>, | " 365, | " 400, | » 420, ou plus tard.

67\. D'autre part, il faut se rappeler que la date de naissance d'Aûshê<i>d</i>ar n'était pas une date isolée, modifiable à volonté selon les circonstances ; elle était intimement liée aux dates de naissance de trois autres apôtres, placées chacune à la même distance de la fin de trois autres millénaires. Il serait peut-être plus difficile d'adapter un nouveau système chronologique millénaire à l'année accidentelle de naissance d'un enfant particulier que de faire naître l'enfant une année particulière d'un ancien système déjà existant. Et, si tel est le cas, il est peut-être plus sûr de supposer qu'Âtû<i >r</i>pâ<i>d</i>, connaissant l'année de la naissance attendue, prit des mesures pour assurer l'accomplissement de la prophétie, en ce qui concerne la naissance. Si l'enfant ne se révéla pas aussi capable de régénérer le monde qu'on l'avait espéré, il appartiendrait à la postérité de l'expliquer. Dans de telles circonstances, où il ne s'agit que d'une apparence de réalisation d'un seul fait particulier, obtenu frauduleusement, la prédiction originale pourrait être de n'importe quel âge.

68\. Il ne semble pas que les conseillers sacerdotaux réunis par Khûsrô Ier (Byt. 1, 7) aient apporté la moindre modification à la chronologie originale, bien qu'ils aient légèrement révisé la Vendidad pahlavi. En fait, les prêtres, qui devaient attendre depuis longtemps la fin du millénaire de Zaratûst, anticipaient probablement la chute prochaine de la monarchie sâsânienne, ce qui pourrait aisément être interprété comme le signe le plus certain de la fin de cette période, d'après des déclarations comme celles du Dk. VII, viii, 1, 2. En tout cas, les modifications de la chronologie, dans le but de repousser la fin du dixième millénaire à 635 après J.-C., n'ont dû être apportées que quelque temps après la fin de la monarchie en 651, mais probablement bien avant la compilation des Bundahi<i>s</i> vers 900. Les effets de ces modifications sur les dates des neuvième et dixième siècles, et sur celles de la naissance, de la conférence et de la prédication d'Aûshê<i>d</i>ar, ont déjà été exposés au § 61. Et leur but a évidemment été d'adapter autant que possible les anciennes prédictions aux événements réels ; c'est aussi dans ce but que les prédictions elles-mêmes ont probablement été souvent rendues plus précises qu'elles ne l'étaient à l'origine.

69\. Il résulte de l'enquête précédente que la chronologie originale devait exister en 341 apr. J.-C. et, en fait, nous n'avons trouvé aucune raison suffisante de supposer qu'elle ait été compilée à une époque aussi tardive que celle des Sâsâniens. En revanche, les modifications que nous trouvons dans les Bundahi<i>s</i> n'ont guère pu être apportées avant 651.

70\. Concernant l'époque à laquelle vécut Zaratûst, les dates indiquées dans le synopsis de la chronologie traditionnelle (§ 55) sont de 660 à 583 av. J.-C., tandis que le règne de Viştâsp, qui s'étend sur la durée fabuleuse de 120 ans, soit 660 à 540, représente de toute évidence une courte dynastie, incluant Hystaspe et ses quatre ancêtres suivants, si l'on accepte l'identification traditionnelle de Viştâsp avec le père de Darius Ier. Mais les noms de ces quatre ancêtres, connus grâce à l'inscription de Behistûn de Darius lui-même, rendent presque impossible l'acceptation de cette identification traditionnelle, car ils diffèrent totalement de ceux des ancêtres de Viştâsp dans l'Avesta. Les deux dynasties sont les suivantes :

<span id="pxxxix"><sup><small>[ p. xxxix ]</small></sup></span>

|   |   |  
--- | --- | --- | ---
Behistûn : | Hakhâmani<i>s</i><br><i>K</i>ai<i>s</i>pi<i>s</i><br>Ariyârâmna<br>Arshâma<br>Vi<i>s</i>tâspa<br> | Avesta : | Kavi Kavâta<br>Kava Usa<br>Kava Husrava<br>Aurva<i>d</i>aspa<br>Kava Vi<i>s</i>tâspa [^10].<br>

À moins de démontrer que ces deux séries de noms ont la même signification dans deux langues différentes, il semble peu probable de prouver l'identité des deux dynasties. On peut cependant citer les exemples du grand prêtre Âtû<i>r</i>pâ<i>d</i> = Âtare-pâta et de son fils Zaratû<i>s</i>t = Zarathu<i>s</i>tra, appelés respectivement Râ<i>s</i>tare-vaghe<i>n</i>t et Avarethrab<i>a</i>u, dans l'Avesta (voir § 64) ; mais ces derniers noms ressemblent davantage à des titres qu'à des traductions.

71\. La datation de Zoroastre et de sa religion a été longuement discutée par Windischmann [^11] et d'autres, et la question a été récemment réexaminée par Williams Jackson [^12]. Il divise les anciennes affirmations sur le sujet en trois catégories : celles qui affirment que Zaratûst a vécu avant 6000 av. J.-C., celles qui associent son nom à Ninus et Sémiramis, et la tradition indigène qui, comme nous l'avons vu, situe sa vie entre 660 et 583 av. J.-C. Il est assez singulier de constater que les auteurs les plus anciens, ceux qui n'ont vécu que deux à quatre siècles après la période traditionnelle de la vie de Zaratûst, sont ceux qui rapportent qu'il a vécu quelque 6000 ans avant cette période. Pline l'Ancien (Nat. Hist. XXX, 2) cite Eudoxe (368 av. J.-C.) qui affirme que Zaratûst aurait existé 6 000 ans avant la mort de Platon, soit 6 347 av. J.-C., ce qui est également confirmé par Aristote. Il cite également Hermippe (vers 250 av. J.-C.) qui le situe 5 000 ans avant la guerre de Troie, soit 6 184 av. J.-C. Une troisième manière de décrire cette période <span id="pxl"><sup><small>[ p. xl ]</small></sup></span> semble avoir été utilisée par Xanthe de Lydie (500-450 av. J.-C.) [^13] qui affirme que Zaratûst aurait vécu 6 000 ans avant Xerxès, comme le cite Diogène Laërce, soit 6 485 av. J.-C.

72\. Trois ou quatre autres auteurs classiques mentionnent des affirmations similaires, et Jackson souligne que ces dates extravagantes sont probablement dues à une mauvaise interprétation, par les auteurs européens, des déclarations persanes concernant la préexistence du Fravashi de Zaratûst. En effet, le synopsis (§ 55) montre que, selon la tradition, le corps spirituel de Zaratûst a été constitué dès le début du quatrième millénaire, soit en 6630 av. J.-C., ce qui peut être considéré comme une approximation des trois dates, 6347 av. J.-C., 6184 av. J.-C. et 6485 av. J.-C., indiquées par les auteurs anciens, étant donné que leurs affirmations sont exprimées en milliers d'années.

73\. Pline mentionne également, sur l'autorité d'autres auteurs non nommés, qu'un autre Zoroastre, un Proconnésien, vécut peu avant l'époque d'Osthanès qui accompagna Xerxès en Grèce (480 av. J.-C.). Et, si l'on considère le temps, ce Zoroastre pourrait être le Zaratûst traditionnel, mort 103 ans avant le voyage d'Osthanès.

74\. Les anciennes affirmations concernant Zoroastre ou Oxyartès, roi mage de Bactriane à l'époque de Ninus et de Sémiramis, peuvent difficilement se référer au Zarathustre traditionnel, qui n'est jamais représenté comme roi, bien que le Zarathustre suprême de l'Avesta fût apparemment un prêtre régnant. L'époque à laquelle vécut ce Bactrien est également très incertaine, car bien que Sémiramis ait été récemment placée vers 800 av. J.-C., sa position dans les tables d'Albîrûnî est certainement antérieure de 1 200 ans.

75\. Il semble donc que les anciennes affirmations concernant la date de Zaratûst, rapportées par Pline et corroborées par quelques autres auteurs classiques, puissent être pleinement expliquées à partir du système chronologique traditionnel utilisé dans les textes pahlavi, en identifiant le Zoroastre classique du septième millénaire avant J.-C. au Zaratûst traditionnel <span id="pxli"><sup><small>[ p. xli ]</small></sup></span> dans son état spirituel prénatal, après qu'il eut cessé d'être un simple Fravashi, ou idée primaire, pour devenir une existence intelligente, émouvante et personnelle, tout en restant un esprit. Tandis que le Zoroastre ultérieur de Pline, qui prospéra avant le Ve siècle avant J.-C., a dû vivre à peu près à la même époque que le même Zaratûst traditionnel après son entrée dans la vie terrestre, et peut raisonnablement lui être identifié, bien que Pline ait eu peu d'informations à donner à son sujet.

76\. On remarquera que cette explication repose entièrement sur le système particulièrement artificiel de la chronologie traditionnelle, où l'ensemble du temps est supposé se composer de douze millénaires consacrés à des fins différentes. Si ce système particulier n'avait pas été en usage à l'époque où les affirmations citées par Pline et Diogène Laërce ont été formulées, elles n'auraient pu être interprétées comme se référant au même individu. Mais si elles ne se réfèrent pas au même individu, nous n'avons que le choix entre rejeter toutes les affirmations ou considérer une date impossible comme littéralement correcte ; aucune de ces décisions ne serait entièrement satisfaisante pour un esprit judicieux. La seule conclusion raisonnable semble être que la chronologie fondée sur les douze millénaires était en usage au Ve siècle avant J.-C., époque à laquelle semble avoir été formulée la plus ancienne affirmation citée.

77\. On observera également que cette chronologie millénaire est inextricablement liée à l'idée de l'existence primordiale de toutes les bonnes créations dans l'état de Fravashis. Celles-ci sont décrites comme des existences spirituelles qui sont restées trois millénaires sans pensée, immobiles et intangibles (Bd. I, 8) ; et les trois millénaires suivants, elles sont restées imperturbables face au mal, l'humanité étant représentée, pour cette période, par Gâyômard dans le monde (Bd. XXXIV, i) et par la forme spirituelle de Zaratûst au ciel (Dk. VII, ii, 15), tandis que les animaux étaient symbolisés par le bœuf primordial pour la même période. Six millénaires, soit la moitié de la durée du temps, ont ainsi été attribués aux Fravashis, spirituels et incarnés, probablement avant la naissance de Platon, si l'on en croit les affirmations classiques ; et il a dû <span id="pxlii"><sup><small>[ p. xlii ]</small></sup></span> se produire avant cette date que la série des millénaires fut organisée pour toute l'histoire future, jusqu'à ce que le Temps soit censé fusionner une fois de plus dans l'Éternité lors de la rénovation de l'univers.

78\. Comme nous l'avons vu, la tradition zoroastrienne est très constante lorsqu'elle fixe la date de l'activité de Zaratûst vers la fin du VIIe siècle av. J.-C., on peut se demander pourquoi les spécialistes de l'Avesta ont-ils tant insisté sur sa plus grande antiquité ? Plusieurs raisons peuvent expliquer cette affirmation, mais trois au moins étaient importantes. Premièrement, ils disposaient des affirmations classiques qui, comme nous l'avons vu (§ 71), situaient généralement Zaratûst au VIIe millénaire av. J.-C., sur la base des témoignages de personnes ayant vécu de deux à quatre siècles après la date traditionnelle de sa mort. Personne, bien sûr, ne pouvait croire à l'exactitude littérale du nombre de millénaires, qui se référait, comme nous l'avons vu, à une période imaginaire d'existence spirituelle, mais ce nombre était considéré comme une simple exagération, qui pouvait être ramenée à toute valeur jugée raisonnable. En même temps, cette preuve de l'antiquité suffisait amplement, en second lieu, à discréditer la datation traditionnelle, que ces anciennes autorités semblaient ignorer, bien qu'il s'agisse d'une période alors relativement récente. Et, si ce discrédit n'avait pas suffi à ébranler la foi des spécialistes de l'Avesta dans la datation traditionnelle de Zaratûst, ils avaient encore une troisième raison d'être sceptiques : ils découvrirent que la langue de l'Avesta n'était pas seulement une langue sœur du sanskrit, mais qu'une grande partie était sœur du plus ancien sanskrit qu'ils connaissaient, et qui leur paraissait certainement plus ancienne que l'époque de Gautama Bouddha, qui vécut environ une génération après le Zaratûst traditionnel.

79\. Il faudra laisser aux siècles futurs le soin de déterminer dans quelle mesure les érudits de l'Avesta étaient justifiés dans leurs conclusions ; à l'heure actuelle, nous ne disposons d'aucune information véritablement historique sur l'origine du zoroastrisme, et devons encore le considérer comme résolument préhistorique ; cependant, on peut admettre que le calendrier parsi, tel qu'il est utilisé en Perse, concorde à ce point avec la tradition, qu'il témoigne encore de sa propre institution originelle sous le règne de Darius Hystaspe, comme le montreront les détails suivants.

80\. L'année parsie se compose de douze mois de trente jours chacun, auxquels s'ajoutent cinq jours supplémentaires à la fin de l'année. Le nombre total de 365 jours est constant. Ainsi, chaque fois qu'une année bissextile survient dans notre calendrier, le début de l'année parsie recule d'un jour dans le calendrier chrétien. Ainsi, le nombre total de jours reculés par rapport au début de l'année parsie, depuis l'instauration de leur calendrier, correspond au nombre d'années bissextiles qui auraient eu lieu au cours de la même période chrétienne si les années bissextiles régulières avaient existé tout au long de l'année ; et le nombre total d'années bissextiles serait quatre fois supérieur. Mais comme les années bissextiles n'ont pas été utilisées tout au long de l'année, nous devons calculer à partir de données astronomiques.

81\. Tout d'abord, nous voulons savoir à quelle saison l'année parsie a commencé à l'origine. Le livre XXV, 7, 20 nous l'apprend, où il est dit que l'hiver de l'année rectifiée se termine par les cinq jours supplémentaires et que le printemps commence par le premier mois ; ce qui signifie que l'année rectifiée commence par l'équinoxe de printemps. Il faut également observer que, reculant d'un jour tous les quatre ans, le début de l'année recule tout au long de l'année en 1460 ans ; et l'histoire nous apprend que la période qui nous occupe est bien supérieure à 1460 ans et inférieure à 2920. Il nous faut ensuite déterminer la durée exacte de l'année tropique, que les astronomes estiment à 365,2422 jours, avec un décrément infinitésimal, tout à fait inappréciable dans la période que nous envisageons.

82\. Nous pouvons remonter à partir de tout équinoxe de printemps se produisant peu après midi, par exemple celui du 22 mars 1865, lorsque le début de l'année parsie, selon le calcul persan, avait reculé jusqu'au 24 août 1864, soit 210 jours, en plus d'un recul antérieur d'une année entière de 365 jours, soit 575 jours depuis l'établissement du calendrier. De sorte que la différence entre l'année parsie de 365 jours et l'année tropicale correcte de 365,2422 jours avait alors atteint un total de 575 jours. En divisant <span id="pxliv"><sup><small>[ p. xliv ]</small></sup></span> l'erreur accumulée de 575 jours par l'augmentation annuelle de 0,2422 jour, nous obtenons un quotient de 2374 ans, y compris 1865 après J.-C., comme temps pendant lequel cette erreur s'est accumulée, et cela nous ramène à 510 avant J.-C. comme date approximative de l'établissement du calendrier Parsi, avec le premier jour de l'année coïncidant avec l'équinoxe de printemps.

83\. Cette date est cependant sujette à quelques modifications en raison d'erreurs d'observation commises par les anciens astronomes. L'une d'elles, étant constamment unidirectionnelle, doit être prise en compte. Ces anciens observateurs ignoraient l'effet de la réfraction, qui fait toujours paraître la nuit plus courte qu'elle ne l'est en réalité ; cela les conduirait à antidater l'équinoxe de printemps de plus d'un jour ; de sorte qu'ils observeraient un équinoxe apparent en 505 av. J.-C. le même jour de l'année parsie que celui où l'équinoxe réel s'est produit en 510 av. J.-C. La date la plus probable de l'établissement du calendrier parsi est donc 505 av. J.-C., avec une marge de quatre à huit ans dans un sens ou dans l'autre pour les erreurs d'observation accidentelles.

84\. Quelques années avant cette période, nous savons, grâce aux inscriptions cunéiformes de Behistûn, que Darius Hystaspe utilisait un calendrier plus ancien pour consigner ses premières victoires sur les insurgés, ce qui consolida son empire. C'était une époque où il introduisait de nombreuses réformes au sein du gouvernement et, croyant en Auramazdâ, ses conseillers les plus influents étaient probablement des prêtres zoroastriens. S'ils estimaient nécessaire de réformer l'ancien calendrier, l'adoption de noms strictement zoroastriens pour les nouveaux mois et jours du calendrier parsi s'expliquerait pleinement.

85\. Mais, outre ce calendrier civil ordinaire, où le jour de l'An reculait constamment, les Perses possédaient un calendrier rectifié à des fins religieuses, qui intercalait de temps à autre un mois supplémentaire afin d'avancer le jour de l'An à l'équinoxe de printemps et de rétablir les fêtes à leur juste saison. C'est ce calendrier qui est utilisé dans le livre XXV, et ses jours et mois sont distingués par l'épithète vehîkakîg (veh + îk + ak + îg), « appartenant à ce qui est vraiment bon », ou vehîkak, « appartenant au vraiment bon », ce qui, dans ce contexte, peut être mieux exprimé par le mot « rectifié ».

86\. Cette intercalation est décrite par Albîrûnî dans divers passages [^14] qui nous apprennent qu'après que le jour de l'an s'était éloigné de plus d'un mois de l'équinoxe de printemps, le roi ordonnait aux prêtres de proclamer solennellement l'intercalation d'un mois supplémentaire entre le dernier mois de l'année et les cinq jours supplémentaires, en déplaçant simplement ces cinq jours de la fin du douzième mois à la fin du premier mois de l'année suivante. Cela avait pour effet d'ajouter un mois supplémentaire à l'année précédente, laquelle, commençant par le premier mois, se terminait également par le premier mois augmenté des cinq jours supplémentaires, comme fin habituelle de l'année. Toutes les années suivantes commenceraient par le deuxième mois et se termineraient par le premier mois et les cinq jours supplémentaires, jusqu'à la deuxième intercalation. Une année de treize mois et cinq jours serait alors obtenue en déplaçant simplement les cinq jours supplémentaires à la fin du deuxième mois, qui deviendrait ainsi le dernier mois de l'année, tandis que le troisième mois commencerait l'année jusqu'à la troisième intercalation. De cette manière, un nombre illimité d'intercalations pouvait être effectué sans qu'aucun mois supplémentaire ne soit nommé, et la position des cinq jours supplémentaires indiquait toujours la fin de l'année rectifiée, et que le premier mois rectifié qui les suivait deviendrait le dernier mois de l'année précédente lors de la rectification ou intercalation suivante.

87\. Si le calendrier parsi, tel qu'il est utilisé en Perse, a été établi en 505 av. J.-C., comme nous l'avons calculé, il aurait dû être rectifié par une intercalation d'un mois autour de chacune des années suivantes : 381 av. J.-C., 257, 133, 10 apr. J.-C., 115, 239, 363, 487, 610 apr. J.-C. Albîrûnî (p. 121), cependant, n'a enregistré qu'une seule intercalation de deux mois à l'époque de Ya<i>z</i><i>d</i>aka<i>r</i><i>d</i> I (399-420 apr. J.-C.), fils de Shahpûhar, lorsque le <span id="pxlvi"><sup><small>[ p. xlvi ]</small></sup></span> cinq jours supplémentaires ont été retirés à la fin du huitième mois original Âbân, où ils sont restés jusqu'à l'époque d'Albîrûnî (Alb. p. 56), vers 1000 après J.-C. La raison de l'intercalation de deux mois à la fois était que le temps de la septième intercalation (363 après J.-C.) était déjà passé depuis longtemps ; donc le huitième a été ajouté trois ou quatre-vingts ans à l'avance, étant dû en 487.

88\. Tout ce que dit Albîrûnî de cette double intercalation est tout à fait conforme à l'établissement original du calendrier par Darius Hystaspe, et rendrait impossible toute date postérieure de plus de trente-sept ans à son règne [^15]. En ce qui concerne les intercalations antérieures (qui ont dû se produire pour expliquer le déplacement des cinq jours supplémentaires), celle de 115 apr. J.-C. ne se situait ni sous le règne de Vologèse Ier, ni sous celui de Vologèse III, dont l'un devait être le rénovateur askânien de l'Avesta. Celle de 239 apr. J.-C., si elle avait été effectuée ponctuellement, aurait eu lieu à l'extrême fin du règne d'Ardashîr ; mais les intercalations semblent avoir été habituellement retardées, comme dans le cas de celle de 363 qui fut retardée de trente à cinquante ans, bien qu'elle aurait dû être effectuée sous la direction d'un de ces grands prêtres ultra-orthodoxes, Âtû<i>r</i>pâ<i>d</i> fils de Mâ<i>r</i>aspend, ou son fils Zaratû<i>s</i>t, sous le règne de Shahpûhar II.

89\. Il convient de noter que les noms des jours et des mois qui nous sont parvenus dans ce calendrier de Darius incluent les noms des six Ameshaspe<i>n</i>tas, qui, selon l'hypothèse de Darmesteter, n'ont été inventés qu'à l'époque de Vologèse Ier, au premier siècle de notre ère. Nous avons la preuve formelle que le calendrier de douze mois de trente jours chacun, avec cinq jours supplémentaires pour compléter l'année, a dû être établi à l'époque de Darius. Ce fait est enregistré mécaniquement par l'ampleur du recul du jour de l'an des Parsis perses jusqu'à nos jours, et par le nombre de mois intercalés dans leur calendrier religieux jusqu'au cinquième siècle de notre ère, étant connu grâce à la position des cinq jours supplémentaires dans le calendrier rectifié. Nous n'avons aucune preuve d'un quelconque changement de nom dans ce calendrier à quelque moment que ce soit ; et seules des preuves positives et indiscutables pourraient être admises, car les réformateurs de calendriers ne se contentent presque jamais d'un simple changement de noms, et le calendrier lui-même est un témoin permanent qu'aucune modification n'a pu être apportée à aucun autre détail, depuis l'époque de Darius.

90\. La théorie de Darmesteter sur une origine tardive de l'Avesta ayant été mentionnée, il est permis d'ajouter que sa vraisemblance n'augmente pas après un examen plus approfondi. C'est une hypothèse brillante, soigneusement préparée pour répondre à la critique ordinaire ; mais elle ne semble pas convaincre les spécialistes de l'Avesta en général, faute de preuves suffisantes. Il est en effet indispensable de distinguer soigneusement entre possibilités et probabilités ; les premières n'étant admissibles comme preuve que si elles sont corroborées par des faits positifs. Son principal intérêt a été de contrer la tendance à exagérer l'âge de l'Avesta, mais elle semble elle-même constituer une exagération en sens inverse, un retour en arrière du pendule toujours agité du jugement. D'autre part, l'âge traditionnel de la religion ne peut être considéré comme exagéré, car la principale difficulté à l'admettre comme suffisamment ancien réside dans le fait que plus nos recherches se rapprochent de cette époque, moins nous obtenons de lumière réelle.

OUEST.

_Avril_ 1897

<span id="pxlviii"><sup><small>[ p. xlviii ]</small></sup></span>

## ABRÉVIATIONS UTILISÉES DANS CE VOLUME.

AD pour Anno Domini ; Alb. pour la Chronologie des Nations Anciennes d'Albîrûnî, traduite par Sachau ; AR pour Anno Religionis ; Ar. pour l'arabe ; AV. pour le Livre d'Ar<i>d</i>â-Vîrâf ; Av. pour l'Avesta ; B pour le manuscrit de Bombay de Dînka<i>r</i><i>d</i>, apporté d'Iran en 1783 ; BC pour Before Christ ; Bd. pour Bundahi<i>s</i> (SBE v, 1-151), et Band (volume) ; Beh. pour l'inscription de Behistûn ; BK pour une ancienne copie de K35, réalisée à une époque où ce manuscrit était plus complet qu'il ne l'est aujourd'hui ; BR pour Before the Religion ; Byt. pour Bahman Ya<i>s</i>t (SBE v, 189-235) ; Chald. pour Chaldéen ; Chap. pour chapitre ; Chaps. pour chapitres ; Dd. pour Dâ<i>d</i>istân-i Dînîk (SBE xviii, 1-276) ; Ne sais pas. pour Dînka<i>r</i><i>d</i> (SBE xxxvii, 1-397, 406-418, et ce volume) ; éd. pour éditeur ou édition ; Ép. pour les épîtres de Mânû<i>s</i><i>k</i>îhar (SBE xviii, 277-366) ; Études iraniennes. pour les Études iraniennes ; Farh. Oîm, pour Farhang-i Oîm-aêvak ; gén. pour le génitif ; Gesch. der Sas. pour Geschichte der Perser und Araber zur Zeit der Sâsâniden ; Gf. pour le Conte de Gô<i>s</i>t-î Fryânô ; Héb. pour l'hébreu; Ibid. pour ibidem ; Ind. vers. pour version indienne ; J. pour ancien manuscrit de Jâmâsp ; K pour Bibliothèque universitaire de Copenhague ; L pour India Office Library de Londres ; l. pour ligne ; ll. pour lignes ; Mkh. pour Mainyô-i Khira<i>d</i> (SBE xxiv, 1-113) ; MS. pour manuscrit ; MSS. pour manuscrits ; n. pour note de bas de page ; nom. pour cas nominatif ; p. pour page ; Pahl. pour Pahlavi ; Pers. pour persan ; pp. pour pages ; Pt. pour ancien manuscrit de Peshotan ; SBE pour Livres sacrés de l'Orient ; Sd. pour Sad-dar (SBE xxiv, 253-361) ; Sg. pour <i>S</i>îkand-gumânîk Vi<i>g</i>âr (SBE xxiv, 115-251) ; Sls. pour Shâyast-lâ-shâyast (SBE v, 237-406) ; Sp. pour l'édition Spiegel ; T pour MS de Tehmuras. de Dd., Zs., etc.; Vd. pour Vendidad, éd. Geldner ; Vi<i>g</i>. pour Vi<i>g</i>îrka<i>r</i><i>d</i>\-î Dînîk; Viège. pour Visperad, éd. Geldner ; vol. pour le volume ; Westerg. Frag. pour les Fragments de Westergaard ; Ouais. pour Yasna, éd. Geldner ; Yt. pour Ya<i>s</i>t, éd. Geldner ; W. pour Yâtkâr-i Zarîrân de Geiger ; Z. pour Zaratû<i>s</i>t; Zs. pour les Sélections de Zâ<i>d</i>\-sparam, première série.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/Pahlavi_Texts_Part_5/Dinkard_7_Title_Page">
          <span class="pr-2">Title Page</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: (xii:1) Ce nom peut être lu Shêdâsfa<i>s</i> dans Byt. III.

[^2]: (xiv:1) Les MSS. en ont 528, mais cela se situerait vingt-huit ans avant l'accession de Mânû<i>s</i><i>k</i>îhar, voir le synopsis au § 55.

[^3]: (xxiv:1) Ceux appartenant particulièrement aux derniers millénaires, désignant probablement les gens dont on attendait qu'ils rendent la majeure partie des deux derniers siècles intolérablement méchants.

[^4]: (xxv:1) Pour la signification de ce terme, tel que défini par les textes qui l'utilisent, voir SBE, vol. xviii, pp. 389-430.

[^5]: (xxxi:1) Il devint roi de Macédoine en 336 av. J.-C. et de Perse en 331.

[^6]: (xxxi:2) Les dates erronées dans la chronologie des Bundahi (voir § 57) modifient cette période en 156-36 av. J.-C.

[^7]: (xxxiii:1) La base de calcul est la date réelle de chaque événement et le siècle réel, mais la date Bd. de chaque siècle Bd. Les seules données Bd. sont 284 ans depuis la mort d'Alexandre jusqu'à l'accession au trône d'Ardashîr, et 460 ans depuis cette dernière jusqu'à la mort de Ya<i>z</i><i>d</i>aka<i>r</i><i>d</i> III, comme indiqué au § 57.

[^8]: (xxxiv:1) Les autorités consultées, pour les faits et dates historiques persans, ont été Nöldeke, _Aufsätze zur persischen Geschichte__;_ et A. von Gutschmid, _Geschichte Irans und seiner Nachbarländer von Alexander dem Grossen bis sum Untergang der Arsaciden__:_ édité par Nöldeke.

[^9]: (xxxvi:1) Voir S. B, E., vol. xxxviii p. 415.

[^10]: (xxxix:1) Ce sont les souverains régnants, mais les deux derniers descendent d'une branche collatérale, et leur pedigree actuel est le suivant : Kavi Kavâta, Kavi Aipivanghu, Kavi Pisanangh, Manus, Uzava, Aurva<i>d</i>aspa, Kava Vi<i>s</i>tâspa. (Bd. XXXI, 28, 29).

[^11]: (xxxix:2) _Zoroastrische Studien_, von Fr. Windischmann, édité par Spiegel, 1863 ; 121-163, 260-313.

[^12]: (xxxix:3) _À la date de Zoroastre_, par AV Williams Jackson; Journal of American Oriental Society, vol. xvii, pp. 1-22.

[^13]: (xl:1) Il existe quelques doutes quant à l'exactitude de ces dates.

[^14]: (xlv : 1) _Chronologie des nations anciennes_ d'Albîrûnî de Sachau, pp. 12, 13, 38, 53-56, 194, 185, 220, 221.

[^15]: (xlvi:1) Si le calendrier avait été établi trente-huit ans après la mort de Darius, la septième intercalation n'aurait pas eu lieu avant un an après la mort de Ya<i>z</i><i>d</i>aka<i>r</i><i>d</i> I.