---
title: "Fargard X"
description: "El Zend Avesta, Parte I: «Vendîdâd» (SBE 4)"
published: true
date: 2025-2-12T13:0:30Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T13:0:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard IX. Barashnûm de las nueve noches</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/11">
          <span class="pr-2">Fargard XI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Durante el proceso de purificación, la voz actúa con la mano. Los conjuros que deben recitar mientras la persona impura se purifica ya se mencionaron en el Fargard anterior, pero aquí encontramos una lista detallada de conjuros que deben pronunciarse dos, tres o cuatro veces. No se menciona el momento exacto en que deben pronunciarse, y desconocemos si deben acompañar a los prescritos en el Fargard anterior y, por lo tanto, repetirse cada vez que la persona impura se lava, o si solo sirven para concluir la ceremonia.

Estos conjuros, al igual que los anteriores, se extraen de los himnos o Gâthas, la parte más antigua y sagrada del Avesta. No se escribieron con este propósito en particular, sino que, como sucede en todas las religiones, se aprovechó lo que pudiera haber en los antiguos himnos sagrados que pudiera aplicarse con mayor o menor facilidad a las circunstancias particulares del caso. La recitación de estos versos va seguida de un exorcismo, escrito en el lenguaje común del Avesta, compuesto expresamente para la ocasión.

1\. Zaratustra le preguntó a Ahura Mazda: «¡Oh, Ahura Mazda! ¡Oh, espíritu benéfico, Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cómo lucharé contra esa droga que, desde los muertos, se lanza sobre los vivos? ¿Cómo lucharé contra esa droga que, desde los muertos, contamina a los vivos?»

2\. (3). Ahura Mazda respondió: «Di en voz alta las palabras de los Gâthas que deben decirse dos veces [^776]; di <span id="p134"><sup><small>[ p. 134 ]</small></sup></span> en voz alta las palabras de los Gâthas que deben decirse tres veces [^777]; di en voz alta las palabras de los Gâthas que deben decirse cuatro veces [^778].»

3\. (7). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cuáles son esas palabras de los Gâthas que deben repetirse dos veces?

4\. (10). Ahura Mazda respondió: «Estas son las palabras de los Gâthas que deben decirse dos veces, y debes decirlas dos veces en voz alta:

ahyâ yâsâ. . . urvanem (Yasna XXVIII, 2),

humatenãm . . . mahî (Yas. XXXV, 2),

ashahyâ âa<i>d</i> saire . . . ahubyâ (Yas. XXXV, 8),

yathâ tû î. . . ahurâ (Yas. XXXIX, 4),

humâim thwâ... hud<i>a</i>ustemâ (Yas. XLI, 3),

thwôi staotaras<i>k</i>â . . . ahurâ (Yas. XLI, 5),

u<i>s</i>tâ ahmâi. . . mananghô (Yas. XLIII, 1),

spe<i>n</i>tâ mainyû . . . ahurô (Yas. XLVII, 1),

vohu khshathrem. . . vareshânê (Yas. LI, 1),

vahi<i>s</i>tâ î<i>s</i>ti<i>s</i> . . . <i>s</i>kyaothanâ<i>k</i>â (Yas. LIII, 1).

5\. (10) Y después de haber dicho estas palabras dos veces, dirás en voz alta estas palabras que aniquilan demonios y son sumamente sanadoras:

“Expulso a Angra Mainyu de esta casa, de este distrito, de esta ciudad, de esta tierra; del mismo cuerpo del hombre contaminado por los muertos, del mismo cuerpo de la mujer contaminada por los muertos; del dueño de la casa, del señor del distrito, del señor de la ciudad, del señor de la tierra; de todo el mundo sagrado.

6\. (12). «Ahuyento a los Nasu, ahuyento la impureza directa, ahuyento la impureza indirecta, de esta casa, de este municipio, de esta ciudad, <span id="p135"><sup><small>[ p. 135 ]</small></sup></span> de esta tierra; del cuerpo mismo del hombre profanado por la muerte, del cuerpo mismo de la mujer profanada por la muerte; del dueño de la casa, del señor del municipio, del señor de la ciudad, del señor de la tierra; de todo el mundo sagrado».

7\. (13). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cuáles son esas palabras de los Gâthas que deben decirse tres veces?

8\. (16). Ahura Mazda respondió: «Estas son las palabras de los Gâthas que deben decirse tres veces, y debes decirlas tres veces en voz alta:

ashem vohu. . . (Yas. XXVII, 14),

y<i>e</i> sevi<i>s</i>tô . . . paitî (Yas. XXXIII, 11),

hukhshathrôtemâi. . . vahi<i>s</i>tâi (Yas. XXXV, 5),

du<i>z</i>varenâi<i>s</i> . . . vahyô (Yas. LIII, 9).

9\. (16) Después de haber dicho estas palabras tres veces, dirás en voz alta estas palabras que aniquilan demonios y son sumamente sanadoras:

“Yo expulso a Indra [^779], expulso a Sauru [^779], expulso al daêva N<i>a</i>unghaithya [^779], de esta casa, de este distrito, de esta ciudad, de esta tierra; del mismo cuerpo del hombre profanado por los muertos, del mismo cuerpo de la mujer profanada por los muertos; del amo de la casa, del señor del distrito, del señor de la ciudad, del señor de la tierra; de todo el mundo sagrado.

10\. (18). ««Expulso a Tauru [^780], expulso a Zairi [^780], de esta casa, de este barrio, de esta ciudad, de esta tierra; del cuerpo mismo del hombre profanado por la muerte, del cuerpo mismo de la mujer profanada por la muerte; del dueño de la casa, del señor del barrio, del señor de la ciudad, del señor de la tierra; de todo el mundo sagrado.»»

11\. (19). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cuáles son esas palabras de los Gâthas que deben repetirse cuatro veces?

12\. (22) Ahura Mazda respondió: «Estas son las palabras de los Gâthas que deben decirse cuatro veces, y debes decirlas cuatro veces en voz alta:

yathâ ahû vairyô . . . [^781] (Yas. XXVII, 13),

mazdâ a<i>d</i> môi . . . d<i>a</i>u ahûm [^782] (Yas. XXXIV, 15),

... airyamâ ishyô . . . masatâ mazd<i>a</i>u [^783] (Yas. LIV, 1).

13\. (22) Después de haber dicho esas palabras cuatro veces, dirás en voz alta estas palabras que aniquilan demonios y son sumamente sanadoras:

“Yo alejo a Aêshma, el demonio de la lanza hiriente [^784], alejo al daêva Akatasha [^785], de esta casa, de este distrito, de esta ciudad, de esta tierra; del mismo cuerpo del hombre profanado por los muertos, del mismo cuerpo de la mujer profanada por los muertos; del amo de la casa, del señor del distrito, del señor de la ciudad, del señor de la tierra; de todo el mundo sagrado.

14\. (24). ««Ahuyento a los daêvas de Varenya [^786], ahuyento a los daêvas del viento [^787], de esta casa, de <span id="p137"><sup><small>[ p. 137 ]</small></sup></span> este municipio, de esta ciudad, de esta tierra; del cuerpo mismo del hombre profanado por la muerte, del cuerpo mismo de la mujer profanada por la muerte; del dueño de la casa, del señor del municipio, del señor de la ciudad, del señor de la tierra; de todo el mundo sagrado.»

15\. (25) 'Éstas son las palabras de los Gâthas que deben decirse dos veces; éstas son las palabras de los Gâthas que deben decirse tres veces; éstas son las palabras de los Gâthas que deben decirse cuatro veces.

16\. (26). 'Estas son las palabras que abaten a Angra Mainyu; estas son las palabras que abaten a Aêshma, el demonio de la lanza hiriente; estas son las palabras que abaten a los daêvas de Mâzainya [^788]; estas son las palabras que abaten a todos los daêvas.

17\. (30) 'Estas son las palabras que se oponen a ese Droga, a ese Nasu, que desde los muertos se lanza sobre los vivos, que desde los muertos contamina a los vivos.

18\. (32). «Por tanto, ¡oh Zaratustra!, cavarás nueve hoyos [^789] en la parte del suelo donde haya menos agua y menos árboles; donde no haya nada que pueda ser alimento ni para el hombre ni para los animales; pues la pureza es para el hombre, después de la vida, el mayor bien; esa pureza que la ley de Mazda procura a quien se purifica con buenos pensamientos, palabras y obras.»

19\. (38) ¡Purifícate, oh hombre justo! Cualquiera en el mundo aquí abajo puede alcanzar la pureza para sí mismo, es decir, cuando se purifica con buenos pensamientos, palabras y acciones.

20\. 'La voluntad del Señor es la ley de santidad', etc. [^790]

'¡Oh Mazda!, ¿a quién has puesto para protegerme mientras el odio del demonio se apodera de mí?', etc.

'¿Quién es el que herirá al demonio para mantener tus ordenanzas?' &c.

¡Protégenos de nuestro enemigo, oh Mazda y Ârmaiti Spe<i>n</i>ta! ¡Perece, oh Droga diabólica!... ¡Perece en las regiones del norte, para no entregar jamás a la muerte el mundo viviente del espíritu santo!

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard IX. Barashnûm de las nueve noches</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/11">
          <span class="pr-2">Fargard XI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^785]: 133:1 El llamado bi<i>s</i>\-âmrûta.

[^786]: 134:1 El thri<i>s</i>\-âmrûta.

[^787]: 134:2 Los kathru<i>s</i>\-âmrûta.

[^790]: 135:1 Véase Introd. IV, 41.

[^792]: 135:2 Véase Introd. IV, 34.

[^793]: Farg traducido 136:1. VIII, 19.

[^794]: 136:2 Traducido Farg. XI, 14

[^795]: 136:3 Traducido Farg. XX, 11.

[^796]: 136:4 Véase Introd. IV, 22.

[^797]: 136:5 'El hacedor del mal', una personificación de los poderes del mal, puede ser un mero nombre de Ahriman.

[^798]: 136:6 Véase Introd. IV, 23.

[^799]: 136:7 El demonio Vâteh, que provoca tormentas (Brouillons d'Anquetil).

[^800]: 137:1 Según la tradición, «los Dîvs en Mazanderan». Mazanderan es conocida, de hecho, como tierra de demonios y hechiceros; reputación que probablemente debe al vecino monte Damâvand, al que se dice que A<i>z</i>i<i>s</i> Dahâka está ligado. Sin embargo, cabe dudar de si dio su nombre a los daêvas de Mâzainya o si lo tomó de ellos. Mâzainya era, muy probablemente, al igual que Varenya, un epíteto de los Dîvs, que, con el tiempo, se convirtió en el nombre de una clase de demonios.

[^801]: 137:2 Los nueve agujeros para el Barashnûm; ver arriba, [p. 120](../9#p120), § 6 seq.

[^802]: 138:1 El resto como en Farg. VIII, 19, 20.