---
title: "Fargard XI"
description: "El Zend Avesta, Parte I: “Vendîdâd” (SBE 4)"
published: true
date: 2025-2-12T13:0:30Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T13:0:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard X</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/12">
          <span class="pr-2">Fargard XII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Este capítulo, al igual que el anterior, se compone de conjuros destinados a ahuyentar a los Nasu. Sin embargo, son de carácter más específico, ya que se refieren a los objetos específicos que deben purificarse, como la casa, el fuego, el agua, etc. Cada conjuro consta de dos partes: un verso de los Gâthas que alude, o más bien se hace aludir, al objeto en particular, y un exorcismo general, en el dialecto habitual, que es el mismo para todos los objetos.

1\. Zaratustra le preguntó a Ahura Mazda: «¡Oh, Ahura Mazda! ¡Oh, espíritu benéfico, Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cómo purificaré la casa? ¿Cómo el fuego? ¿Cómo el agua? ¿Cómo la tierra? ¿Cómo la vaca? ¿Cómo el árbol? ¿Cómo el hombre fiel y la mujer fiel? ¿Cómo las estrellas? ¿Cómo la luna? ¿Cómo el sol? ¿Cómo la luz infinita? <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> ¿Cómo todas las cosas buenas, creadas por Mazda, descendientes del principio sagrado?»

2\. (4). Ahura Mazda respondió: «Entonarás las palabras purificadoras, y la casa quedará limpia; limpio será el fuego, limpia el agua, limpia la tierra, limpia la vaca, limpia el árbol, limpio el hombre fiel y la mujer fiel, limpia las estrellas, limpia la luna, limpia el sol, limpia la luz infinita, limpia todas las cosas buenas, creadas por Mazda, el descendiente del principio sagrado».

3\. (7). Dirás, pues, estas palabras que aniquilan demonios y son sumamente sanadoras; cantarás el Ahuna-Vairya cinco veces: «La voluntad del Señor es la ley de la santidad», etc.

'El Ahuna-Vairya preserva la persona del hombre: “La voluntad del Señor es la ley de la santidad”, etc.

“¿A quién has puesto para protegerme, oh Mazda!, mientras el odio del demonio me está alcanzando?”, etc.

“¿Quién es el que herirá al demonio para mantener tus ordenanzas?”, etc.

“¡Protégenos de nuestro odiador, oh Mazda y Ârmaiti Spe<i>n</i>ta!”, etc. [^791]

4\. (9). Si quieres purificar la casa, di estas palabras en voz alta: “Él es mi mayor apoyo mientras dure este mundo deprimente [^792]”.

Si quieres purificar el fuego, di estas palabras en voz alta: “¡A tu fuego, en primer lugar, nos acercamos con adoración, oh Ahura Mazda [^793]!” <span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span> 5 (13). Si quieres purificar el agua, di estas palabras en voz alta: “Adoramos las aguas, las aguas del árbol, las aguas del arroyo, las aguas de la lluvia [^794]”.

'Si quieres purificar la tierra, di estas palabras en voz alta: “Esta tierra adoramos, esta tierra con las mujeres, esta tierra que nos da a luz a nosotros y a esas mujeres que son tuyas, ¡oh Ahura [^795]!”

6\. (17). Si quieres purificar a la vaca, di en voz alta: «Te ordenamos que hagas estas obras tan excelentes por la vaca, para que tenga un lugar de descanso y forraje [^796]».

'Si quieres limpiar los árboles, di estas palabras en voz alta: “De él [^797], a través de su santidad, Mazda hizo crecer las plantas [^798]”.

7\. (21). Si deseas purificar al hombre o a la mujer fieles, di estas palabras en voz alta: «Que el amado Airyaman venga aquí, para que los hombres y mujeres de Zaratustra se regocijen, para que los fieles se regocijen; con la deseable recompensa que se obtiene mediante la ley, y con la bendición de santidad que Ahura [^799] otorga». <span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span> 8 (25). Entonces dirás estas palabras que aniquilan demonios y son sumamente sanadoras. Cantarás el Ahuna-Vairya ocho veces:

“La voluntad del Señor es la ley de santidad”, etc.

“¿A quién has puesto para protegerme, oh Mazda?”, etc.

“¿Quién es el que herirá al demonio?”, etc.

“¡Líbranos de nuestro odiador, oh Mazda!”, etc. [^800]

9\. (26). 'Yo alejo a Aêshma [^801], alejo a Nasu, alejo la impureza directa, alejo la impureza indirecta.

\[^802]; Alejo a Bûidhi, alejo a Bûidhi<i>z</i>a [^803]; Alejo a Ku<i>n</i>di, alejo a Ku<i>n</i>di<i>z</i>a. [^804]\]

'Ahuyento al Bûshyãsta amarillo, ahuyento al Bûshyãsta de manos largas [^805]; \[^806], ahuyento a Kapasti. [^807]\]

<span id="p142">[<sup><small>pág. 142</small></sup>]</span>

'Yo alejo la Pairika [^808] que viene sobre el fuego, sobre el agua, sobre la tierra, sobre la vaca, sobre el árbol. Alejo al demonio de la impureza que viene sobre el fuego, sobre el agua, sobre la tierra, sobre la vaca, sobre el árbol.

10\. (32). «¡Te alejo, oh malvado Angra Mainyu!, del fuego, del agua, de la tierra, de la vaca, del árbol, del hombre fiel y de la mujer fiel, de las estrellas, de la luna, del sol, de la luz infinita, de todas las cosas buenas, creadas por Mazda, el descendiente del principio sagrado.»

11\. (33) 'Entonces dirás estas palabras que aniquilan a los demonios y que son sumamente sanadoras; cantarás los cuatro Ahuna-Vairyas:

“La voluntad del Señor es la ley de santidad”, etc.

“¿A quién has puesto para protegerme?”, etc.

“¿Quién es el que herirá al demonio?”, etc.

“¡Líbranos de nuestro odiador, oh Mazda!”, etc. [^809]

12\. (34). 'Aêshma es expulsada; Nasu es expulsada; la impureza directa es expulsada; la impureza indirecta es expulsada.

Lejos está Khrû, lejos está Khrûighni expulsado; lejos está Bûidhi, lejos está Bûidhi<i>z</i>a expulsado; lejos está Ku<i>n</i>di, lejos está Ku<i>n</i>diz</i>a expulsado.

'Bûshyãsta, el amarillo, se ha alejado; Bûshyãsta, el de manos largas, se ha alejado; Mûidhi, Kapasti se ha alejado.

«Aléjate del fuego, del agua, de la tierra, de la vaca, del árbol, del Pairika que se acerca al fuego, al agua, a la tierra, a la vaca, al árbol. Aléjate del demonio de la impureza que se acerca al fuego, al agua, a la tierra, a la vaca, al árbol. <span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span> 13 (40). «¡Aléjate, oh malvado Angra Mainyu!, del fuego, del agua, de la tierra, de la vaca, del árbol, del hombre fiel y de la mujer fiel, de las estrellas, de la luna, del sol, de la luz infinita, de todo lo bueno, creado por Mazda, el descendiente del principio sagrado».

14\. (41). 'Entonces dirás estas palabras que aniquilan demonios y que curan a todos; cantarás “Mazdâ a<i>d</i> môi” cuatro veces: “¡Oh Mazda! Enséñame palabras y obras excelentes, para que mediante el buen pensamiento y la santidad de quien te ofrece la debida alabanza, puedas, ¡oh Señor!, hacer que el mundo prospere por siempre jamás, a tu voluntad, bajo tu soberanía [^810].”

15\. 'Yo ahuyento a Aêshma, yo ahuyento a Nasu', etc. [^811]

16\. '¡Te alejo, oh travieso Angra Mainyu!, del fuego, del agua, etc.' [^812]

17\. 'Entonces dirás estas palabras que aniquilan demonios y son sumamente sanadoras; cantarás el Airyama-ishyô cuatro veces: “¡Que el amado Airyaman venga aquí!”, etc. [^813]

18\. 'Aêshma ha sido expulsada; Nasu ha sido expulsada', etc. [^814]

19\. '¡Oh, malvado Angra Mainyu! ¡Te alejas del fuego, del agua!', etc. [^815]

20\. 'Entonces dirás estas palabras que aniquilan a los demonios y que son sumamente sanadoras; cantarás cinco Ahuna-Vairyas:

“La voluntad del Señor es la ley de santidad”, etc.

<span id="p144">[<sup><small>pág. 144</small></sup>]</span>

“¿A quién has puesto para protegerme?”, etc.

“¿Quién es el que herirá al demonio?” etc. [^816]

“¡Protégenos de nuestro enemigo, oh Mazda y Ârmaiti Spe<i>n</i>ta! ¡Perece, oh Droga diabólica! ¡Perece, oh prole del demonio! ¡Perece, oh mundo del demonio! ¡Perece, oh Droga! ¡Huye, oh Droga! ¡Perece, oh Droga! ¡Perece a las regiones del norte, para nunca más entregar a la muerte el mundo viviente del espíritu santo!”

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard X</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/12">
          <span class="pr-2">Fargard XII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^803]: 139:1 Como en Farg. VIII, 19, 20.

[^804]: 139:2 Yasna XLIX, 1. La alusión no es del todo clara, pero parece haber una comparación entre la pequeña casa del hombre y esa gran casa que es el mundo.

[^805]: 139:3 Yasna, XXXVI, 1.

[^806]: 140:1 Yasna XXXVIII,

[^807]: 140:2 Yasna XXXVIII, 1. «¿Quiénes son tus esposas?», es decir, «¿quiénes son tus esposas?». Estas mujeres son, o más bien eran, los ríos del cielo, considerados las esposas del dios celestial; las aguas de lluvia se llaman «esposas de Ahura», Ahurânîs (Yasna LXVIII); cf. Orm. Ahr. § 32 e Introd. IV. La tradición erróneamente reconoce en estas mujeres a las Faroers de los hombres piadosos.

[^808]: 140:3 Yasna XXXV, 4. 'Que se hagan esas excelentes obras en beneficio del ganado, es decir, que se construyan establos y se les dé agua y forraje' (Comm.)

[^809]: 140:4 El toro primogénito de cuyo cuerpo, después de su muerte, crecieron toda clase de plantas (Bund. IV; cf. Orm. Ahr. § 129 seq.)

[^810]: 140:5 Yasna XLVIII, 6. Cf. Farg. XVII, 5.

[^811]: 140:6 Yasna LIV, 1. Cf. Farg. XX, 11. No hay un hechizo especial para la purificación del sol, la luna, las estrellas y la luz ilimitada (ver §§ 1, 2), porque no son contaminados por el impuro, solo les duele verlo (Farg. IX, 41); tan pronto como está limpio, se liberan del dolor.

[^812]: 141:1 Como en Farg. VIII, 19, 20.

[^813]: 141:2 Véase Introd. IV, 22.

[^814]: 141:3 «Khrû y Khrûighni no se encuentran en ningún otro lugar; sus nombres, al parecer, significan «herida» y «la que hiere». Es difícil determinar si pertenecían a la mitología concreta o eran meras abstracciones. Es posible que fueran meros nombres o epítetos de Aêshma khrûidru, «Aêshma de la lanza que hiere».

[^815]: 141:4 Bûidhi<i>z</i>a es 'la descendencia de Bûidhi', pero se desconoce el significado de Bûidhi.

[^816]: 141:5 Ku<i>n</i>di<i>z</i>a es «el descendiente de Ku<i>n</i>di»; Ku<i>n</i>di es una contracción de Kava<i>n</i>di o Kava<i>n</i>da; el homónimo indio kavandha significa literalmente «una tina» y, mediante una metáfora mítica, «una nube que llueve» (Rig-veda V, 85, 3; IX, 74, 7); se convierte entonces en el demonio en la nube (Farg, XIX, 41). Se le conoce en la mitología griega con el nombre de Κάανθος; (Kuhn, Herabkunft des Feuers, p. 134).

[^817]: 141:6 Véase Introd. IV, 24; cf. Farg. XVIII, 16.

[^818]: 141:7 Un demonio desconocido. Aspendiârji lo traduce como «Destrucción».

[^819]: 141:8 Desconocido. Aspendiârji lo llama «Venganza».

[^820]: 142:1 Véase Introd., IV, 21.

[^821]: 142:2 Como en Farg. VIII, 19, 20.

[^822]: 143:1 Yasna XXXIV, 15.

[^823]: 143:2 El resto como en el § 9.

[^824]: 143:3 El resto como en § 10.

[^825]: 143:4 Como en el § 7.

[^826]: 143:5 Como en el § 12.

[^827]: 143:6 Como en el § 13.

[^828]: 144:1 Véase Farg. VIII, 19, 20.