---
title: "Fargard XVII"
description: "El Zend Avesta, Parte I: «Vendîdâd» (SBE 4)"
published: true
date: 2025-2-12T13:0:30Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T13:0:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard XVI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/18">
          <span class="pr-2">Fargard XVIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Todo lo que se separa del cuerpo humano se considera materia muerta (Introd. V, 12), y, por consiguiente, se supone que cae en posesión del demonio y se convierte en morada de la muerte y la impureza. Por lo tanto, el cabello y las uñas, al ser cortados, pasan a ser propiedad inmediata de Ahriman, y el demonio debe ser ahuyentado de ellos mediante hechizos, al igual que ocurre con los cuerpos de los muertos. Se le arrebatan mediante la recitación de ciertas oraciones y su depósito en la tierra dentro de círculos consagrados, que se dibujan a su alrededor como una trinchera contra el demonio (véase arriba, pág. 122, n. 1).

Este capítulo, que ha dado rienda suelta al humor irónico de muchos, es un documento invaluable para el mitólogo, pues encuentra en él, si no el origen y la explicación, al menos el registro más antiguo de supersticiones mundiales. No solo en Bombay, sino en todo el mundo, hay quienes creen que el cabello y las uñas son armas en manos del maligno. Los estonios, a orillas del Báltico, tienen sumo cuidado de no dejar caer los recortes de uñas al suelo, no sea que el diablo los recoja para hacer una visera en su gorra, lo que le otorgaría pleno poder para herir a los hombres, a menos que se les haya hecho la señal de la cruz [960]. Los gauchos de las pampas chilenas temen arrojar su cabello al viento, pero lo depositan en agujeros cavados en una pared [961]. En Lieja se aconseja a las buenas personas no tirar sus cabellos ni dejarlos entre los dientes del peine, no sea que una bruja los agarre y les haga un maleficio [^962].

## I.

1\. Zaratustra preguntó a Ahura Mazda: «¡Oh, Ahura Mazda, Espíritu Benéfico, Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cuál es la acción más mortífera mediante la cual un hombre incrementa al máximo la fuerza nefasta de los Daêvas, como lo haría ofreciéndoles un sacrificio?»

2\. (3). Ahura Mazda respondió: «Es cuando un hombre aquí abajo, al peinarse, afeitarse o cortarse las uñas, las deja caer [^963] en un agujero o grieta [^964]. <span id="p187"><sup><small>[ p. 187 ]</small></sup></span> 3 (6). «Entonces, por falta de observancia de los ritos legales, se producen Daêvas en la tierra; por falta de observancia de los ritos legales, se producen en la tierra esos Khrafstras que los hombres llaman piojos, y que devoran el maíz en el trigal y la ropa en el armario.»

4\. (10). «Por eso, ¡oh Zaratustra!, siempre que aquí abajo te peines, te afeites o te cortes las uñas, las alejarás diez pasos de los fieles, veinte pasos del fuego, treinta pasos del agua, cincuenta pasos de los manojos consagrados de baresma.»

5\. (13). 'Entonces cavarás un hoyo, de un di<i>s</i>ti [^965] de profundidad si la tierra es dura, de un vîtasti de profundidad si es blanda; tomarás el cabello de allí y dirás en voz alta estas palabras que castigan al demonio: «De él, por su piedad, Mazda hizo crecer las plantas [^966]».

6\. (17) 'Luego dibujarás tres surcos con un cuchillo de metal alrededor del agujero, o seis surcos o nueve, y cantarás el Ahuna-Vairya tres veces, o seis, o nueve veces.

## II.

7\. (19). «Para los clavos, cavarás un hoyo en la <span id="p188"><sup><small>[ p. 188 ]</small></sup></span> casa, tan profundo como la yema del dedo meñique; introducirás los clavos allí y dirás en voz alta estas palabras que castigan al demonio: «Las palabras que se escuchan de los piadosos en santidad y buenos pensamientos [^967]».»

8\. (24) 'Luego dibujarás tres surcos con un cuchillo de metal alrededor del agujero, o seis surcos o nueve, y cantarás el Ahuna-Vairya tres veces, o seis, o nueve veces.

9\. (26). Y luego: «¡Mira, oh pájaro Ashô-zu<i>s</i>ta [^968]! Aquí están los clavos para ti: ¡mira los clavos! ¡Que sean para ti tantas lanzas, cuchillos, arcos, flechas con alas de halcón y piedras de honda contra los Daêvas Mâzainya [^969]!»

10\. (29). «Si esos clavos no han sido consagrados (al ave), estarán en manos de los Daêvas Mâzainya, como tantas lanzas, cuchillos, arcos, flechas con alas de halcón y piedras de honda (contra los Daêvas Mâzainya)» [^970]. <span id="p189"><sup><small>[ p. 189 ]</small></sup></span> 11 (30). «Todos esos pecadores, encarnaciones de la Droga, son burladores de la ley; todos los burladores de la ley son rebeldes contra el Señor; todos los rebeldes contra el Señor son impíos; y cualquier impío pagará por ello con su vida» [^971].



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard XVI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/18">
          <span class="pr-2">Fargard XVIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^972]: 186:1 Cf. infra, 'Cantarás el Ahuna-Vairya', etc., §§ 6, 8, 9.

[^973]: 186:2 Cf. infra, §§ 5, 7.

[^974]: 186:3 Mélusine, Recueil de Mythologie populaire, publié par H. Gaidoz et E. Rolland, París, 1878; pp. 79, 549, 583. A la misma línea de ideas parece pertenecer el mito éddico de Naglfar, el barco fatal forjado con las uñas de los muertos, que debe llevar a la tripulación del demonio a la orilla de la tierra cuando llegue el último día del mundo (Gylfaginning, 51).

[^975]: 186:4 Sin realizar las ceremonias requeridas.

[^976]: 186:5 Dudoso.

[^977]: 187:1 A di<i>s</i>ti = diez dedos. A vîtasti = doce dedos.

[^978]: 187:2 Véase arriba, X1, 6; la elección de esta línea fue determinada por la presencia de la palabra plantas en ella: el hombre era considerado un microcosmos, y cada elemento en él se suponía que provenía de un elemento similar en la naturaleza, al cual debía regresar después de la muerte, y de donde debía volver de nuevo en el momento de la resurrección: sus huesos de la tierra, su sangre del agua, su cabello de los árboles, su vida del fuego (Bundahi<i>s</i> XXXI, Ulamâi Islâm); una antigua teoría aria, cuyos rastros también se pueden encontrar en la India (Rig-veda X, 16, 3), en Grecia (Ilias VII. 99; Empédocles, fr. 378; cf. Epicharmus ap. Plut. Consol. ad Apoll. 15), y en Escandinavia (Edda, Grimnismal 40).

[^979]: 188:1 Yasna XXXIII, 7. Aquí sólo hay un juego de palabras con la palabra sruyê, 'se escucha', que resulta ser homónima con el dual de srva, 'uñas de ambas manos'.

[^980]: 188:2 «El búho», según la tradición moderna. La palabra significa literalmente «amigo de la santidad». «Para el pájaro Ashôzu<i>s</i>ta recitan la fórmula del Avesta; si la recitan, los demonios tiemblan y no retiran los clavos; pero si no se ha pronunciado ningún hechizo sobre los clavos, los demonios y hechiceros los usan como flechas contra el pájaro Ashôzu<i>s</i>ta y lo matan. Por lo tanto, cuando se ha pronunciado un hechizo sobre los clavos, el pájaro los toma y se los come, para que los demonios no puedan causar daño con ellos» (Bundahi<i>s</i> XIX).

[^981]: 188:3 Véase supra, [p. 137](../10#p137), n. [1](../10#fn_788). Los clavos se cortan en dos y los fragmentos se introducen en el agujero con la punta hacia el norte, es decir, contra el pecho de los devas (véase supra, [p. 75](../7#p75), n. [2](../7#fn_616)). Véase Anquetil, Zend-Avesta II, 117; India Office Library, VIII, 80.

[^982]: 188:4 Repetido por error del § 10.

[^983]: 189:1 Véase el precedente Fargard, § 18.