---
title: "Fargard XVIII"
description: "El Zend Avesta, Parte I: «Vendîdâd» (SBE 4)"
published: true
date: 2025-2-12T13:0:30Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T13:0:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard XVII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/19">
          <span class="pr-2">Fargard XIX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

I (1-13). Sobre el sacerdote indigno y los incitadores a la herejía.

II (14-29). La santidad del gallo.

III (30-60). Los cuatro amantes del Droga.

IV (61-71). Sobre las concupiscencias ilícitas.

El texto y el comentario Pahlavi de este Fargard están traducidos en los Ensayos de Haug, págs. 243 y siguientes, 364 y ​​siguientes.

## I.

1\. «¡Hay muchos, oh santo Zaratustra!», dijo Ahura Mazda, «que llevan un Paitidâna [^972] pero no se han ceñido los lomos con la ley [^973]; cuando un hombre así dice: «Soy un Âthravan», miente; ¡no lo llames Âthravan, oh santo Zaratustra!», así dijo Ahura Mazda.

2\. (5). «Tiene una Khrafstraghna [^974] en la mano, pero no se ha ceñido la cintura con la ley; cuando dice: «Soy un Âthravan», miente; ¡no lo llames Âthravan, oh santo Zaratustra!», así dijo Ahura Mazda. <span id="p190"><sup><small>[ p. 190 ]</small></sup></span> 3 (7). «Tiene una ramita [^975] en la mano, pero no se ha ceñido la cintura con la ley; cuando dice: «Soy un Âthravan», miente; ¡no lo llames Âthravan, oh santo Zaratustra!», así dijo Ahura Mazda.

4\. (9). «Él maneja el A<i>s</i>tra mairya [^976], pero no se ha ceñido los lomos con la ley; cuando dice: «Soy un Âthravan», miente; ¡no lo llames Âthravan, oh santo Zaratustra!», así dijo Ahura Mazda.

5\. (11). «Quien duerme toda la noche, quien no realiza el Yasna ni canta los himnos, quien no adora con palabras ni con obras, quien no aprende ni enseña, anhelando la vida eterna, miente cuando dice: «Soy un Âthravan», ¡no lo llames Âthravan, oh santo Zaratustra!», así dijo Ahura Mazda.

6\. (14). «¡A aquel a quien llamarás Âthravan, oh santo Zaratustra!, que durante toda la noche se sienta y exige de la santa Sabiduría [^977], que libera al hombre de la ansiedad, con el corazón dilatado y alegre en la cabecera del puente <i>K</i>inva<i>t</i> [^978], y que le permite alcanzar ese mundo, ese mundo sagrado, ese mundo excelente, el mundo del paraíso.»

7\. (18). '¡Por tanto, exígeme, tú, el justo!, a mí, que soy el Creador, el mejor de todos los seres, el más sabio, el más complacido en responder a lo que se me pide; exígeme que <span id="p191"><sup><small>[ p. 191 ]</small></sup></span> seas mejor, que seas más feliz [^979].'

8\. (21). Zaratustra preguntó a Ahura Mazda: «¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Qué es lo que aumenta el poder invisible de la Muerte?»

9\. (22). Ahura Mazda respondió: «Es el hombre que enseña una ley errónea [^980]; es el hombre que continúa durante tres años [^981] sin usar el cinturón sagrado [^982], sin cantar los Gâthas, sin adorar las buenas aguas.»

10\. (25). 'Y quien ponga a ese hombre en <span id="p192"><sup><small>[ p. 192 ]</small></sup></span> libertad, mientras está en prisión [^983], no hace mejor acción que si desollara a un hombre vivo y le cortara la cabeza [^984].

11\. (27). 'La bendición pronunciada sobre un Ashemaogha malvado e impío no pasa de la boca (de quien bendice); la bendición para dos Ashemaoghas no pasa de su lengua; la bendición para tres no es palabra alguna; la bendición para cuatro es una maldición contra sí mismo.

12\. (29). «Quien dé jugo de Haoma a un Ashemaogha malvado e impío, o a algún Myazda bendecido, no hará mejor obra que si liderara mil caballos contra las ciudades de los adoradores de Mazda, masacrara a sus hombres y se llevara el ganado como botín.

## II.

13\. (32). «¡Exígeme, tú, el justo!, a mí, que soy el Creador, el mejor de todos los seres, el más sabio, el más complacido en responder a lo que se me pide; exígeme para que seas mejor, para que seas más feliz».

14\. (33). Zaratustra preguntó a Ahura Mazda: «¿Quién es el Sraosha-varez [^985] de Sraosha [^986]? El santo y poderoso Sraosha, que es la Palabra encarnada, un dios de poderosa lanza y señorial». <span id="p193"><sup><small>[ p. 193 ]</small></sup></span> 15 (34). Ahura Mazda respondió: «Es el pájaro llamado Parôdar<i>s</i> [^987], al que la gente malhablada llama Kahrkatâs [^988], ¡oh, santo Zaratustra!, el pájaro que alza su voz contra el poderoso amanecer:

16\. (37). «¡Levántense, hombres! Reciten el Ashem ya<i>d</i> vahi<i>s</i>tem que abate a los Daêvas [^989]. ¡Miren! Aquí está Bûshyãsta, la de las manos largas [^990], que viene sobre ustedes, quien adormece de nuevo a todo el mundo viviente, tan pronto como despierta: “¡Duerme!», dice, «¡Duerme, hombre! El tiempo [^991] aún no ha llegado.»

17\. (41). «Porque las tres cosas excelentes nunca descuidan: buenos pensamientos, buenas palabras y buenas obras; porque las tres cosas abominables siempre descuidan: malos pensamientos, malas palabras y malas obras».

18\. (43). 'En la primera parte de la noche, Fuego, el hijo de Ahura Mazda, llama al dueño de la casa en busca de ayuda, diciendo:

19\. (43). «¡Levántate, dueño de la casa! Ponte el cinto, lávate las manos, toma leña, tráela y déjame arder con la leña limpia, llevada por tus manos bien lavadas [^992]. Aquí viene Âzi [^993], creado por los Daêvas, que está a punto de luchar contra mí y quiere quitarme la vida.»

20\. (46). 'En la segunda mitad de la noche, Fuego, el hijo de Ahura Mazda, llama al labrador en busca de ayuda, diciendo:

21\. (46). «¡Levántate, labrador! Ponte el cinto, lávate las manos, toma leña, tráela y déjame arder con la leña limpia que llevas con tus manos bien lavadas. Aquí viene Azi, creado por los Daevas, que está a punto de luchar contra mí y quiere quitarme la vida.»

22\. (48). 'En la tercera parte de la noche, Fuego, hijo de Ahura Mazda, llama al santo Sraosha en busca de ayuda, diciendo: «Ven, santo Sraosha de figura alta, entonces él me trae madera limpia con sus manos bien lavadas [^994]: aquí viene Âzi, creado por los Daêvas, que está a punto de luchar contra mí y quiere quitarme la vida».

23\. (50). Y entonces el santo Sraosha despierta al pájaro llamado Parôdars, al que los malhablados llaman Kahrkatâs, y el pájaro alza su voz contra el poderoso amanecer:

24\. (52). “¡Levántense, hombres! Reciten el Ashem ya<i>d</i> vahi<i>s</i>tem que abate a los Daêvas. ¡Miren! Aquí está Bûshyãsta, la de las manos largas, que viene sobre ustedes, y adormece de nuevo a todo el mundo viviente tan pronto como despierta: «¡Duerme!», dice, «¡Duerme, hombre! Aún no ha llegado la hora».

25\. (52) «Porque las tres cosas excelentes nunca descuidan: buenos pensamientos, buenas palabras y buenas obras; porque las tres cosas abominables siempre descuidan: malos pensamientos, malas palabras y malas obras».

26\. (53). Y entonces los compañeros de cama se dicen: «¡Levántate, aquí está el gallo llamándome!». El primero de los dos que se levante entrará primero en el paraíso: el primero de los dos que, con las manos bien lavadas, traiga leña limpia al Fuego, el hijo de Ahura Mazda, el Fuego, complacido con él y sin enojo, y alimentado como corresponde, lo bendecirá así:

27\. (58). «Que crezcan para ti manadas de bueyes y multipliques tus hijos: que tu mente sea dueña de su voto, que tu alma sea dueña de su voto, y que vivas en la alegría del alma todas las noches de tu vida».

'Esta es la bendición que el Fuego habla a quien le trae leña seca, bien examinada a la luz del día, bien limpiada con la intención divina.

28\. (64). 'Y quienquiera que amable y piadosamente presente a un fiel un par de estos mis pájaros Parôdar<i>s</i>, un macho y una hembra, es como si hubiera regalado [^995] una casa con cien columnas, mil vigas, diez mil ventanas grandes, diez mil ventanas pequeñas.

29\. (67). «Y quienquiera que dé a mi pájaro Parôdar su ración de carne, yo, Ahura Mazda, no necesito interrogarlo más; irá directamente al paraíso.»

## III.

30\. (70). El santo Sraosha le preguntó al Dru<i>g</i>, con su maza alzada contra ella: «¡Oh, tú, miserable y malvado Dru<i>g</i>! ¿Tú, entonces, solo en el mundo material, tienes descendencia sin que te llegue ningún varón?»

31\. (74). Entonces el demonio Droga, el astuto, respondió: «¡Oh, santa Sraosha de figura alta! No es así, ni yo, sola en el mundo material, tengo descendencia sin que me llegue ningún varón.»

32\. (77) 'Hay cuatro varones que son míos.

"Y me hacen concebir descendencia, tal como otros machos hacen con sus hembras."

33\. (78). El santo Sraosha preguntó al Dru<i>g</i>, con su maza alzada contra ella: «¡Oh, tú, miserable y malvado Dru<i>g</i>! ¿Quién es el primero de tus varones?»

34\. (79). Entonces el demonio Droga, el astuto, respondió: «¡Oh, santo Sraosha de figura alta! Es el primero de mis hombres que, ante la súplica de uno de los fieles, no le da nada, por poco que sea, de las riquezas que ha atesorado [^996].

35\. (82) 'Ese hombre me hace concebir descendencia como otros machos hacen con sus hembras.'

36\. (83). El santo Sraosha le preguntó al Dru<i>g</i>, con su maza alzada contra ella: «¡Oh, tú, miserable y malvado Dru<i>g</i>! ¿Qué es lo que puede contrarrestar eso?»

37\. (84). Entonces el demonio Droga, el astuto, respondió: «¡Oh, santa Sraosha de figura alta! Esto es <span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span> lo que lo contrarresta: cuando un hombre, sin que se lo pidan, con bondad y piedad, da a un fiel algo, aunque sea poco, de las riquezas que ha atesorado.»

38\. (87). 'Destruye así el fruto de mi vientre, como lo hace un lobo de cuatro patas que arranca al niño del vientre de su madre.'

39\. (88). El santo Sraosha preguntó al Dru<i>g</i>, con su maza alzada contra ella: «¡Oh, tú, miserable y malvado Dru<i>g</i>! ¿Quién es el segundo de tus varones?»

40\. (89). Entonces el demonio Droga, el astuto, respondió: «¡Oh, santo Sraosha de figura alta! Es el segundo de mis hombres que, al hacer agua, la deja caer por la parte delantera de su pie».

41\. (92) 'Ese hombre me hace concebir descendencia como otros machos hacen con sus hembras.'

42\. (93). El santo Sraosha le preguntó al Dru<i>g</i>, con su maza alzada contra ella: «¡Oh, tú, miserable y malvado Dru<i>g</i>! ¿Qué es lo que puede contrarrestar eso?»

43\. (94). Entonces el demonio Dru<i>g</i>, el astuto, respondió: «¡Oh, sagrada Sraosha de alta estatura! Esto es lo que lo contrarresta: cuando el hombre se levanta [^997] y, alejándose tres pasos, dice tres Ahuna-Vairya, dos humatanãm, tres hukhshathrôtemãm, y luego canta el Ahuna-Vairya y ofrece un Yê<i>n</i>hê hâtãm. <span id="p198"><sup><small>[ p. 198 ]</small></sup></span> 44 (98). «Con ello, destruye el fruto de mi vientre tan completamente como lo hace un lobo de cuatro patas que arranca al niño del vientre de su madre».

45\. (99). El santo Sraosha preguntó al Dru<i>g</i>, con su maza alzada contra ella: «¡Oh, tú, miserable y malvado Dru<i>g</i>! ¿Quién es el tercero de tus varones?»

46\. (100). Entonces el demonio Droga, el astuto, respondió: «¡Oh, santo Sraosha de figura alta! Es el tercero de mis hombres que, durante el sueño, emite semen».

47\. (102). 'Ese hombre me hace concebir descendencia como otros machos hacen con sus hembras.'

48\. (103). El santo Sraosha le preguntó al Dru<i>g</i>, con su maza alzada contra ella: «¡Oh, tú, miserable y malvado Dru<i>g</i>! ¿Qué es lo que puede contrarrestar eso?»

49\. (104). Entonces el demonio Dru<i>g</i>, el astuto, respondió: «¡Oh, sagrada Sraosha de figura alta! Esto es lo que lo contrarresta: si el hombre, al despertarse, dice tres Ahuna-Vairya, dos humatanãm, tres hukhshathrôtemãm, y luego canta el Ahuna-Vairya y ofrece un Yê<i>n</i>hê hâtãm».

50\. (107). 'Destruye así el fruto de mi vientre, como lo hace un lobo de cuatro patas que arranca al niño del vientre de su madre.'

51\. (108). Entonces le hablará a Spe<i>n</i>ta Ârmaiti [^998], diciendo: «Oh, Spe<i>n</i>ta Ârmaiti, a este hombre te entrego; devuélvelo a mí, para el poderoso día de la resurrección; devuélvelo como alguien que conoce los Gâthas, que <span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span> conoce el Yasna y la ley revelada [^999], un hombre sabio e inteligente, que es la Palabra encarnada».

52\. (112). 'Entonces llamarás su nombre «Criatura de Fuego», «Semilla de Fuego», «Descendencia de Fuego», «Tierra de Fuego», o cualquier nombre que contenga la palabra Fuego [^1000].'

53\. (113). El santo Sraosha preguntó al Dru<i>g</i>, con su maza alzada contra ella: «¡Oh, tú, miserable y malvado Dru<i>g</i>! ¿Quién es el cuarto de tus varones?»

54\. (114). Entonces el demonio Droga, el astuto, respondió: «¡Oh, santo Sraosha de figura alta! Este es mi cuarto varón que, ya sea hombre o mujer, con más de quince años, camina sin llevar el cinturón ni la túnica sagradas [^1001].

55\. (115). 'En el cuarto paso [^1002], nosotros los Daêvas, de inmediato, lo marchitamos hasta la lengua y la médula, y desde entonces él va con poder para destruir el mundo del espíritu santo, y lo destruye como los Yatus y los Zandas [^1003].'

56\. (117). El santo Sraosha le preguntó al Dru<i>g</i>, con su maza alzada contra ella: «Oh, tú, miserable y malvado Dru<i>g</i>, ¿qué es lo que puede contrarrestar eso?»

57\. (118). Entonces el demonio Droga, el astuto, respondió: «¡Oh, santa Sraosha de figura alta! No hay manera de contrarrestarlo; <span id="p200"><sup><small>[ p. 200 ]</small></sup></span> 58 (120). «Cuando un hombre o una mujer, mayor de quince años, camina sin llevar el cinturón sagrado o la túnica sagrada.»

59\. (120). «En el cuarto paso, nosotros, los Daêvas, lo marchitamos de inmediato hasta la lengua y la médula, y desde entonces él avanza con poder para destruir el mundo del espíritu santo, y lo destruye como los Yatus y los Zandas.»

## IV.

60\. (122). ¡Exígeme, tú, el recto! A mí, que soy el Creador, el mejor de todos los seres, el más sabio, el más complacido en responder a lo que se me pide; exígeme que seas mejor, que seas más feliz.

61\. (123). Zaratustra preguntó a Ahura Mazda: «¿Quién te aflige con la pena más dolorosa? ¿Quién te causa el dolor más doloroso?»

62\. (124). Ahura Mazda respondió: «Es el <i>G</i>ahi [^1004], ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, quien se prostituye con los fieles y los infieles, con los adoradores de Mazda y los adoradores de los Daêvas, con los malvados y los justos [^1005].»

6\. 3 (12 5). 'Su mirada seca la tercera parte de las poderosas aguas que corren de las montañas; su mirada marchita la tercera parte de las hermosas plantas de color dorado que crecen;

64\. (12 7). 'Su mirada marchita un tercio de la hierba <span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span> con que Spe<i>n</i>ta Ârmaiti [^1006] está revestido [^1007], y su toque marchita en el fiel un tercio de sus buenos pensamientos, de sus buenas palabras, de sus buenas acciones, un tercio de su fuerza, de su poder para matar demonios y de su santidad [^1008].

65\. (129). «¡En verdad te digo, oh Spitama Zaratustra! Tales criaturas deberían ser matadas incluso más que las serpientes que se deslizan [^1009], que los lobos que aúllan, que la loba salvaje que cae sobre el redil, o que la rana que cae sobre las aguas con sus mil crías».

66\. (133). ¡Exígeme, tú, el recto! A mí, que soy el Creador, el mejor de todos los seres, el más sabio, el más complacido en responder a lo que se me pide; exígeme que seas mejor, que seas más feliz.

67-68 (133). Zaratustra preguntó a Ahura Mazda: «Si un hombre se acerca a una mujer con flujo de sangre, ya sea fuera de lo común o en el período habitual, y lo hace a sabiendas [^1010], y ella lo permite voluntaria, consciente y <span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span> a sabiendas, ¿cuál es la expiación, cuál es la pena que deberá pagar para expiar la acción que han cometido?»

69\. (136). Ahura Mazda respondió: «Si un hombre se acerca a una mujer que tiene un flujo de sangre, ya sea fuera de lo común o en el período habitual, y lo hace a sabiendas y conscientemente, y ella lo permite voluntariamente, a sabiendas y conscientemente;

70\. (137). 'Matará mil cabezas de ganado menor; ofrecerá piadosamente al fuego [^1011] sus entrañas [^1012] junto con libaciones de Zaothra; llevará las escápulas a las buenas aguas [^1013].

71\. (140). 'Él traerá piadosamente al fuego mil cargas de madera blanda, de Urvâsna, Vohu-gaona, Vohu-kereti, Hadhâ-naêpata, o de cualquier planta de olor dulce [^1014].

72\. (142). Atará y consagrará mil manojos de barisma; ofrecerá piadosamente a las buenas aguas mil libaciones de zaothra, junto con el haoma y la carne, limpiamente preparada y bien colada por un hombre piadoso, junto con las raíces del árbol conocido como hadhâ-naêpata [^1015].

73\. (144). 'Matará mil serpientes de <span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span> las que andan sobre el vientre, dos mil de la otra especie [^1016]; matará mil ranas terrestres y dos mil ranas acuáticas; matará mil hormigas transportadoras de maíz y dos mil de la otra especie [^1017].

74\. (147). 'Tenderá treinta puentes sobre canales; sufrirá mil azotes con el Aspahê-a<i>s</i>tra, mil azotes con el Sraoshô-<i>k</i>arana [^1018].

75\. (149) 'Ésta es la expiación, éste es el castigo que deberá pagar para expiar la acción que ha cometido.

76\. (150). «Si lo paga, entrará en el mundo de los santos; si no lo paga, caerá en el mundo de los malvados, en ese mundo oscuro, hecho de oscuridad, descendiente de la oscuridad [^1019]».

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard XVII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/19">
          <span class="pr-2">Fargard XIX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^984]: 189:2 Véase arriba, [p. 168](../14#p168), n. [7](../14#fn_891).

[^985]: 189:3 La palabra traducida como ceñido es la palabra usada para el Kôstî, el cinturón sagrado del cual el parsi nunca debe separarse (ver § 54); el significado completo, por lo tanto, es, 'ceñido con la ley como con un Kôstî' (cf. Yasna IX, 26 \[81\]), es decir, 'nunca abandonando la ley', o, como lo expresa el Comentario, 'alguien cuyo pensamiento está todo puesto en la ley' (cf. § 5).

[^986]: 189:4 Véase arriba, [p. 168](../14#p168), n. [8](../14#fn_892).

[^987]: 190:1 Los haces de baresma o urvarân (véase [p. 22](../3#p22), n. [2](../3#fn_431); [p. 169](../14#p169), n. [3](../14#fn_895)).

[^988]: 190:2 El Aspahê-a<i>s</i>tra; véase Introd. V, 19.

[^989]: 190:3 Es decir, estudia la ley y aprende de quienes la conocen (cf. Introd. V, 2).

[^990]: 190:4 Véase Farg. XIX, 30. 'Le da un corazón valiente cuando está de pie ante el puente <i>K</i>inva<i>t</i>' (Comm.)

[^991]: 191:1 Véase Introd. V, 2.

[^992]: 191:2 'El engañador Ashemaogha' (Comm.); el hereje. Cf. Farg. XV, 2, e Introd. III,

[^993]: 191:3 Dudoso.

[^994]: 191:4 El Kôstî, que debe ser usado por cada Parsi, hombre o mujer, a partir de los quince años de edad (ver abajo, § 54 seq.); es la insignia de los fieles, el cinturón por el cual está unido tanto con Ormazd como con sus compañeros creyentes. A quien no lo usa se le debe negar el agua y el pan por los miembros de la comunidad; quien lo usa se convierte en un participante en el mérito de todas las buenas acciones realizadas en todo el mundo zaratustriano (Saddar 10 y 46; Hyde 10 y 50). El Kôstî consiste 'en setenta y dos filamentos entrelazados, y debe rodear tres veces la cintura. . . . Cada uno de los hilos es igual en valor a uno de los setenta y dos Hâhs del Izashnê; «Cada uno de los doce hilos de las seis cuerdas menores tiene el mismo valor que el dawâzdih hamâist...; cada una de las cuerdas menores tiene el mismo valor que uno de los seis Gahanbârs; cada una de las tres circunvalaciones de los lomos tiene el mismo valor que humat (buen pensamiento), hukhat (buena palabra), huaresta (buena obra); la atadura de cada uno de los cuatro nudos confiere placer a cada uno de los cuatro elementos: fuego, aire, agua y tierra» (Edal Daru, apud Wilson, The Parsi Religion Unfolded, pág. 163). En el sistema brahmánico, los fieles también están ligados a su dios mediante un cinturón sagrado, el Mekhalâ.
  Otra pieza de vestimenta que todo parsi tiene obligación de usar es la Sadarah, o camisa sagrada, una camisa de muselina con mangas cortas, que no llega más abajo de las caderas, con un pequeño bolsillo en la abertura delante de la camisa (ver § 54 y siguientes).

[^995]: 192:1 Véase Introd. III, 10. Cf. § 12.

[^996]: 192:2 Dudoso. El Comentario parece interpretar la frase de la siguiente manera: «Quien lo liberara del infierno realizaría una hazaña no menor que si le cortara la cabeza a un hombre y luego lo devolviera a la vida».

[^997]: 192:3 '¿Quién es el que pone el mundo en movimiento?' (Comm.) Véase arriba, [p. 56](../5#p56), n. [2](../5#fn_557).

[^998]: 192:4 Véase Introd. IV, 31.

[^999]: 193:1 'El que prevé' la llegada del amanecer; el gallo.

[^1000]: 193:2 'Cuando no es llamado así, es poderoso' (Com.) Cf. XIII, 2, 6.

[^1001]: 193:3 El gallo es llamado «el tambor del mundo». Como canto en el amanecer que ahuyenta a los demonios, compartía con él el honor de la victoria, y se creía que ahuyentaba a los demonios con su canto: «El gallo fue creado para luchar contra los demonios y los hechiceros;...» "Él es, junto con el perro, un aliado de Srôsh contra los demonios" (Bundahi<i>s</i> XIX). "Ningún demonio puede entrar en una casa en la que haya un gallo; y, sobre todo, si este pájaro llega a la residencia de un demonio y mueve su lengua para cantar las alabanzas del glorioso y exaltado Creador, en ese instante el espíritu maligno emprende el vuelo" (Mirkhond, History of the Early Kings of Persia, traducido por Shea, pág. 57; cf. Saddar 32, Hyde 35, y J. Ovington, A Voyage to Suratt, 1696, pág. 371).

[^1002]: 193:4 Véase Introd. IV, 24.

[^1003]: 193:5 'Para cumplir con tus deberes religiosos' (Comm.)

[^1004]: 194:1 El parsi, tan pronto como se haya levantado, debe ponerse el Kôstî, lavarse las manos y poner leña en el fuego.

[^1005]: 194:2 Véase Introd. IV, 19.

[^1006]: 194:3 El texto parece estar corrupto: probablemente deba ser enmendado como 'traed a mí...'

[^1007]: 195:1 'En el día de la recompensa' (Com.); será recompensado como si hubiera dado una casa, etc. . . recibirá una casa así en el paraíso.

[^1008]: 196:1 Cf. Farg. III, 34.

[^1009]: 197:1 'Nec stando mingens . . . Visita fácil a Persa (Amm. Marc. XXIII, 6); Ardâ Vîrâf XXIV; Mainyô-i-khard II, 39; Saddar 56, Hyde 60. Cf. Manu IV, 47 ss., y Polack, Persia I, 67: 'Un persa que se encontraba en París informó al rey que, para probar su emancipación y apostasía de la ley, comía cerdo y desempeñaba sus funciones de pie.'

[^1010]: 198:1 El genio de la tierra (cf. Farg. II, 10).

[^1011]: 199:1 Literalmente, 'las respuestas dadas a las preguntas (de Zaratustra).'

[^1012]: 199:2 Cf. Introd. IV, 30, y Orm. Ahr. § 205.

[^1013]: 199:3 El Kôstî y la Sadarah; véase arriba, [p. 191](#p191), n. [^982]. Es el pecado conocido como kushâ<i>d</i> duvâri<i>s</i>nî (Mainyô-i-khard II, 35; Ar<i>d</i>â Vîrâf XXV, 6).

[^1014]: 199:4 'Dar tres pasos sin Kôstî es sólo un pecado de tres Sraoshô-<i>k</i>arana; a partir del cuarto paso, es un pecado tanâfûhr' (Comm.)

[^1015]: 199:5 Para el Yâtus, véase Introd. IV, 20; el za<i>n</i>da es un duende.

[^1016]: 200:1 La cortesana, como encarnación del demonio femenino <i>G</i>ahi (véase Introd. IV, 15).

[^1017]: 200:2 'No hay diferencia entre que entregue su cuerpo a los fieles o a los infieles; pero si ha estado con tres hombres, es culpable de muerte' (Com.)

[^1018]: 201:1 La tierra.

[^1019]: 201:2 Dudoso. La traducción pahlavi dice: «Un tercio de la fuerza de Spe<i>n</i>ta Ârmaiti».

[^1020]: 201:3 «Si una <i>G</i>ahi</i> (cortesana) mira aguas corrientes, se desploman; si mira árboles, se atrofian; si conversa con un hombre piadoso, su inteligencia y su santidad se marchitan por ello» (Saddar 67; Hyde 74). Cf. Manu IV, 40 y siguientes.

[^1021]: 201:4 Está escrito en la ley (el Avesta): '¡Oh Zartu<i>s</i>t Isfitamân! con respecto a la mujer, te digo que cualquier mujer que haya entregado su cuerpo a dos hombres en un día morirá antes que un lobo, un león o una serpiente: cualquiera que mate a una mujer así ganará tanto mérito con ello como si hubiera provisto de madera mil templos de fuego, o destruido las guaridas de víboras, escorpiones, leones, lobos o serpientes' (Antiguo Rav. 59 b).

[^1022]: 201:5 'Conociendo su estado y sabiendo que es un pecado' (Com.)

[^1023]: 202:1 Al fuego de Bahrâm.

[^1024]: 202:2 El ōmentum (afsman) o epipleon. Estrabón, XV, 13: «El pequeño, como dicen algunos, está en llamas». 'Subiendo seis escalones me mostraron en una habitación contigua al templo su fuego, que alimentaban con leña, y a veces quemaban en él la grasa de la cola de oveja.' Un viaje alrededor del mundo, Dr. J. F. Gemelli, 1698.

[^1025]: 202:3 La carne es comida por los fieles (Asp.); cf. Herodes. I, 132.

[^1026]: 202:4 Cf. Farg. XIV, 3 seq.

[^1027]: 202:5 Véase arriba, [p. 94](../8#p94), n. [1](../8#fn_682).

[^1028]: 203:1 'Dos mil mâr bânak' (Comm.) Véase arriba, [p. 157](../13#p157), n. [1](../13#fn_846).

[^1029]: 203:2 'Dos mil dârak' (Comm.) Véase arriba, [p. 157](../13#p157), n. 4 (no hay nota 4 en la página 157.—JBH).

[^1030]: 203:3 Cinco tanâfûhrs, es decir, seis mil dirhems.

[^1031]: 203:4 §§ 75, 76 = Farg. XIV, 18.