---
title: "Fargard II. Yima (gamshêd)"
description: "El Zend Avesta, Parte I: «Vendîdâd» (SBE 4)"
published: true
date: 2025-2-12T13:0:30Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T13:0:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/3">
          <span class="pr-2">Fargard III. La Tierra</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Este Fargard se puede dividir en dos partes.

Primera parte (1-20). Ahura Mazda le propone a Yima, hijo de Vîvanghat, recibir la ley de él y traerla a la humanidad. Ante su negativa, le pide que conserve a sus criaturas y las haga prosperar. En consecuencia, Yima las hace prosperar y multiplicarse, aleja de ellas la muerte y la enfermedad, y triplica el tamaño de la tierra, que se había vuelto demasiado estrecha para sus habitantes.

Segunda parte (21 hasta el final). Ante la proximidad de un invierno terrible, que destruirá a toda criatura viviente, Yima, aconsejado por Ahura, construye un Vara para guardar allí las semillas de toda especie de animales y plantas, y los benditos viven allí una vida sumamente feliz bajo su gobierno.

El relato de la primera parte se refiere a Yima como el primer hombre, el primer rey y el fundador de la civilización (véase Introd. IV, 38); el relato de la <span id="p11"><sup><small>[ p. 11 ]</small></sup></span> segunda parte es una combinación de los mitos de Yima, como el primer muerto y el rey de los muertos, sobre quien gobierna en una región de dicha, y de antiguos mitos sobre el fin del mundo. El mundo, con una duración de doce milenios, terminaría con un invierno terrible, como el invierno édico fimbul, seguido de una primavera eterna, cuando los hombres, enviados de vuelta a la tierra desde los cielos, disfrutarían, en una vida terrenal eterna, de la misma felicidad que habían disfrutado tras su muerte en el reino de Yima. Pero como en la forma definitiva que adoptó la cosmología mazdeana el mundo fue destinado a terminar por el fuego, su destrucción por el invierno ya no fue el último incidente de su vida y, por lo tanto, el Var de Yima, en lugar de seguir siendo, como era originalmente, el paraíso que devuelve a la tierra sus habitantes, llegó a ser nada más que una especie de arca de Noé (véase Introd. IV, 39, y Orm. Ahr. §§ 94, 131, 184, 185).

## 1.

1\. Zaratustra preguntó a Ahura Mazda:

¡Oh Ahura Mazda, Espíritu más benéfico, Creador del mundo material, tú, Santo!

¿Quién fue el primer mortal, antes de mí, Zaratustra, con quien tú, Ahura Mazda, conversaste [^401], a quien enseñaste la ley de Ahura, la ley de Zaratustra?

2\. (4). Ahura Mazda respondió:

El hermoso Yima, el gran pastor, ¡oh santo Zaratustra! Él fue el primer mortal, antes de ti, Zaratustra, con quien yo, Ahura Mazda, conversé, a quien enseñé la ley de Ahura, la ley de Zaratustra.

3\. (7) A él, oh Zaratustra, yo, Ahura Mazda, le hablé, diciendo: «¡Bien, hermoso Yima, hijo de Vîvanghat, sé tú el predicador y el portador de mi ley!»

Y la bella Yima, ¡oh Zaratustra!, me respondió diciendo:

<span id="p12"><sup><small>[ p. 12 ]</small></sup></span>

'Yo no nací, no fui enseñado para ser predicador y portador de tu ley [^402].'

4\. (11). Entonces yo, Ahura Mazda, le dije así, oh Zaratustra:

'Ya que no quieres ser predicador ni portador de mi ley, haz que mis mundos prosperen, haz que mis mundos aumenten: comprométete a nutrir, a gobernar y a velar por mi mundo.'

5\. (14) Y la bella Yima me respondió, oh Zaratustra, diciendo:

¡Sí! Haré que tus mundos prosperen, haré que tus mundos crezcan. ¡Sí! Nutriré, gobernaré y velaré por tu mundo. Mientras yo sea rey, no habrá viento frío ni viento caliente, ni enfermedad ni muerte.

7\. (17) [^403]. Entonces yo, Ahura Mazda, le traje dos herramientas: un anillo de oro y un puñal con incrustaciones de oro [^404]. ¡Mira, aquí Yima ostenta el poder real!

8\. (20). Así, bajo el dominio de Yima, transcurrieron trescientos inviernos, y la tierra se llenó de rebaños y manadas, de hombres, perros y aves, y de llamas rojas y ardientes, y ya no hubo espacio para rebaños, manadas ni hombres.

9\. Entonces advertí a la bella Yima, diciendo: «Oh, bella Yima, hijo de Vîvanghat, la tierra se ha llenado de rebaños y manadas, de hombres, perros, pájaros y de llamas rojas y abrasadoras, y ya no hay espacio para rebaños, manadas ni hombres».

10\. Entonces Yima avanzó hacia el espacio luminoso, en dirección sur, para encontrarse con el sol [^405], y (después) presionó la tierra con el anillo dorado y la perforó con el puñal, diciendo así:

'Oh Spe<i>n</i>ta Ârmaiti [^406], ten la bondad de abrirte y extenderte a lo lejos, para soportar rebaños, manadas y hombres.'

11\. Y Yima hizo que la tierra creciera un tercio más de lo que era antes, y surgieron rebaños, manadas y hombres, a su voluntad, tantos como él quiso [^407]. <span id="p14"><sup><small>[ p. 14 ]</small></sup></span> 12 (23). Así, bajo el dominio de Yima, transcurrieron seiscientos inviernos, y la tierra se llenó de rebaños y manadas, de hombres, perros, pájaros y de llamas rojas, y ya no hubo espacio para rebaños, manadas ni hombres.

13\. Y advertí a la bella Yima, diciendo: «Oh, bella Yima, hijo de Vîvanghat, la tierra se ha llenado de rebaños y manadas, de hombres, perros, pájaros y de llamas rojas y abrasadoras, y ya no hay espacio para rebaños, manadas ni hombres».

14\. Entonces Yima avanzó hacia el espacio luminoso, en dirección sur, para encontrarse con el sol, y (después) presionó la tierra con el anillo dorado y la perforó con el puñal, diciendo así:

'Oh, Spe<i>n</i>ta Ârmaiti, ten la bondad de abrirte y extenderte a lo lejos, para soportar rebaños, manadas y hombres.'

15\. Y Yima hizo que la tierra creciera dos tercios más de lo que era antes, y vinieron rebaños y manadas y hombres, a su voluntad y deseo, tantos como él quiso.

16\. (26). Así, bajo el dominio de Yima, transcurrieron novecientos inviernos, y la tierra se llenó de rebaños y manadas, de hombres, perros y aves, y de llamas rojas y abrasadoras, y ya no hubo espacio para rebaños, manadas ni hombres.

17\. (28). Y advertí a la bella Yima, diciendo: «Oh, bella Yima, hijo de Vîvanghat, la tierra se ha llenado de rebaños y manadas, de hombres, perros, pájaros y de llamas rojas y abrasadoras, y ya no hay espacio para rebaños, manadas ni hombres». <span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span> 18 (31). Entonces Yima avanzó hacia el espacio luminoso, hacia el sur, para encontrarse con el sol, y (después) presionó la tierra con el anillo de oro y la perforó con el puñal, diciendo así:

'Oh, Spe<i>n</i>ta Ârmaiti, ten la bondad de abrirte y extenderte a lo lejos, para soportar rebaños, manadas y hombres.'

19\. (37). Y Yima hizo que la tierra creciera tres tercios más de lo que era antes, y surgieron rebaños, manadas y hombres, según su voluntad, tantos como él quiso.

## II.

21\. (42) [^408]. El Creador, Ahura Mazda, de gran renombre [^409] en el Airyana Vaê<i>g</i>ô, junto al buen río Dâitya [^410], convocó a una reunión de los dioses celestiales.

La bella Yima, la buena pastora, de gran renombre [^409] en el Airyana Vaê<i>g</i>ô, junto al buen río Dâitya, convocó a una reunión de los excelentes mortales [^411].

A esa reunión acudió Ahura Mazda, de gran renombre en el Airyana Vaê<i>g</i>ô, junto al buen río Dâitya; él se reunió con los dioses celestiales.

A esa reunión acudió el hermoso Yima, el buen pastor, de gran renombre en el Airyana Vaê<i>g</i>ô, junto al buen río Dâitya; él vino junto con los excelentes mortales.

22\. (46) Y Ahura Mazda le habló a Yima, diciendo:

¡Oh, hermoso Yima, hijo de Vîvanghat! Sobre el mundo material caerán los inviernos fatales, que traerán la escarcha feroz y repugnante; sobre el mundo material caerán los inviernos fatales [^412], que harán que los copos de nieve caigan densos, hasta una profundidad de aredvî, en las cimas más altas de las montañas [^413].

23\. (52) Y perecerán las tres clases de animales: los que viven en el desierto, los que habitan en las cimas de los montes y los que viven en lo profundo del valle, al abrigo de los establos.

24\. (57). Antes de ese invierno, aquellos campos daban abundante pasto para el ganado: ahora, con las inundaciones que corren, con las nieves que se derriten, parecerá una tierra feliz en el mundo, la tierra donde aún se pueden ver huellas incluso de ovejas [^414].

25\. (61). Por lo tanto, hazte una Vara [^415], tan larga como un <span id="p17"><sup><small>[ p. 17 ]</small></sup></span> campo de equitación a cada lado de la plaza [^416], y lleva allí semillas de ovejas y bueyes, de hombres, de perros, de aves y de fuegos rojos y ardientes.

Haz, pues, para ti una Vara larga como un picadero a cada lado de la plaza, para que sea morada de hombres; una Vara larga como un picadero a cada lado de la plaza, para que sea redil de rebaños.

26\. (65). Allí harás fluir las aguas en un lecho de un hâthra de largo; allí establecerás aves, junto a las riberas siempre verdes que dan alimento inagotable. Allí establecerás moradas, consistentes en una casa con balcón, patio y galería [^417].

27\. (70). Allí llevarás las semillas [^418] de hombres y mujeres, de las más grandes, mejores y más finas especies de esta tierra; allí llevarás las semillas de toda especie de ganado, de las más grandes, mejores y más finas especies de esta tierra.

28\. (74). Allí llevarás las semillas de todo tipo de árbol, de los más grandes, mejores y más exquisitos de esta tierra; allí llevarás las semillas de todo tipo de fruta, las más nutritivas y de aroma más dulce. Todas esas semillas llevarás, dos de cada especie, para que se conserven allí inagotables mientras esos hombres permanezcan en el Vara.

29\. (80). No habrá allí jorobados ni encorvados; ni impotentes ni lunáticos; ni pobreza ni mentiras; ni mezquindad ni celos; ni dientes cariados ni leprosos que deban ser confinados [^419], ni ninguna de las marcas con las que Angra Mainyu estampa los cuerpos de los mortales.

30\. (87). En la parte más grande del lugar harás nueve calles, seis en la parte media y tres en la más pequeña. A las calles de la parte más grande traerás mil semillas de hombres y mujeres; a las calles de la parte media, seiscientas; a las calles de la parte más pequeña, trescientas. Sellarás esa Vara con el anillo de oro [^420], y harás una puerta y una ventana que brille por dentro.

31\. (93). Entonces Yima se preguntó: «¿Cómo lograré hacer el Vara que Ahura Mazda me ha ordenado hacer?»

Y Ahura Mazda le dijo a Yima: «¡Oh, bella Yima, hijo de Vîvanghat! Aplasta la tierra con el talón y luego amásala con las manos, como lo hace el alfarero al amasar la arcilla».

32\. Y Yima hizo como Ahura Mazda deseaba: aplastó la tierra con el talón, la amasó con sus manos, como lo hace el alfarero cuando amasa la arcilla del alfarero [^422].

33\. (97). Y Yima construyó una Vara, tan larga como un picadero, a cada lado de la plaza. Allí trajo semillas de ovejas y bueyes, de hombres, de perros, de aves y de llamas rojas. Hizo una Vara, tan larga como un picadero, a cada lado de la plaza, para que sirviera de morada para los hombres; una Vara, tan larga como un picadero, a cada lado de la plaza, para que sirviera de corral para los rebaños.

34\. (101). Allí hizo fluir aguas en un lecho de un hâthra de largo; allí asentó aves, junto a las riberas de hojas perennes que dan alimento inagotable. Allí estableció moradas, consistentes en una casa con balcón, patio y galería.

35\. (106). Allí trajo las semillas de hombres y mujeres, de las más grandes, mejores y más finas especies de esta tierra; allí trajo las semillas de toda clase de ganado, de las más grandes, mejores y más finas especies de esta tierra.

36\. (110). Allí trajo las semillas de toda clase de árboles, de los más grandes, mejores y más exquisitos de esta tierra; allí trajo las semillas de toda clase de frutas, las más nutritivas y de aroma más dulce. Todas esas semillas las trajo, dos de cada clase, para que se conservaran allí inagotables mientras esos hombres permanecieran en el Vara.

37\. (116) Y no había allí jorobados, ni encorvados; ni impotentes, ni lunáticos; ni pobreza, ni mentiras; ni mezquindad, ni celos; ni dientes cariados, ni leprosos que tuvieran que ser confinados, ni ninguna de las marcas con las que Angra Mainyu estampa los cuerpos de los mortales.

38\. (123). En la parte más grande del lugar hizo nueve calles, seis en la parte central y tres en la más pequeña. A las calles de la parte más grande trajo mil semillas de hombres y mujeres; a las calles de la parte central, seiscientas; a las calles de la parte más pequeña, trescientas. Selló esa <span id="p20"><sup><small>[ p. 20 ]</small></sup></span> Vara con el anillo de oro, e hizo una puerta y una ventana que brillaba por dentro.

39\. (129). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! ¿Qué luces hay para iluminar [^423] el Vara que Yima creó?

40\. (131). Ahura Mazda respondió: «Existen luces increadas y luces creadas [^424]. Allí las estrellas, la luna y el sol solo se ven salir y ponerse una vez (al año) [^425], y un año parece solo un día.»

41\. (33). «Cada cuarenta años, por cada pareja nacen dos: un macho y una hembra [^426]. Y así sucede con toda clase de ganado. Y los hombres en el Vara que Yima creó viven la vida más feliz [^427].» <span id="p21"><sup><small>[ p. 21 ]</small></sup></span> 42 (137). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Quién es el que introdujo la ley de Mazda en el Vara que Yima creó?

Ahura Mazda respondió: «¡Era el pájaro Karshipta [^428], oh santo Zaratustra!»

43\. (140). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Quién es el señor y gobernante allí?

Ahura Mazda respondió: «Urvata<i>d</i>\-nara [^429], ¡oh Zaratustra!, y tú mismo, Zaratustra.»

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/3">
          <span class="pr-2">Fargard III. La Tierra</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^403]: 11:1 'Sobre la ley' (Comm.)

[^404]: 12:1 En los Vedas, Yama, como el primer hombre, es también el primer sacerdote; trajo la adoración aquí abajo, así como la vida, y «primero extendió el hilo del sacrificio». Yama tuvo en su día el mismo derecho que su hermano indio al título de fundador de la religión: lo perdió cuando, con el desarrollo del mazdeísmo, Zaratustra se convirtió en el legislador titular (cf. Introd. IV, 40; Orm. Ahr. § 156).

[^405]: 12:2 El § 6 está compuesto de citas inconexas del Zend, que no son parte del texto y son introducidas por el comentarista con el propósito de mostrar que 'aunque Yima no enseñó la ley ni formó alumnos, sin embargo fue un hombre fiel y santo, y también hizo santos a los hombres (?)'.

[^406]: 12:3 Como símbolo e instrumento de la soberanía. 'Él reinó supremo por la fuerza del anillo y del puñal' (Asp.)

[^407]: 13:1 De ahí se deriva la siguiente tradición registrada por G. du Chinon: 'Se llama así a uno que todos los días pasea en el cielo del sol desde donde aporta la ciencia de los astros, después de haberlos visitado. Se llama así a este gran personaje Gemachid' (Relations nouvelles du Levant, Lyon, 1671, pág. 478). No hay una conexión directa, como parece, entre los dos actos de Yima, a saber, entre su ascenso al cielo del sol y su ampliación de la superficie de la tierra. El significado del primero lo da, quizás, el relato sobre el sueño de Ciro: 'Vio en sueños el sol a sus pies: tres veces intentó en vano agarrarlo con las manos, mientras el sol rodaba y se deslizaba. Los magos le dijeron que el triple esfuerzo por apoderarse del sol le presagiaba un reinado de treinta años (Dino ap. Cicerón, De Divin. I, 23). Yima acude tres veces al sol para tomar desde allí el poder real durante tres veces trescientos años. En la mitología aria, el sol es, como es bien sabido, el símbolo y la fuente de la realeza: los reyes persas, en particular, son «los hermanos del sol».

[^408]: 13:2 El genio de la tierra (véase Introd. IV, 33).

[^409]: 13:3 La felicidad que Yima hizo reinar en la tierra también se describe en la página 14 Ys. IX, 4; Yt. IX, 8 seq.; Yt. XV, 15. En el Shâh Nâmah él es el fundador de la civilización, del orden social, de las artes y las ciencias, y el primer constructor (cf. § 25 seq.).

[^410]: 15:1 § 20 pertenece al Comentario.

[^413]: 15:2 O quizás, 'cuya voz era fuerte', etc. (mientras proclamaba la ley).

[^412]: 15:3 Véase Farg. I, Introd., y notas al § 2.

[^414]: 15:4 Primitivamente las almas de los justos (ver Introd. IV, 38).

[^415]: 16:1 El Comentario tiene aquí: Malkô<i>s</i>ân, que es el plural del hebreo Malkô<i>s</i>, 'lluvia'; esto parece ser un intento de identificar la leyenda iraní con la tradición bíblica del diluvio. El intento fue a la vez un éxito y un fracaso; Malkô<i>s</i> entró en la mitología iraní y se naturalizó allí, pero fue confundido con un nombre propio y se convirtió en el nombre de un demonio, que por brujería desatará un invierno furioso sobre la tierra para destruirla (Saddar 9). Lo que podría llamarse la versión diluviana del mito se resume así en el Mainyô-i-khard: 'Por él (<i>G</i>amshîd) se construyó el recinto de Jam-kard; "Cuando haya esa lluvia de Malakosãn, como se declara en la religión, la humanidad y las restantes criaturas y creaciones de Hôrmezd, el señor, perecerán en su mayoría; entonces abrirán la puerta de ese recinto de Jam-kard, y los hombres y el ganado y las restantes criaturas y creaciones del creador Hôrmezd saldrán de ese recinto y arreglarán el mundo nuevamente" (XXVII, 27 seq.; editado y traducido por E. West).

[^416]: 16:2 'Aun donde haya menos nieve, habrá un Vîtasti de dos dedos de profundidad' (Comm.); es decir, catorce dedos de profundidad.

[^417]: 16:3 Dudoso.

[^418]: 16:4 Literalmente, 'un recinto'. Este Vara es conocido en la mitología posterior como el Var-<i>G</i>am-kard, 'el Var hecho por Yima'.

[^419]: 17:1 'Dos hâthras de largo por cada lado' (Comm.) Un hâthra equivale aproximadamente a una milla inglesa.

[^420]: 17:2 Las últimas tres palabras son ἅπαξ λεγόμενα de significado dudoso.

[^421]: 17:3 Ser sembrado en la tierra, y crecer hasta alcanzar la vida a su debido tiempo (? ver § 41, texto y nota).

[^422]: 18:1 Véase Introd., V, 14.

[^423]: 18:2 Dudoso.

[^424]: 18:3 En el Shah Nâmah, Gamshîd enseña a los Dîvs a hacer y amasar arcilla; y construyen palacios por orden suya. Fue su renombre, como rey sabio y gran constructor, lo que llevó a los musulmanes a identificarlo con Salomón.

[^425]: 18:4 De la Vendîdâd Sâdah.

[^426]: 20:1 De la Vendîdâd Sâdah.

[^427]: 20:2 Luces celestiales y luces materiales. El Comentario incluye aquí la siguiente cita del Zend: «Toda luz increada brilla desde arriba; todas las luces creadas brillan desde abajo».

Español Damos aquí la descripción de Irân-vê<i>g</i> según una fuente posterior, el Mainyô-i-khard (según la traducción de West): 'Hôrmezd creó <i>E</i>rã-vê<i>z</i> mejor que los lugares y distritos restantes; y su bondad fue esta, que la vida de los hombres es de trescientos años; y el ganado y las ovejas, de ciento cincuenta años; y su dolor y enfermedad son pequeños, y no circulan falsedades, y no hacen lamentaciones ni llantos; y la soberanía del demonio de la Avaricia, en sus cuerpos, es pequeña, y en diez hombres, si comen un pan, están satisfechos; y cada cuarenta años, de una mujer y un hombre, nace un niño; y su ley es la bondad, y la religión la religión primigenia, y cuando mueren, son justos (= bendecidos); y su jefe es Gôpatshâh, y el gobernante y rey ​​es Srôsh' (XLIV, 24).

[^428]: 20:3 Dudoso.

[^429]: 20:4 De las semillas depositadas en el Vara (ver §§ 27 seq., 35 seq.); de la misma manera que la primera pareja humana creció, después de cuarenta años, en la forma de un arbusto de Reivas, de la semilla de Gayômar<i>d</i> recibida por Spe<i>n</i>ta Ârmaiti (la Tierra. Ver Bund. XV).

[^430]: 20:5 'Viven allí durante 150 años; algunos dicen que nunca mueren'. (Com.) Estos últimos tienen razón, es decir, están más cerca de la verdad mítica, ya que los habitantes de Vara eran primitivamente los difuntos y, por lo tanto, inmortales.

[^431]: 21:1 «El pájaro Karshipta habita en los cielos: si viviera en la tierra, sería el rey de las aves. Introdujo la ley en el Var de Yima y recita el Avesta en el lenguaje de las aves» (Bund. XIX y XXIV). Dado que el pájaro, debido a la rapidez de su vuelo, a menudo se consideraba la encarnación del rayo, y que el trueno se consideraba la voz de un dios que hablaba desde arriba, el canto del pájaro se consideraba a menudo la expresión de un dios y una revelación (véase Orm. Ahr. § 157).

[^432]: 21:2 Zaratustra tuvo tres hijos durante su vida (cf. Introd. IV, 40): Isa<i>d</i>-vâstra, Hvare-<i>k</i>ithra y Urvata<i>d</i>-nara, quienes fueron respectivamente los padres y jefes de las tres clases: sacerdotes, guerreros y agricultores. No desempeñan un papel importante en la mitología mazdeísta, y son poco más que tres subdivisiones del propio Zaratustra, quien fue «el primer sacerdote, el primer guerrero, el primer agrícola» (Yt. XIII, 88). Zaratustra, como sacerdote celestial, era, por derecho, el ratu en Airyana Vaê<i>g</i>ô, donde fundó la religión mediante un sacrificio (Bund. XXXIII e Introd. III, 15).