---
title: "Fargard XX. Thrita, la primera sanadora"
description: "El Zend Avesta, Parte I: «Vendîdâd» (SBE 4)"
published: true
date: 2025-2-12T13:0:30Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T13:0:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard XIX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/21">
          <span class="pr-2">Fargard XXI. Aguas y luz</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Thrita fue el primero que rechazó la muerte y la enfermedad, ya que Ahura Mazda le había traído del cielo diez mil plantas curativas que habían estado creciendo alrededor del árbol de la vida eterna, el Hôm blanco o Gaokerena.

Este Thrita solo se menciona una vez más en el Avesta, en Yasna IX, 7, donde parece haber sido uno de los primeros sacerdotes de Haoma. Esto explica su habilidad médica; dado que Haoma es fuente de vida y salud, sus primeros sacerdotes debieron ser los primeros sanadores.

Thrita era originalmente lo mismo que Thraêtaona [^1118]. Por un lado, vemos que en el Rig-veda la gran hazaña de Thraêtaona se atribuye tanto a Trita como a Traitâna, y Trita Âptya, «el hijo de las aguas», era tanto el sacerdote celestial que vierte Haoma en la lluvia como el héroe celestial que mata a la serpiente en las tormentas. Por otro lado, vemos que Thraêtaona cumplía las mismas funciones que Thrita: según Hamza, fue el inventor de la medicina [^1119]; los Tavids [^1120] contra las enfermedades llevan inscrito su nombre, y encontramos en el propio Avesta el Fravashi de Thraêtaona invocado «contra la picazón, la fiebre caliente, los humores, la fiebre fría [^1121], vâvareshi, contra las plagas creadas por la serpiente [^1122]». De este pasaje se desprende que se entendía que la enfermedad provenía de la serpiente; en otras palabras, se consideraba una especie de envenenamiento [^1123], y esta es la razón por la que se invocaba al <span id="p220"><sup><small>[ p. 220 ]</small></sup></span> que mataba a la serpiente para que actuara contra ella. Así, Thrita-Thraêtaona tenía doble derecho al título de la primera de las sanadoras, como sacerdotisa de Haoma y como conquistadora de la serpiente [^1124].

1\. Zaratustra preguntó a Ahura Mazda: «¡Ahura Mazda, Espíritu Benéfico, Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Quién fue el primero de los hombres saludables [^1125], sabios, felices, ricos, gloriosos y fuertes de antaño [^1126], que devolvió la enfermedad a la enfermedad, devolvió la muerte a la muerte [^1127] y apartó por primera vez la punta del puñal y el fuego de la fiebre de los cuerpos de los mortales?»

2\. (11). Ahura Mazda respondió: «Thrita fue quien, entre los hombres saludables, sabios, felices, ricos, gloriosos y fuertes de antaño, ahuyentó la enfermedad en enfermedad, ahuyentó la muerte en muerte y apartó por primera vez la punta del puñal y el fuego de la fiebre de los cuerpos de los mortales.»

3\. (12). Pidió una fuente de remedios [^1128]; la obtuvo de Khshathra-Vairya [^1129], para resistir la enfermedad y la muerte, el dolor y la fiebre, la enfermedad [^1130], la podredumbre y la infección que Angra Mainyu había creado mediante brujería contra los cuerpos de los mortales [^1131].

4\. (15). 'Y yo, Ahura Mazda, hice descender las plantas curativas que, por cientos, por miles, por miríadas, crecen alrededor del único Gaokerena [^1132].

5\. (18). 'Toda esta (salud) la invocamos con nuestros hechizos de bendición, con nuestras oraciones, con nuestras alabanzas, sobre los cuerpos de los mortales [^1133].

7\. (19) [^1134]. ¡A ti, oh Enfermedad, te pido que te acerques! ¡A ti, oh Muerte, te pido que te acerques! ¡A ti, oh Dolor, te pido que te acerques! ¡A ti, oh Fiebre, te pido que te acerques! ¡A ti, oh Dolencia, te pido que te acerques! [^1135]! <span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span> 8 (21). ¡Con su poder podemos vencer a la Droga! ¡Con su poder podemos vencer a la Droga! ¡Que nos den fuerza y ​​poder, oh Ahura! [^1136]

9\. [^1137] (23). 'Ahuyento la enfermedad, ahuyento la muerte, ahuyento el dolor y la fiebre [^1138], ahuyento la enfermedad, la podredumbre y la infección que Angra Mainyu ha creado con su brujería contra los cuerpos de los mortales.

10\. (25). 'Yo alejo toda clase de enfermedades y muertes, todos los Yatus y Pairikas [^1139], y todos los malvados Gainis [^1140].

11\. (26). «Que el tan deseado Airyaman [^1141]; venga aquí, para que los hombres y mujeres de Zaratustra se regocijen, para que los fieles se regocijen; con la deseable recompensa que se obtiene por medio de la ley, y con esa bendición de santidad que Ahura concede!»

12\. (29). «Que el tan deseado Airyaman castigue <span id="p223"><sup><small>[ p. 223 ]</small></sup></span> a toda clase de enfermedades y muertes, a todos los Yatus y Pairikas, y a todos los malvados Gainis.»

\[13. Yathâ ahû vairyô:—la voluntad del Señor es la ley de la santidad; las riquezas de Vohu-manô serán dadas a aquel que trabaja en este mundo para Mazda, y ejerce según la voluntad de Ahura el poder que él le dio para aliviar a los pobres.

K<i>e</i>m nâ mazdâ:—¡A quién has puesto para protegerme, oh Mazda!, mientras el odio del demonio me atenaza? ¿A quién sino a tu Atar y Vohu-manô, por cuya obra perdura el mundo sagrado? ¡Revélame las reglas de tu ley!

K<i>e</i> verethrem <i>g</i>â: ¿Quién aniquilará al demonio para mantener tus ordenanzas? Enséñame claramente tus reglas para este mundo y para el siguiente, para que Sraosha venga con Vohu-manô y ayude a quien quieras.

¡Protégenos de nuestro enemigo, oh Mazda y Ârmaiti Spe<i>n</i>ta! ¡Perece, oh Droga diabólica! ¡Perece, oh prole del demonio! ¡Perece, oh mundo del demonio! ¡Perece, oh Droga! ¡Perece en las regiones del norte, para nunca más entregar a la muerte el mundo viviente del espíritu santo!\] [^1142]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard XIX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/21">
          <span class="pr-2">Fargard XXI. Aguas y luz</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1130]: 219:1 Véase Introd. IV, 14.

[^1131]: 219:2 Ed. Gottwaldt, pág. 23; cf. Mirkhond, Primeros reyes de Persia, Shea, pág. 152.

[^1132]: 219:3 Fórmulas de exorcismo.

[^1133]: 219:4 Cfr. Farg. VII, 58.

[^1134]: 219:5 Yasht XIII, 131.

[^1135]: 219:6 Esta teoría, que la ciencia moderna no rechazaría por completo, explica el gran papel que desempeña la serpiente en el culto a Asclepio: como de él proviene la enfermedad, de él también debe o puede provenir la curación.

[^1136]: 220:1 Parece que también en los Vedas Trita había sido un dios curativo (Rig-veda VIII, 47, 13 seq.)

[^1137]: 220:2 A quien ningún arma podría herir, como a Isfendiâr (Comm.)

[^1138]: 220:3 O mejor, Paradhâta (o Pêshdâd), 'los reyes de antaño', que se convirtió en el nombre de la primera dinastía iraní.

[^1139]: 220:4 'Es decir, quien mantuvo a la enfermedad encadenada, quien mantuvo a la muerte encadenada' (Com.)

[^1140]: 220:5 Dudoso.

[^1141]: 220:6 Como Khshathra-Vairya preside sobre los metales, recibió un cuchillo, «cuya punta y base estaban engastadas en oro». Por lo tanto, fue el primero en sanar con el cuchillo (cf. Farg. VII, 44); y del § 4 se desprende que también fue el primero en sanar con hierbas. En cuanto a la sanación con la palabra sagrada, véase Farg. XXII.

[^1142]: 220:7 Dudoso.

[^1143]: 221:1 El Vendîdâd Sâdah tiene aquí ocho nombres de enfermedades: resistir Sârana (dolor de cabeza), resistir Sârastya (fiebre fría), resistir A<i>z</i>ana, resistir A<i>z</i>ahva, resistir Kurugha, resistir A<i>z</i>ivâka, resistir Duruka y resistir Astairya.

[^1144]: 221:2 El Hôm blanco, que es el rey de las plantas medicinales (véase Introd. IV, 28). Se dice que las plantas medicinales fueron creadas en diez mil cantidades para contrarrestar las numerosas enfermedades creadas por Ahriman (Bundahi<i>s</i> IX; cf. Farg XXII, 2). En la India también se dice que las plantas medicinales descendieron del cielo: «Al descender del cielo, las plantas dijeron: Nunca sufrirá ninguna herida el mortal que ambos toquemos» (Rig-veda X, 97, 17; cf. Haurvatâ<i>t</i> et Ameretâ<i>t</i>, §§ 46-47).

[^1145]: 221:3 O posiblemente, Todas esas (plantas) bendecimos, todas esas (plantas) oramos, todas esas (plantas) alabamos, por (el bienestar de) los cuerpos de los mortales.

[^1146]: 221:4 Vendîdâd Sâdah: 6. Resistir la enfermedad, resistir la muerte, resistir el dolor, resistir la fiebre, resistir Sârana, resistir Sârastya, resistir A<i>z</i>ana, resistir A<i>z</i>ahva, resistir Kurugha, resistir A<i>z</i>ivâka, resistir Duruka, resistir Astairya, resistir la enfermedad, la podredumbre y la infección que Angra Mainyu ha creado con su brujería contra los cuerpos de los mortales.

[^1147]: 221:5 Vendîdâd Sâdah: ¡A ti, oh Sârana, te digo avaunt! ¡A ti, oh Sârastya, te digo avaunt! ¡A ti, oh A<i>z</i>ana, te digo avaunt! ¡A ti, oh A<i>z</i>ahva, te digo avaunt! ¡A ti, oh Kurugha, te digo avaunt! ¡A ti, oh A<i>z</i>ivâka, te digo avaunt! ¡A ti, oh Duruka, te digo avaunt! ¡A ti, oh Astairya, te digo avaunt!

[^1148]: 222:1 Esta cláusula está tomada prestada, con algunas alteraciones, de Yasna XXXI, 4; el texto original es: '¡Que venga a mí el fuerte poder, por cuya fuerza podremos derrotar a la Droga!'

[^1149]: 222:2 La Vendîdâd Sâdah dice: 'Yo expulso a Ishirê, expulso a Aghûirê, expulso a Aghra, expulso a Ughra'.

[^1150]: 222:3 El Vendîdâd Sâdah dice: 'Yo alejo a Sârana, yo alejo a Sârastya, yo alejo a A<i>z</i>ana, yo alejo a A<i>z</i>ahva, yo alejo a Kurugha, yo alejo a A<i>z</i>ivâka, yo alejo a Duruka, yo alejo a Astairya.'

[^1151]: 222:4 Véase Introd. IV, 20-21.

[^1152]: 222:5 '<i>G</i>ai' (Comm.), es decir <i>G</i>ahi (véase Introd. IV, 5); cf. [p. 89](../7#p89), nota [1](../7#fn_668), y Farg. XXII, 2, nota.

[^1153]: 222:6 O mejor, «Airyaman, el que otorga el bien». Sobre Airyaman, véase Farg. XXII. Las cláusulas 11-12 están tomadas de Yasna LIV, 1, y forman la oración conocida como Airyama-ishyô.

[^1154]: 223:1 De la Vendîdâd Sâdah.