---
title: "Fargard XXII"
description: "El Zend Avesta, Parte I: “Vendîdâd” (SBE 4)"
published: true
date: 2025-2-12T13:0:30Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T13:0:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard XXI. Aguas y luz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Angra Mainyu crea 99.999 enfermedades: Ahura Mazda aplica la curación a la palabra santa y a Airyaman.

Airyaman es un antiguo dios indoiraní: en el Rig-veda es un Âditya (Aryaman), que rara vez se invoca solo, sino casi siempre en compañía de Mitra y Varuna. Su nombre, al igual que el de Mitra, significa «el amigo» y, al igual que Mitra, es el dios de la luz celestial, bondadoso, benéfico y servicial con el hombre.

En el Avesta, la palabra Airyaman tiene el mismo significado que en el Veda; pero el carácter del dios está más plenamente desarrollado, y mientras que en los himnos védicos no tiene una personalidad distinta, aquí aparece en el carácter de un dios curativo, que se deriva de manera muy natural de su carácter primitivo y general.

Airyaman reside en una mansión llamada la mansión de Airyaman (Airyamnô nmânem), que, según los Vedas, es la misma que «la brillante mansión en la que residen Mitra, Aryaman y Varuna», es decir, el cielo. En el parsismo posterior, Airyaman aparece como «el Ized del Cielo [^1161]».

Este Fargard está inacabado o, más correctamente, se entiende su final. Airyaman, llamado desde su mansión, llega y cava nueve surcos. Sin duda, es para realizar el Barashnûm [^1162] o alguna ceremonia similar, para purificar al impuro, es decir, al enfermo [^1163], y devolverle la salud en virtud del Nirang y de la palabra sagrada. El Fargard termina, por lo tanto, con hechizos contra la enfermedad y la muerte.

## I.

\[^1164], lo bello, lo brillante, visto desde lejos (¡allí puedo subir, allí puedo pasar!)

2\. (5). «Entonces el rufián me miró [^1165]; el rufián Angra Mainyu, el mortal, causó con su brujería nueve enfermedades, noventa, novecientas, nueve mil y nueve veces diez mil enfermedades. ¡Así que, oh Mãthra Spe<i>n</i>ta [^1166], tú, la más gloriosa!»

3\. (8). 'A cambio te daré mil corceles veloces y veloces; ofrécelos [^1167] como sacrificio al buen Saoka [^1168], hecho por Mazda y santo.

'A ti te daré a cambio mil camellos de joroba alta, <span id="p231">[<sup><small>p. 231</small></sup>]</span>; ofrécelos como sacrificio al buen Saoka, hecho por Mazda y sagrado.

4\. (12). 'A cambio te daré mil bueyes marrones que no empujen [^1169]; ofrécelos como sacrificio al buen Saoka, hecho por Mazda y sagrado.

'A ti te daré a cambio mil crías de todas las especies de ganado pequeño; ofrécelas como sacrificio a Saoka, hecho por Mazda y sagrado.

5\. (16) 'Y te bendeciré con la hermosa y santa bendición, la amigable y santa bendición, que hace que lo vacío se llene y lo lleno se desborde, que viene a ayudar al que estaba enfermo y hace que el enfermo sane de nuevo.

6\. (20). 'Mãthra Spe<i>n</i>ta, el glorioso, me respondió: “¿Cómo puedo curarte? ¿Cómo puedo alejar de ti esas nueve enfermedades, y esas noventa, esas novecientas, esas nueve mil, y esas nueve veces diez mil enfermedades?”'

## II.

7\. (22). El Creador Ahura Mazda llamó a Nairyô-sangha [^1170]: Ve tú, Nairyô-sangha, el heraldo, y conduce hacia la mansión de Airyaman, y dile esto:

8\. (23). Así te habla Ahura Mazda, el Santo: «Yo, Ahura Mazda, el Creador de todo lo bueno, cuando construí esta mansión, la <span id="p232">[<sup><small>p. 232</small></sup>]</span> hermosa, la resplandeciente, visible desde lejos (¡allá puedo ascender, allí puedo pasar!)»

9\. (24). «Entonces el rufián me miró; ​​el rufián Angra Mainyu, el mortal, provocó con su brujería nueve enfermedades, noventa, novecientas, nueve mil y nueve veces diez mil enfermedades. ¡Así que puedes curarme, oh Airyaman, el tan deseado!»

10\. (26). 'A cambio te daré mil corceles veloces y veloces; ofrécelos como sacrificio al buen Saoka, hecho por Mazda y santo.

'A cambio te daré mil camellos veloces y de jorobas altas; ofrécelos como sacrificio al buen Saoka, hecho por Mazda y sagrado.

11\. (30). 'A cambio te daré mil bueyes morenos que no empujen; ofrécelos como sacrificio al buen Saoka, hecho por Mazda y sagrado.

'A ti te daré a cambio mil crías de todas las especies de ganado pequeño; ofrécelas como sacrificio al buen Saoka, hecho por Mazda y santo.

12\. (34). «Y te bendeciré con la hermosa y santa bendición, la amigable y santa bendición, que llena lo vacío y rebosa lo lleno, que acude en ayuda del enfermo y sana al enfermo».

## III.

13\. (38). Obedeciendo las palabras de Ahura, Nairyô-sangha, el heraldo, se dirigió a la mansión de Airyaman y le habló diciendo: <span id="p233">[<sup><small>p. 233</small></sup>]</span> 14 (38). Así te habla Ahura Mazda, el Santo: «Yo, Ahura Mazda, el Creador de todo lo bueno, cuando construí esta mansión, la hermosa, la brillante, visible a lo lejos (¡allá puedo ascender, allí puedo pasar!)»

15\. (39). «Entonces el rufián me miró; ​​el rufián Angra Mainyu, el mortal, provocó con su brujería nueve enfermedades, noventa, novecientas, nueve mil y nueve veces diez mil enfermedades. ¡Así que puedes curarme, oh Airyaman, el tan deseado!»

16\. (40). 'A cambio te daré mil corceles veloces y veloces; ofrécelos como sacrificio al buen Saoka, hecho por Mazda y santo.

'A cambio te daré mil camellos veloces y de jorobas altas; ofrécelos como sacrificio al buen Saoka, hecho por Mazda y sagrado.

17\. (44). 'A cambio te daré mil bueyes morenos que no empujen; ofrécelos como sacrificio al buen Saoka, hecho por Mazda y sagrado.

'A ti te daré a cambio mil crías de todas las especies de ganado pequeño; ofrécelas como sacrificio al buen Saoka, hecho por Mazda y santo.

18\. (48). «Y te bendeciré con la hermosa y santa bendición, la amigable y santa bendición, que llena lo vacío y rebosa lo lleno, que acude en ayuda del enfermo y sana al enfermo».

## IV.

19\. (52). Rápidamente se hizo, y no tardó mucho, con ansia partió el tan deseado Airyaman, hacia la montaña de las santas preguntas [^1171], hacia el bosque de las santas preguntas.

20\. (54). Nueve sementales trajo consigo al muy deseado Airyaman [^1172].

Nueve camellos trajo consigo, el tan deseado Airyaman.

Nueve toros trajo consigo, al tan deseado Airyaman.

Trajo consigo nueve cabezas de ganado menor, el tan deseado Airyaman.

Trajo consigo nueve ramitas [^1173]; dibujó nueve surcos [^1174].

\[^1175]. 'Yo alejo a Ishirê!, yo alejo a Aghûirê, yo alejo a Aghra, yo alejo a Ughra; yo alejo la enfermedad, yo alejo la muerte, yo alejo el dolor y la fiebre; yo alejo a Sârana, yo alejo a Sârastya, yo alejo a A<i>z</i>ana, yo alejo a A<i>z</i>ahva, yo alejo a Kurugha, yo alejo a A<i>z</i>ivâka, yo alejo a Duruka, yo alejo a Astairya; yo alejo la enfermedad, la podredumbre y la infección que Angra Mainyu ha creado con su brujería contra los cuerpos de los mortales.

22\. «Ahuyento toda clase de enfermedades y muertes, todos los Yatus y Pairikas, y todos los malvados Gainis. <span id="p235">[<sup><small>p. 235</small></sup>]</span> 23\. «Que el tan deseado Airyaman venga aquí para que los hombres y mujeres de Zaratustra se regocijen, para que los fieles se regocijen; con la deseable recompensa que se obtiene mediante la ley, y con esa bendición de santidad que Ahura concede.»

24\. 'Que el tan deseado Airyaman castigue a toda clase de enfermedades y muertes, a todos los Yâtus y Pairikas, y a todos los malvados <i>G</i>ainis.

25\. 'Yathâ ahû vairyô:—la voluntad del Señor es la ley de la santidad; las riquezas de Vohu-manô serán dadas a aquel que trabaja en este mundo para Mazda, y ejerce según la voluntad de Ahura el poder que él le dio para aliviar a los pobres.

«K<i>e</i>m nâ mazdâ:—¡A quién has puesto para protegerme, oh Mazda!, mientras el odio del demonio me atenaza? ¿A quién sino a tu Âtar y Vohu-manô, por cuya obra perdura el mundo sagrado? ¡Revélame las reglas de tu ley!»

'K<i>e</i> verethrem <i>g</i>â:—¿Quién aniquilará al demonio para mantener tus ordenanzas? Enséñame claramente tus reglas para este mundo y para el siguiente, para que Sraosha venga con Vohu-manô y ayude a quien quieras.

¡Protégenos de nuestro enemigo, oh Mazda y Ârmaiti Spe<i>n</i>ta! ¡Perece, oh Droga diabólica! ¡Perece, oh prole del demonio! ¡Perece, oh mundo del demonio! ¡Perece, oh Droga! ¡Perece en las regiones del norte, para nunca más entregar a la muerte el mundo viviente del espíritu santo!



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard XXI. Aguas y luz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1175]: 230:1 Aspendiarygia.

[^1176]: 230:2 Véase Farg. IX; cf. infra, § 20, n.

[^1177]: 230:3 Véase Introd. V, 14.

[^1178]: 230:4 'El Garotman' (Comm.), paraíso.

[^1179]: 230:5 Y me echó el mal de ojo; 'fue al echar el mal de ojo sobre las buenas criaturas de Ormazd que Ahriman las corrompió' (Eznig, Refutatio Haeresiarum II).

[^1180]: 230:6 La santa palabra.

[^1181]: 230:7 Posiblemente, 'Los ofrezco como sacrificio'.

[^1182]: 230:8 Una encarnación del bienestar; aquí invocado como procurador de salud.

[^1183]: 231:1 Posiblemente, 'en el cual no hay defecto'.

[^1184]: 231:2 El mensajero de Ahura Mazda. Originalmente era el mismo que el Narâ-<i>s</i>ansa védico, un nombre de Agni, principalmente como el fuego sacrificial, es decir, como el mensajero que va de los cielos a la tierra y de la tierra a los cielos. El mazdeísmo aún reconoce que es una forma de Âtar, el Fuego (Yasna XVII. 11 \[68\]).

[^1185]: 234:1 La montaña donde tuvieron lugar 'las santas conversaciones' entre Ormazd y Zoroastro (cf. Farg. XIX, 11, e Introd. 40).

[^1186]: 234:2 Según Aspendiârji, 'trajo consigo la fuerza de nueve sementales', para infundirla en el hombre enfermo (cf. Yasht VIII, 2 4).

[^1187]: 234:3 Es decir, 'el palo de nueve nudos' (Asp.; cf. Farg. IX, 14).

[^1188]: 234:4 Realizar el Barashnûm, 'el gran servicio del Nirang-Dîn, a través del cual todo mal, moral y natural, incluidas las malas pasiones, la enfermedad y la muerte serán eliminados' (Wilson, La religión parsi, pág. 341).

[^1189]: 234:5 De la Vendîdâd Sâdah.