---
title: "Fargard III. La Tierra"
description: "El Zend Avesta, Parte I: «Vendîdâd» (SBE 4)"
published: true
date: 2025-2-12T13:0:30Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T13:0:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard II. Yima (gamshêd)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/4">
          <span class="pr-2">Fargard IV. Contratos y atropellos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

I (1-6). Los cinco lugares donde la Tierra siente más alegría.

II (7-11). Los cinco lugares donde la Tierra siente más dolor.

III (12-35). Las cinco cosas que más alegran la Tierra.

IV (36-42) Los cadáveres no deben ser enterrados en la tierra.

Existe semejanza en cuanto a las palabras entre la primera y la segunda parte, pero no en cuanto al contenido; ninguna cláusula de la primera tiene su contraparte en la segunda. Hay mayor semejanza entre la segunda y la tercera parte, ya que las tres primeras cláusulas de la tercera parte (§§ 12, 13, 22) se refieren a los mismos temas que las cláusulas segunda, tercera y cuarta de la segunda parte (§§ 8, 9, 10).

Las partes I y II no son más que áridas enumeraciones. La parte III es más interesante, pues contiene dos largas digresiones: una (§§ 14-21) sobre las leyes funerarias y la otra (§§ 24-33) sobre la santidad de la agricultura. La cuarta parte del capítulo puede considerarse una digresión relacionada con la primera cláusula de la tercera parte (§ 12).

Las cosas que alegran o entristecen a la Tierra son las que producen fertilidad y vida o esterilidad y muerte, ya sea en ella o sobre ella.

El tema de este capítulo se ha convertido en un tópico común entre los parsis, quienes lo han tratado de manera más o menos antitética en el Mainyô-i-khard (caps. V y VI) y en el Ravaets (Gr. Rav. pp. 434-437).

La segunda digresión (§§ 24-33) está traducida en los Ensayos de Haug, pág. 235 y siguientes.

## I.

1\. ¡Oh Creador del mundo material, Tú, Santo! ¿Cuál es el primer lugar donde la Tierra se siente más feliz?

Ahura Mazda respondió: «Es el lugar donde uno de los fieles avanza, ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, con la madera sagrada en su mano [^430], el baresma [^431] en su mano, la carne sagrada en su mano, <span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span> el mortero sagrado [^432] en su mano, cumpliendo la ley con amor y suplicando en voz alta a Mitra, el señor de los amplios pastos, y a Râma <i>H</i><i>v</i>âstra [^433].»

2, 3 (6-10). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cuál es el segundo lugar donde la Tierra se siente más feliz?

Ahura Mazda respondió: 'Es el lugar donde uno de los fieles erige una casa con un sacerdote dentro, con ganado, con una esposa, con hijos y buenos rebaños dentro; y en donde después el ganado prospera, la santidad prospera [^434], el forraje prospera, el perro prospera, la esposa prospera, el niño prospera, el fuego prospera y todas las bendiciones de la vida prosperan.'

4\. (11). ¡Oh Creador del mundo material, Tú, Santo! ¿Cuál es el tercer lugar donde la Tierra se siente más feliz?

Ahura Mazda respondió: 'Es el lugar donde uno de los fieles cultiva más maíz, hierba y fruta, ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, donde riega la tierra que está seca o seca la tierra que está demasiado húmeda.'

5\. (15). ¡Oh Creador del mundo material, Tú, Santo! ¿Cuál es el cuarto lugar donde la Tierra se siente más feliz?

Ahura Mazda respondió: «Es el lugar donde hay mayor abundancia de rebaños y manadas». <span id="p24"><sup><small>[ p. 24 ]</small></sup></span> 6 (18). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! ¿Cuál es el quinto lugar donde la Tierra se siente más feliz?

Ahura Mazda respondió: «Es el lugar donde los rebaños y las manadas producen más estiércol».

## II.

7\. (21). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cuál es el primer lugar donde la Tierra siente el mayor dolor?

Ahura Mazda respondió: 'Es el cuello de Arezûra [^435], de donde las huestes de demonios se precipitan desde la madriguera de la Droga [^436].'

8\. (25). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cuál es el segundo lugar donde la Tierra siente el mayor dolor?

Ahura Mazda respondió: 'Es el lugar donde yacen enterrados la mayoría de los cadáveres de perros y de hombres [^437]'.

9\. (28). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cuál es el tercer lugar donde la Tierra siente el mayor dolor?

Ahura Mazda respondió: 'Es el lugar donde se encuentran la mayoría de esas Dakhmas en las que se depositan los cadáveres de los hombres [^438]'.

10\. (31). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cuál es el cuarto lugar donde la Tierra siente el mayor dolor?

Ahura Mazda respondió: 'Es el lugar donde se encuentran la mayoría de las madrigueras de las criaturas de Angra Mainyu [^439]'.

11\. (34). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cuál es el quinto lugar donde la Tierra siente el mayor dolor?

Ahura Mazda respondió: 'Es el lugar donde la esposa y los hijos de uno de los fieles [^440], ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra! son conducidos por el camino del cautiverio, el camino seco y polvoriento, y elevan una voz de lamento.'

## III.

12\. (38). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Quién es el primero que alegra la Tierra con la mayor alegría?

Ahura Mazda respondió: «Es él quien extrae de allí la mayoría de los cadáveres de perros y hombres [^441]».

13\. (41). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Quién es el segundo que alegra la Tierra con mayor alegría?

Ahura Mazda respondió: «Es él quien derriba la mayoría de esos Dakhmas en los que se depositan los cadáveres de los hombres».

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

14\. (44). Que nadie cargue un cadáver solo [^442]. Si un hombre carga un cadáver solo, el Nasu [^443] se abalanza sobre él para contaminarlo, desde la nariz, el ojo, la lengua, la mandíbula, el órgano sexual y las partes posteriores. Esta droga, este Nasu, cae sobre él, lo mancha hasta la punta de las uñas, y queda impuro para siempre.

15\. (49). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cuál será el lugar de aquel que ha llevado solo un cadáver? [^444]

Ahura Mazda respondió: «Será el lugar de esta tierra con menos agua y menos plantas, donde el suelo sea el más limpio y el más seco, y donde menos pasen rebaños y manadas, por el Fuego, hijo de Ahura Mazda, por los manojos consagrados de barisma y por los fieles». <span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span> 6 (55). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! ¿A qué distancia del fuego? ¿A qué distancia del agua? ¿A qué distancia de los manojos consagrados de barisma? ¿A qué distancia de los fieles?

17\. (5 7). Ahura Mazda respondió: 'A treinta pasos del fuego, a treinta pasos del agua, a treinta pasos de los manojos consagrados de baresma, a tres pasos de los fieles.

18, 19 (58-63). «Allí, en ese lugar, los Adoradores de Mazda erigirán un recinto [^445], y allí le darán alimento, allí le darán ropa, con la comida más basta y con la ropa más gastada. De esa comida vivirá, de esa ropa se pondrá, y así le dejarán vivir hasta que alcance la edad de un Hana, o de un Zaurura, o de un Pairi<i>s</i>ta-khshudra [^446].

20, 21 (64-71). Y cuando haya alcanzado la edad de un Hana, o de un Zaurura, o de un Pairi<i>s</i>ta-khshudra, entonces los adoradores de Mazda ordenarán a un hombre fuerte, vigoroso y hábil [^447] que se despelleje y le corte la cabeza [^448] en la cima de la montaña. Entregarán su cadáver a los cuervos más voraces de las criaturas devoradoras de cadáveres creadas por Ahura Mazda, con estas palabras: «El hombre aquí presente se ha arrepentido de todos sus malos pensamientos, palabras y acciones. <span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span> Si ha cometido alguna otra mala acción, esta le es perdonada por su arrepentimiento [^449]; si no ha cometido ninguna otra mala acción, queda absuelto por su arrepentimiento, para siempre». [^450].”'

22\. (72). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! ¿Quién es el tercero que alegra la Tierra con mayor alegría?

Ahura Mazda respondió: 'Es él quien llena la mayoría de las madrigueras de las criaturas de Angra Mainyu'.

23\. (75). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Quién es el cuarto que alegra la Tierra con mayor alegría?

Ahura Mazda respondió: '¡Oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, quien cultiva la mayor parte del maíz, la hierba y la fruta, quien riega la tierra que está seca o seca la tierra que está demasiado húmeda [^451].

24\. (79) ¡Desdichada la tierra que durante mucho tiempo ha permanecido sin sembrar con la semilla del sembrador y necesita un buen labrador, como una doncella bien formada que hace tiempo no ha tenido hijos y quiere un buen marido!

25\. (84). «¡A quien labra la tierra, oh Spitama Zaratustra!, con el brazo izquierdo y el derecho, con el brazo derecho y el izquierdo, ella le dará <span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span> abundancia, como una novia enamorada en su lecho, a su amado; la novia dará hijos, la tierra dará abundante fruto.»

26, 27 (87-90). «A quien labra la tierra, ¡oh, Spitama Zaratustra!, con el brazo izquierdo y el derecho, con el brazo derecho y el izquierdo, así le dice la Tierra: «¡Oh, hombre!, que me labras con el brazo izquierdo y el derecho, con el brazo derecho y el izquierdo, aquí siempre vendrá la gente a mendigar (pan [^452]), aquí siempre seguiré dando frutos, produciendo toda clase de alimentos, produciendo abundancia de trigo [^453]».

28, 29 (91-95). «A quien no cultiva la tierra, ¡oh, Spitama Zaratustra!, con el brazo izquierdo ni con el derecho, con el brazo derecho ni con el izquierdo, así le dice la Tierra: «¡Oh tú, hombre, que no cultivas con el brazo izquierdo ni con el derecho, con el brazo derecho ni con el izquierdo! Siempre estarás a la puerta del forastero, entre los mendigos; siempre esperarás allí la basura que te traen [^454], traída por quienes poseen abundancia de riqueza».

30\. (96). ¡Oh Creador del mundo material, Tú, Santo! ¿Cuál es el alimento que cumple la ley de Mazda [^455]?

Ahura Mazda respondió: '¡Es sembrar maíz una y otra vez, oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra!

31\. (99). «Quien siembra trigo, siembra santidad: él <span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span> hace que la ley de Mazda crezca cada vez más: la engrosa al máximo con cien actos de adoración, mil oblaciones, diez mil sacrificios» [^456].

32\. (105). «Cuando brota la cebada, los Daêvas se sobresaltan [^457]; cuando el trigo se vuelve denso [^458], entonces desfallecen los corazones de los Daêvas; cuando se muele el trigo [^459], los Daêvas gimen; cuando brota el trigo, los Daêvas son destruidos. En esa casa ya no pueden permanecer, de esa casa son expulsados, donde así brota el trigo [^460]. Es como si un hierro al rojo vivo les revolviera la garganta, cuando hay abundancia de trigo.»

33\. (111). Que el sacerdote enseñe a la gente este dicho sagrado: «Quien no come, no tiene fuerza para realizar obras de santidad, ni para labrar la tierra, ni para engendrar hijos. Al comer, toda criatura material vive; al no comer, muere [^461].»

34\. (116). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! ¿Quién es el quinto que alegra la Tierra con mayor alegría?

<span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span>

Ahura Mazda respondió: '[^462] a uno de los fieles.\]

35\. (118). «Quien cultiva la tierra, ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, no dé bondadosa y piadosamente a uno de los fieles, caerá en la oscuridad de Spe<i>n</i>ta Ârmaiti [^463], al mundo de la aflicción, al reino lúgubre, a la morada del infierno.»

## IV.

36\. (122). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! Si un hombre entierra el cadáver de un perro o el de un hombre, y no lo desentierra en medio año, ¿cuál será la pena que deberá pagar?

Ahura Mazda respondió: 'Quinientos latigazos con el Aspahê-a<i>s</i>tra [^464], quinientos latigazos con el Sraoshô-<i>k</i>arana'.

37\. (126). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! Si un hombre entierra el cadáver de un perro o el de un hombre, y no lo desentierra en un año, ¿cuál será la pena que deberá pagar?

Ahura Mazda respondió: 'Mil azotes con el Aspahê-a<i>s</i>tra, mil azotes con el Sraoshô-<i>k</i>arana'.

38\. (130). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! Si un hombre entierra el cadáver de un perro o el de un hombre, y no lo desentierra en el plazo de dos años, ¿cuál es la pena? ¿Cuál es la expiación? ¿Cuál es la purificación?

39\. (135). Ahura Mazda respondió: «Para esa acción no hay nada que pueda pagar, nada que pueda expiar, nada que pueda limpiarla; es una transgresión para la cual no hay expiación, por los siglos de los siglos».

40\. (137) ¿Cuándo es así?

Así es, si el pecador es profesor de la ley de Mazda, o alguien que ha sido instruido en ella [^465]. Pero si no es profesor de la ley de Mazda, ni alguien que ha sido instruido en ella [^466], entonces esta ley de Mazda le quita su pecado, si lo confiesa [^467] y decide no volver a cometer tales actos prohibidos.

41\. (142). «¡La ley de Mazda, en verdad, oh Spitama Zaratustra!, libera a quien la confiesa de las ataduras de su pecado [^468]; libera (el pecado de) la violación de la confianza [^469]; libera (el pecado de) asesinar a un fiel [^470]; libera (el pecado de) enterrar un cadáver [^471]; libera (el pecado de) <span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span> actos para los cuales no hay expiación; libera las penas más severas del pecado [^472]; libera cualquier pecado que pueda cometerse.»

42\. (149). 'De la misma manera, la ley de Mazda, ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, purifica a los fieles de todo pensamiento, palabra y obra malvada, como un viento impetuoso y veloz purifica la llanura [^473].

«¡Que todas tus acciones sean buenas a partir de ahora, oh Zaratustra! La expiación completa de tu pecado se efectúa mediante la ley de Mazda.»

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard II. Yima (gamshêd)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/4">
          <span class="pr-2">Fargard IV. Contratos y atropellos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^433]: 22:1 La leña para el altar del fuego.

[^434]: 22:2 La baresma (ahora llamada barsom) es un manojo de ramitas sagradas que el sacerdote sostiene en la mano mientras recita las oraciones. Antiguamente eran ramitas de granado, dátil o tamarindo, o de cualquier árbol sin espinas, y se arrancaban con ceremonias particulares, lo que las hacía aptas para fines litúrgicos (cf. Farg. XIX, 18 ss.). Los parsis de la India consideraron conveniente sustituirlas por alambres de latón, que, una vez consagrados, pueden usarse indefinidamente. Es a la baresma a la que alude Estrabón al hablar del manojo de finas ramitas de brezo que los magos sostienen en la mano (p. 10). 23 mientras recitan sus himnos (τὰς δὴ ἐπῳδὰς ποιοῦνται πολὺν χρόνον ῥάβδων μυρικίνων λεπτῶν δέσμην κατέχουτες, XV, 3, 14).

[^435]: 23:1 El Hâvana o mortero utilizado para triturar el Haoma o Hom (ver Introd. IV, 28).

[^436]: 23:2 El dios que da buenos rediles y buenos pastos al ganado (ver Introd. IV, 16).

[^437]: 23:3 Mediante la realización del culto.

[^438]: 24:1 El cuello de Arezûra (Arezûrahê grîva) es «un monte a las puertas del infierno, de donde salen los demonios» (Bund. 22, 16); también se le llama «la cabeza de Arezûra» (Farg. XIX, 45) o «la espalda de Arezûra» (Bund. 21,17). Arezûra fue inicialmente el nombre de un demonio que fue asesinado por Gayômard (Mainyô-i-khard XXVII, 15); y el monte Arezûra probablemente era la montaña a la que estaba atado, como Azî Dahâka lo fue para Demâvend (véase Introd. IV, 18).

[^439]: 24:2 Infierno.

[^440]: 24:3 Véase Introd. V, 9.

[^441]: 24:4 Con respecto a las dakhmas, véase Introd. V, 10. «La Tierra no es feliz en un lugar donde se alza una dakhma con cadáveres; pues ese pedazo de tierra nunca volverá a estar limpio hasta el día de la resurrección» (Gr. Rav. 435, 437). Aunque la ley ordena la construcción de dakhmas, la dakhma en sí misma es tan impura como cualquier otro lugar de la tierra, ya que siempre está en contacto con los muertos (cf. Farg. VII, 55). La impureza que de otro modo estaría esparcida por todo el mundo se concentra así en un solo y mismo lugar. Pero incluso ese lugar, a pesar del Ravaet, no debe permanecer profanado para siempre, ya que cada cincuenta años se deben derribar los Dakhmas, para que sus sitios puedan ser restaurados a su pureza natural (V. i. Farg. VII, 49 seq. y este Farg. § 13).

[^442]: 25:1 'Donde hay más Khrafstras' (Comm.); cf. Introd. V, II.

[^443]: 25:2 Asesinado por un enemigo.

[^444]: 25:3 No hay ninguna contrapartida dada al primer dolor (§ 7), porque, como lo expresa ingenuamente el Comentario, 'no es posible excavar así el infierno, lo que se hará al fin del mundo' (Bund. XXXI, sub fin.).

[^445]: 26:1 Ninguna ceremonia, en general, puede ser realizada por una sola persona. Se necesitan dos Mobeds para realizar el servicio de Vendîdâd, dos sacerdotes para el Barashnûm, dos personas para el Sag-dîd (Anquetil, II, 584 n.). Nunca es bueno que los fieles estén solos, pues el demonio siempre está al acecho, listo para aprovecharse de cualquier momento de descuido. Si los fieles están solos, no hay nadie que compense cualquier negligencia ni que evite los daños que puedan derivarse de ella. El peligro nunca es mayor que en este caso, cuando el demonio está cerca y en contacto directo con los fieles.

[^446]: 26:2 Véase Introd. V, 3.

[^447]: 26:3 Como el Nasu se ha apoderado de él, se ha convertido en un Nasu encarnado, y ya no se le debe permitir entrar en contacto con hombres, a quienes contaminaría.

[^448]: 27:1 El Armest-gâh, el lugar para los inmundos; véase Introd. V, 15.

[^449]: 27:2 Hana significa, literalmente, «anciano»; Zaurura, «hombre destrozado por la edad»; Pairi<i>s</i>ta-khshudra, «alguien cuya semilla se ha secado». Estas palabras parecen haber adquirido los significados técnicos de «cincuenta, sesenta y setenta años».

[^450]: 27:3 'Entrenado para operaciones de esa clase' (Com.); un verdugo.

[^451]: 27:4 Cf. Farg. IX, 49, texto y nota.

[^452]: 28:1 El desempeño del Patet. Véase Introd. V, 22.

[^453]: 28:2 Parece que la ley había ordenado anteriormente que debía ser ejecutado inmediatamente; pero que después, al disminuir el rigor de la ley, el objetivo que previamente se había cumplido con su muerte, se alcanzó con su confinamiento. Se le permitió vivir en confinamiento hasta la vejez y casi la muerte, y fue ejecutado por la ley justo antes de su muerte natural (véanse §§ 19, 20). Algunos Ravaets incluyen al «único portador» entre los margarzân (Biblioteca de la Oficina de las Indias Orientales, Zend MSS. VIII, 144); no solo será castigado en este mundo, sino también en el otro; está condenado a alimentarse en el infierno de cadáveres humanos (Ar<i>d</i>â Vîrâf XXXVIII).

[^454]: 28:3 Cf. § 4.

[^455]: 29:1 De la Vendîdâd Sâdah.

[^456]: 29:2 O 'dando primero el grano para ti'. 'Cuando algo bueno crezca, crecerá primero para ti' (Com.)

[^457]: 29:3 Ellos toman para sí lo que es bueno y te envían a ti lo que es malo (Com.)

[^458]: 29:4 Literalmente, '¿Qué es el estómago de la ley?'

[^459]: 30:1 La traducción «actos de adoración» y «oblaciones» es dudosa: las palabras del texto ἅπαξ λεγόμενα, que tradicionalmente se traducen como «pies» y «pechos». El Comentario dice lo siguiente: «Hace que la ley de Mazda sea tan robusta como un niño podría serlo mediante cien pies, es decir, cincuenta sirvientes que caminan para mecerlo; mil pechos, es decir, quinientas nodrizas; y diez mil sacrificios realizados para su bien».

[^460]: 30:2
  John Barleycorn se levantó de nuevo,
  Y los sorprendió mucho a todos.

[^461]: 30:3 Dudoso; posiblemente, 'Cuando el sudhus (una especie de grano) está brotando'.

[^462]: 30:4 Dudoso; posiblemente, 'Cuando la pi<i>s</i>tra (una especie de grano) está brotando'.

[^463]: 30:5 Dudoso.

[^464]: 30:6 Ver Farg. IV, 47.

[^465]: 31:1 La Ashô-dâd o limosna. La cláusula entre corchetes proviene de la Vendîdâd Sâdah.

[^466]: 31:2 La tierra.

[^467]: 31:3 Véase Introd. V, 19.

[^468]: 32:1 Como debía saber que estaba cometiendo pecado.

[^469]: 32:2 Si no sabía que cometía pecado.

[^470]: 32:3 Si hace Patet (ver Introd. V, 22), y se dice a sí mismo: 'De ahora en adelante nunca volveré a pecar' (Comm.)

[^471]: 32:4 Si no se comete a sabiendas, véase § 40 y las notas siguientes.

[^472]: 32:5 Draosha: negarse a devolver un depósito (Comm. ad IV, x): 'Él sabe que está prohibido robar, pero se imagina que robar a los ricos para dar a los pobres es un acto piadoso' (Comm.)

[^473]: 32:6 O mejor, «un mazdeísta», pero uno que ha cometido un delito capital; sabe que está permitido matar al margarzân, pero ignora que no está permitido hacerlo sin orden judicial. Cf. VIII, nota 74.

[^474]: 32:7 'Él sabe que está prohibido enterrar un cadáver; pero se imagina que si uno logra que los perros o los zorros no lo lleven al fuego y al agua, se comporta piadosamente' (Comm.). Véase Introd. V, 9.

[^475]: 33:1 O, posiblemente, «el pecado de usura». Sabe que es lícito cobrar altos intereses, pero ignora que no es lícito hacerlo de los fieles (Com.).

[^476]: 33:2 'De la paja' (Com.)