---
title: "Fargard VII"
description: "El Zend Avesta, Parte I: «Vendîdâd» (SBE 4)"
published: true
date: 2025-2-12T13:0:30Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T13:0:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard VI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/8">
          <span class="pr-2">Fargard VIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

I (1-5). ¿Cuánto tiempo después de la muerte el Nasu cae sobre los muertos?

II (6-9). Hasta dónde se extiende el poder contaminante del Nasu.

III (10-22). Purificación de las ropas contaminadas por los muertos.

IV (23-24). Comer cadáveres es una abominación.

V (25-27). Llevar cadáveres al fuego o al agua es una abominación.

VI (28-35). Purificación de la madera y del maíz contaminados por los muertos.

VII a (36-40). Médicos; su período de prueba.

VII b (40-44). Sus honorarios.

VIII (45-59). Purificación de la tierra, de los Dakhmas. Los Dakhmas y los Daêvas.

IX (60-72). Tratamiento de una mujer que ha dado a luz un niño muerto.

X (73-75). Purificación de los vasos contaminados por los muertos.

XI (76). Limpieza de la vaca.

XII (77). Libaciones impuras.

Este capítulo ofrecería una unidad aceptable, salvo por una digresión sobre la medicina, que estaría mejor ubicada como introducción a los tres últimos capítulos. Las secciones II y IX, partes de las cuales ya se encuentran en Fargard V, se ubican aquí de forma más adecuada. Este capítulo, en su conjunto, trata de la acción de la Droga Nasu desde el momento en que toma el cadáver, y muestra cómo y cuándo los diversos objetos que ha profanado se purifican, a saber, la ropa, la madera, el maíz, la tierra, las mujeres, los recipientes y las vacas.

## I.

1\. Zaratustra preguntó a Ahura Mazda: «¡Oh, Ahura Mazda, Espíritu Benéfico, Creador del mundo material, Santo! Cuando un hombre muere, ¿en qué momento se abalanza sobre él la Droga Nasu?»

2\. (3). Ahura Mazda respondió: «Inmediatamente después de la muerte, en cuanto el alma abandona el cuerpo, ¡oh, Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, el Droga Nasu viene y se abalanza sobre él, desde las regiones del norte [^616], en forma de una mosca furiosa, con las rodillas y la cola sobresaliendo, toda manchada, y semejante a los más repugnantes Khrafstras [^617].»

\[^618] o se lo ha comido, o hasta que las aves carnívoras han emprendido el vuelo hacia él [^619]. Cuando el perro lo ha visto o se lo ha comido, o cuando las aves carnívoras han emprendido el vuelo hacia él, entonces el Droga Nasu corre hacia las regiones del norte en forma de mosca furiosa, con las rodillas y la cola sobresaliendo, todo manchado de manchas, y como los más repugnantes Khrafstras.

4\. (5). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Si un hombre ha sido asesinado por un perro, un lobo, brujería, artificios de odio [^620], por caer por un precipicio, por la ley [^621], un asesino o la soga [^622], ¿cuánto tiempo después de la muerte llega el Droga Nasu y se abalanza sobre el muerto? <span id="p76"><sup><small>[ p. 76 ]</small></sup></span> 5 (6). Ahura Mazda respondió: «En la siguiente vigilia después de la muerte [^623], el Droga Nasu llega y se abalanza sobre el muerto, desde las regiones del norte, en forma de mosca furiosa, con las rodillas y la cola sobresaliendo, todo manchado de manchas, como los más repugnantes Khrafstras».

## II [^624].

6\. (7). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si varios hombres descansan en el mismo lugar, sobre alfombras y almohadas contiguas, ya sean dos, cinco, cincuenta o cien, uno cerca del otro; y de ellos muere uno, ¿a cuántos de ellos la Droga Nasu envuelve con infección, contaminación e impureza?

7\. (11). Ahura Mazda respondió: «Si el muerto es un sacerdote, la Droga Nasu se precipita, ¡oh Spitama Zaratustra! Cae sobre el undécimo y contamina a los diez».

«Si el muerto es un guerrero, la Droga Nasu se precipita, ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra! Ella cae sobre el décimo y profana a los nueve.

«Si el muerto es un labrador, la Droga Nasu se precipita, ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra! Ella cae sobre el noveno y contamina al octavo.

8\. (17). 'Si es un perro pastor, la Droga Nasu se lanza, ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra! Ella cae sobre el octavo y contamina a los siete.

<span id="p77"><sup><small>[ p. 77 ]</small></sup></span>

«Si se trata de un perro doméstico, la Droga Nasu se precipita, ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra! Ella cae sobre el séptimo y contamina a los seis.

9\. (21). «Si es un perro Vohunazga, la Droga Nasu se lanza, ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra! Cae sobre el sexto y contamina a los cinco.

«Si se trata de un perro joven, la Droga Nasu se lanza hacia adelante, ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra! Ella cae sobre el quinto y profana a los cuatro [^625].»

... 'esas prendas les servirán para cubrirse y para vestirse [^626]'. . .

## III

10\. (26). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Qué parte de su ropa de cama [^627] y almohada contamina el Droga Nasu con infección, impureza y contaminación?

11\. (27). Ahura Mazda respondió: «La droga Nasu contamina con infección, impureza y contaminación la sábana superior y la prenda interior [^628]».

12\. (28). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Puede limpiarse esa prenda, oh santo Ahura Mazda, que ha sido tocada por el cadáver de un perro o de un hombre?

13\. (29). Ahura Mazda respondió: «¡Sí puede, oh santo Zaratustra!»

¿Cómo es eso?

<span id="p78"><sup><small>[ p. 78 ]</small></sup></span>

'Si, de hecho, la prenda ha sido contaminada con semilla, o sudor, o suciedad, o vómito, los adoradores de Mazda la harán pedazos y la enterrarán bajo tierra [^629].

14\. (33) 'Pero si no ha sido contaminado con semilla, o sudor, o tierra, o vómito, entonces los adoradores de Mazda lo lavarán con gômêz.

15\. (35) Si es de cuero, lo lavarán con gômêz tres veces, lo frotarán con tierra tres veces, lo lavarán con agua tres veces y después lo expondrán al aire durante tres meses en la ventana de la casa.

'Si fuere tela tejida, la lavarán con gômêz seis veces [^630], la frotarán con tierra seis veces, la lavarán con agua seis veces y después la expondrán al aire durante seis meses en la ventana de la casa.

16\. (37). «¡El manantial llamado Ardvî Sûra, oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, ese manantial mío, purifica la semilla en el hombre, el fruto en el vientre de la mujer, la leche en el pecho de la mujer [^631].»

17\. [^632] (41). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Acaso esas ropas, una vez lavadas y limpias, pueden ser usadas alguna vez por un Zaotar, un Hâvanan, un Âtare-vakhsha, un Frabaretar, un Âbered, un Âsnâtar, un Rathwi<i>s</i>kar, un Sraoshâ-varez, o por cualquier sacerdote, guerrero o agricultor? <span id="p79"><sup><small>[ p. 79 ]</small></sup></span> 18 (43). Ahura Mazda respondió: 'Esas ropas, incluso después de lavadas y limpiadas, nunca pueden ser utilizadas ni por un Zaotar, ni por un Hâvanan, ni por un Âtare-vakhsha, ni por un Frabaretar, ni por un Âbere<i>d</i>, ni por un Âsnâtar, ni por un Rathwi<i>s</i>kar, ni por un Sraoshâ-varez, ni por ningún sacerdote, guerrero o agricultor.

19\. (45) 'Pero si en una casa mazdeísta hay una mujer enferma o un hombre incapacitado para el trabajo, y debe sentarse en el lugar de la enfermedad, esas ropas les servirán de manto y de sábanas hasta que puedan retirarse y mover las manos.

20\. (49). 'Ahura Mazda, en verdad, no nos permite desperdiciar nada de valor que podamos tener, ni siquiera el peso del hilo de una Asperena, ni siquiera lo que una criada deja caer al hilar.

21\. (52) 'Quienquiera que arroje cualquier prenda de vestir sobre un cadáver, incluso la que deja caer una criada mientras hila, no es un hombre piadoso en vida, ni, cuando muera, tendrá un lugar en el reino de la felicidad.

22\. (55). «Él se irá al mundo de los demonios, a ese mundo oscuro, hecho de tinieblas, descendiente de las tinieblas. A ese mundo, al reino lúgubre, sois entregados por vuestras propias acciones, por vuestras propias almas, ¡oh pecadores!»

## IV.

23\. (59). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Puede volver a estar limpio quien ha comido el cadáver de un perro o el de un hombre [^633]? <span id="p80"><sup><small>[ p. 80 ]</small></sup></span> 24 (60). Ahura Mazda respondió: «¡No puede, oh santo Zaratustra! Su madriguera [^634] será excavada, su vida será arrancada, sus ojos brillantes serán extinguidos; la Droga Nasu cae sobre él, lo atrapa hasta la punta de las uñas, y queda impuro, desde entonces, para siempre jamás [^635].»

## V.

25\. (65). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Puede volver a estar limpio, oh santo Ahura Mazda, quien ha traído un cadáver con suciedad a las aguas o al fuego, y los ha vuelto impuros?

26\. (66). Ahura Mazda respondió: «¡No puede, oh santo Zaratustra! Son esos malvados, esos hombres que se han vuelto hacia Nasus [^636], los que más multiplican los mosquitos y las langostas [^637]; son esos malvados, esos hombres que se han vuelto hacia Nasus, los que más multiplican la sequía que destruye la hierba».

27\. (69). «Esos malvados, esos hombres que se han vuelto hacia Nasus, son quienes más aumentan el poder del invierno, producido por los demonios, el invierno feroz, destructor de ganado, nevoso, desbordante, penetrante, <span id="p81"><sup><small>[ p. 81 ]</small></sup></span> y dañino [^638]. Sobre ellos viene y se abalanza la Droga Nasu, los atrapa hasta la punta de las uñas, y quedan impuros, desde entonces, para siempre [^639].»

## VI.

28\. (72). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Acaso se puede limpiar la madera, oh santo Ahura Mazda, a la que se ha traído materia muerta de un perro muerto o de un hombre muerto?

29\. (73) Ahura Mazda respondió: «¡Sí puede, oh santo Zaratustra!»

¿Cómo es eso?

'Si el Nasu aún no ha sido herido [^640] por los perros devoradores de cadáveres, o por las aves devoradoras de cadáveres [^641], deberán colocar, aparte en el suelo, la madera a lo largo de un Vîtasti [^642] alrededor de la materia muerta, si la madera está seca; a lo largo de un Frârâthni [^643] alrededor, si está húmeda; luego la rociarán una vez con agua, y quedará limpia [^644]. <span id="p82"><sup><small>[ p. 82 ]</small></sup></span> 30 (78). 'Pero si el Nasu ya ha sido herido [^645] por los perros devoradores de cadáveres, o por las aves devoradoras de cadáveres, colocarán, aparte en el suelo, la madera a lo largo de un Frârâthni alrededor de la materia muerta, si la madera está seca; a lo largo de un Frâbâzu [^646] alrededor, si está húmeda; luego la rociarán una vez con agua, y quedará limpia.

31\. (81). «Esta es la cantidad de leña que se colocará alrededor del cuerpo muerto, separada en el suelo, según esté seca o húmeda, según sea dura o blanda; la rociarán con agua una vez, y quedará limpia».

32\. (83). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Acaso se puede purificar el maíz o el forraje, oh santo Ahura Mazda, al que se ha traído materia muerta de un perro muerto o de un hombre muerto?

33\. (84). Ahura Mazda respondió: «¡Sí puede, oh santo Zaratustra!»

¿Cómo es eso?

'Si el Nasu no ha sido aún herido por los perros devoradores de cadáveres, o por las aves devoradoras de cadáveres, se colocará, aparte en el suelo, el maíz a lo largo de un Frârâthni alrededor de la materia muerta, si el maíz está seco; a lo largo de un Frâbâzu todo <span id="p83"><sup><small>[ p. 83 ]</small></sup></span> alrededor si está húmedo; luego se rociará una vez con agua, y quedará limpio.

34\. (89). 'Pero si el Nasu ya ha sido herido [^647] por los perros devoradores de cadáveres, o por las aves devoradoras de cadáveres, se extenderá, aparte en el suelo, el maíz a lo largo de un Frâbâzu alrededor del cuerpo muerto, si el maíz está seco; a lo largo de un Vîbâzu [^648] alrededor, si está húmedo; luego se rociará con agua una vez por encima, y ​​quedará limpio.

35\. (92). Esta es la cantidad de maíz que se colocará alrededor del grano muerto, aparte en el suelo, según esté seco o húmedo; según se sembró o no; según se cosechó o no; según se molió o no se molió [^649]; según se amasa [^650] o no se amasa; lo rociarán con agua una vez, y quedará limpio.

## VII a.

36\. (94). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si un adorador de Mazda desea practicar el arte de la curación, ¿en quiénes aplicará primero su habilidad? ¿En los adoradores de Mazda o en los adoradores de los Daevas?

37\. (96). Ahura Mazda respondió: «Primero se probará con los adoradores de los Daêvas, <span id="p84"><sup><small>[ p. 84 ]</small></sup></span>, antes que con los adoradores de Mazda. Si trata con el cuchillo a un adorador de los Daêvas y este muere; si trata con el cuchillo a un segundo adorador de los Daêvas y este muere; si trata con el cuchillo por tercera vez a un adorador de los Daêvas y este muere, no es apto para practicar el arte de la curación para siempre jamás.»

38\. (99). 'Que, por lo tanto, nunca atienda a ningún adorador de Mazda; que nunca trate con el cuchillo a ningún adorador de Mazda, ni lo hiera con el cuchillo. Si alguna vez atiende a un adorador de Mazda, si alguna vez trata con el cuchillo a un adorador de Mazda, y lo hiere con el cuchillo, pagará por ello la misma pena que se paga por homicidio doloso [^651].

39\. (102). «Si trata con el cuchillo a un adorador de los Daêvas y se recupera; si trata con el cuchillo a un segundo adorador de los Daêvas y se recupera; si por tercera vez trata con el cuchillo a un adorador de los Daêvas y se recupera; entonces es apto para practicar el arte de la curación por los siglos de los siglos [^652].

40\. (104) 'De ahora en adelante, él podrá, a su voluntad, atender a los adoradores de Mazda; podrá, a su voluntad, tratar con el cuchillo a los adoradores de Mazda y curarlos con el cuchillo.

## VII b.

41\. (105). «Un sanador sanará a un sacerdote con una bendición santa [^653]; sanará al dueño de una casa por el valor de un buey de escaso valor; sanará al señor de un municipio [^654] por el valor de un buey de escaso valor; sanará al señor de una ciudad por el valor de un buey de escaso valor; sanará al señor de una provincia por el valor de un carro y cuatro caballos [^655].

42\. (110). 'Sanará a la esposa del dueño de una casa por el valor de una asna; sanará a la esposa del señor de un municipio por el valor de una vaca; sanará a la esposa del señor de una ciudad por el valor de una yegua; sanará a la esposa del señor de una provincia por el valor de una camella.

43\. (114) 'Curará al hijo del señor de un municipio por el valor de un buey de gran valor; curará un buey de gran valor por el valor de un buey de valor medio; curará un buey de valor medio por el de un buey de bajo valor; curará un buey de bajo valor por el valor de una oveja; curará una oveja por el valor de una comida de carne [^656].

44\. (118). «Si varios sanadores se ofrecen juntos, ¡oh Spitama Zaratustra!, a saber, uno que cura con el cuchillo, uno que cura con hierbas y uno que cura con la palabra santa [^657], es este <span id="p86"><sup><small>[ p. 86 ]</small></sup></span> quien mejor alejará la enfermedad del cuerpo del fiel [^658].»

## VIII.

45\. (122). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! ¿Cuánto tiempo después de que el cadáver de un difunto yace en la tierra, revestido de la luz del cielo y contemplando el sol, vuelve a ser la tierra misma [^659]?

46\. (123). Ahura Mazda respondió: «Cuando el cadáver de un hombre muerto ha permanecido en el suelo durante un año, revestido de la luz del cielo y contemplando el sol, entonces el suelo vuelve a ser él mismo, ¡oh santo Zaratustra!».

47\. (124). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! ¿Cuánto tiempo después de enterrar el cadáver de un difunto, vuelve a existir la tierra?

48\. (125). Ahura Mazda respondió: «Cuando el cadáver de un difunto ha permanecido enterrado durante cincuenta años, ¡oh, Spitama Zaratustra!, la tierra vuelve a ser ella misma [^661]».

49\. (126). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cuánto tiempo después de que el cadáver de un difunto <span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span> haya sido depositado en una dakhma, vuelve a existir el suelo sobre el que se asienta la dakhma?

50\. (127). Ahura Mazda respondió: «No hasta que el polvo del cadáver, ¡oh, Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, se haya mezclado con el polvo de la tierra [^662]. Insta a todos en el mundo material, ¡oh, Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, a derribar a Dakhmas [^663].»

51\. (129). «Quien derribe Dakhmas, incluso una cantidad tan grande como su propio cuerpo, sus pecados de pensamiento, palabra y obra serán perdonados como si se tratara de un Patet; sus pecados de pensamiento, palabra y obra serán expiados [^664]

52\. (132). «No por su alma lucharán los dos espíritus [^665]; y cuando entre en el mundo dichoso, las estrellas, la luna y el sol se regocijarán en él; y yo, Ahura Mazda, me regocijaré en él, diciendo: «¡Salve, hombre! ¡Tú que acabas de pasar del mundo decadente al incorruptible!»».

55\. [^666] (137). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, <span id="p88"><sup><small>[ p. 88 ]</small></sup></span> Santo! ¿Dónde están los demonios? ¿Dónde están sus adoradores? ¿Dónde se agolpan las tropas de demonios? ¿Dónde se agolpan las tropas de demonios? ¿Dónde se agolpan para matar a sus cincuenta y a sus cientos, a sus cientos y a sus miles, a sus miles y a sus decenas de miles, a sus decenas de miles y a sus miríadas de miríadas?

56\. (138). Ahura Mazda respondió: «¡Esas dakhmas construidas sobre la faz de la tierra, oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, donde yacen los cadáveres de los muertos, ese es el lugar donde están los demonios, ese es el lugar donde se agolpan las tropas de demonios, ese es el lugar donde se agolpan las tropas de demonios, ese es el lugar donde se agolpan para matar a sus cincuenta y a sus cientos, a sus cientos y a sus miles, a sus miles y a sus decenas de miles, a sus decenas de miles y a sus miríadas de miríadas».

57\. (140). «En esos Dakhmas, ¡oh, Spitama Zaratustra!, esos demonios comen y despojan de lo inmundo (devorando cadáveres) de la misma manera que vosotros, los hombres, en el mundo material, coméis comida y carne cocida. Es, por así decirlo, el olor de su alimento lo que hueles allí, ¡oh hombres!»

58\. (143). «Así, los demonios se deleitan allí, hasta que ese hedor se arraiga en las Dakhmas. Así, de las Dakhmas surgen las infecciones de enfermedades: picazón, fiebre alta, humores [^667], fiebre fría, raquitismo y canas prematuras. Allí, la muerte tiene su mayor poder sobre el hombre desde la hora en que se pone el sol. <span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span> 59 (148). «Y si hay personas de espíritu maligno que no buscan un espíritu mejor, los <i>G</i>ainis [^668] intensifican esas enfermedades en un tercio [^669], en sus muslos, en sus manos, en sus cabellos trenzados [^670]».

## IX.

60\. [^671] (151). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si en la casa de un adorador de Mazda hay una mujer embarazada, y si, transcurridos uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve o diez meses, da a luz un niño muerto, ¿qué harán los adoradores de Mazda?

61\. (155). Ahura Mazda respondió: «El lugar de esa casa mazdeísta cuyo suelo es el más limpio y seco, y el menos transitado por rebaños y manadas, por el Fuego, el hijo de Ahura Mazda, por los manojos consagrados de barisma, y ​​por los fieles».

62\. (158). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! ¿A qué distancia del fuego? ¿A qué distancia del agua? ¿A qué distancia de los racimos consagrados de barisma? ¿A qué distancia de los fieles?

63\. (159). Ahura Mazda respondió: «A treinta pasos del fuego; a treinta pasos del agua; a treinta pasos de los bultos consagrados de barisma; a tres pasos de los fieles». — <span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span> 64 (160). «En ese lugar los adoradores de Mazda erigirán un recinto, y allí la albergarán con alimento y allí la albergarán con ropa».

65\. (162). ¡Oh Creador del mundo material, Tú, Santo! ¿Cuál es el primer alimento que la mujer debe tomar?

66\. (163) Ahura Mazda respondió: «Beberá gômêz mezclado con cenizas, tres, seis o nueve copas, para lavar la tumba en su vientre.»

67\. (166). 'Después podrá beber leche hirviendo de yegua, vaca, oveja o cabra, con papilla o sin papilla; podrá tomar carne cocida sin agua, pan sin agua y vino sin agua.'

68\. (169). ¡Oh, Creador del mundo material, Tú, Santo! ¿Cuánto tiempo permanecerá así? ¿Cuánto tiempo vivirá solo de esa clase de carne, pan y vino?

69\. (170). Ahura Mazda respondió: «Tres noches permanecerá así; tres noches vivirá de esa clase de carne, pan y vino. Luego, cuando hayan pasado tres noches, se lavará el cuerpo y lavará su ropa con agua y gachas, junto a los nueve agujeros, y así quedará limpia».

70\. O 72). ¡Oh Creador del mundo material, Tú, Santo! Pero si la fiebre le azota el cuerpo impuro, si la doble plaga, el hambre y la sed, le azota, ¿se le permitirá beber agua?

71\. (175). Ahura Mazda respondió: «Puede; lo primero para ella es salvar su vida. Habiendo sido autorizada por uno de los hombres santos, por un hombre santo y fiel, que conoce el sagrado <span id="p91"><sup><small>[ p. 91 ]</small></sup></span> conocimiento [^672], beberá del agua fortalecedora. Pero ustedes, adoradores de Mazda, fijen la pena. Aplicando el Ratu, aplicando el Sraoshâ-varez [^673], se prescribirá la pena a pagar [^674].»

72\. (181) ¿Cuál es la pena que se debe pagar?

Ahura Mazda respondió: 'El hecho es el de un Peshôtanu: doscientos azotes con el Aspahê-a<i>s</i>tra, doscientos azotes con el Sraoshô-<i>k</i>arana [^675]'.

## X.

73\. (183). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! ¿Acaso pueden purificarse los recipientes para comer que han sido tocados por el cadáver de un perro o de un hombre?

74\. (184). Ahura Mazda respondió: «¡Pueden, oh santo Zaratustra!»

¿Cómo es eso?

'Si son de oro, los lavarás una vez con gômêz, los frotarás una vez con tierra, los lavarás una vez con agua, y quedarán limpios.

'Si son de plata, los lavarás dos veces con gômêz, los frotarás dos veces con tierra, los lavarás dos veces con agua, y serán limpios.

75\. 'Si son de bronce, los lavarás tres veces con gômêz, los frotarás tres veces con <span id="p92"><sup><small>[ p. 92 ]</small></sup></span> tierra, los lavarás tres veces con agua, y quedarán limpios.

'Si son de acero, los lavarás cuatro veces con gômêz, los frotarás cuatro veces con tierra, los lavarás cuatro veces con agua, y quedarán limpios.

'Si son de piedra, los lavarás seis veces con gômêz, los frotarás seis veces con tierra, los lavarás seis veces con agua, y quedarán limpios [^676].

'Si son de tierra, de madera o de barro, son inmundos para siempre [^677].'

## XI.

76\. (189). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! ¿Puede quedar limpia la vaca que ha comido el cadáver de un perro o el de un hombre?

77\. (190). Ahura Mazda respondió: «¡Sí puede, oh santo Zaratustra! El sacerdote no deberá, durante un año, llevar de ella a la barisma ni la leche ni el queso que acompañan a la libación, ni la carne que acompaña a la libación [^678]. Transcurrido un año, los fieles podrán comer de ella como antes [^679].»

## XII.

78\. (193), ¿Quién es, oh santo Ahura Mazda, quien, <span id="p93"><sup><small>[ p. 93 ]</small></sup></span> con una intención piadosa, con un deseo piadoso, se desvía de los caminos de Dios? ¿Quién es quien, con una intención piadosa, cae en los caminos de la Droga [^680]?

79\. (194). Ahura Mazda respondió: «Quien, con una intención piadosa, con un deseo piadoso, se desvía de los caminos de Dios; quien con una intención piadosa cae en los caminos de la Droga, es quien ofrece como libación agua contaminada por los muertos; o quien ofrece libaciones en la oscuridad de la noche [^681]».

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard VI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/8">
          <span class="pr-2">Fargard VIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^620]: 75:1 Véase Introd. V, 3.

[^621]: 75:2 El infierno está en el norte; cf. XIX, 1; Yt. XXII, 25; Bundahi<i>s</i> 36, 12.

[^622]: 75:3 Véase Introd. V, 3.

[^623]: 75:4 Hasta que se haya realizado el Sag-dîd (ver Introd. V, 4).

[^624]: 75:5 El Sag-dîd puede ser realizado tanto por aves rapaces como por perros (véase Introd. V, 4). El perro hiere al Nasu cuando acerca su hocico al muerto, y el ave (halcón de montaña, gorrión o águila) cuando su sombra pasa sobre el cuerpo (Com. ad § 2; Cf. § 29). El § 3 proviene del Vendîdâd Sâdah.

[^625]: 75:6 'Con veneno' (Com.).

[^626]: 75:7 Literalmente, 'por los hombres'; es decir, condenado a muerte por la comunidad según la ley (Com.)

[^627]: 75:8 Si se ha estrangulado. O posiblemente, 'por necesidad'.

[^628]: 76:1 El día se divide en cinco vigilias o ratu. Si el hombre muere de muerte natural, la Droga llega inmediatamente; si la muerte es violenta y no se sabe por qué, la Droga la toma por sorpresa, y se requiere tiempo para que ella sea advertida y acuda.

[^629]: 76:2 §§ 6-9 = Farg. V, 27-30.

[^630]: 77:1 Esta enumeración es menos completa que la del quinto Fargard, ya que comprende sólo las primeras cuatro clases de perros, es decir, sólo aquellos que pueden realizar el Sag-dîd (Comm. ad § 2).

[^631]: 77:2 Esta frase, que forma parte del § 19, está insertada erróneamente aquí.

[^632]: 77:3 La ropa de cama en la que murió.

[^633]: 77:4 Es decir, únicamente aquellas prendas que estuvieron en contacto directo con el muerto.

[^634]: 78:1 Según el Comentario, sólo se quita la parte que ha sido contaminada; el resto todavía puede usarse.

[^635]: 78:2 Véase Introd. V, 16.

[^636]: 78:3 Esta cláusula es una cita de Yasna LXV, 5, destinada a ilustrar el poder purificador del agua. Ardvî Sûra es la diosa de las aguas.

[^637]: 78:4 §§ 17-22 = Farg. V, 57-62.

[^638]: 79:1 El devorador de cadáveres aloja el Nasu en sí mismo; se convierte en un Nasu, y por lo tanto debe ser destruido; cf. infra § 76 seq.

[^639]: 80:1 Su casa, ya que es asimilado a un Khrafstra devorador.

[^640]: 80:2 Hasta la resurrección. «Está prescrito en la Vendîdâd que si un hombre come de un cadáver, su casa y su familia serán destruidas, su corazón será arrancado de su cuerpo, sus ojos serán extraídos y su alma permanecerá en el infierno hasta la resurrección» (Saddar 71, Hyde 7 9). «Quien come de un cadáver con intención pecaminosa es impuro y margarzân; Barashnûm y Nîreng no le sirven de nada; debe morir. Si no ha habido intención pecaminosa, puede lavarse; se le pueden dar las cenizas y el gômêz (Comm.); es impuro, no es margarzân» (Old Rav. 115 b).

[^641]: 80:3 Dudoso; posiblemente, 'aquellos creadores de Nasu'.

[^642]: 80:4 'Se dice en el Avesta que cuando hay muchos mosquitos y langostas es debido a que los cadáveres han sido llevados al agua y al fuego' (Saddar 72, Hyde 80).

[^643]: 81:1 'De la misma manera (al llevar los cadáveres al agua y al fuego), el invierno se vuelve más frío y el verano más cálido' (Saddar 72, Hyde 80).

[^644]: 81:2 Quienquiera que haga tal acción, pagará por ello en este mundo y en el próximo; desollarán su cuerpo en presencia de la asamblea, lo descuartizarán miembro por miembro, y su cadáver será arrojado a los perros y a los cuervos, . . . y cuando su alma llegue al otro mundo, sufrirá torturas por parte de los devas (Gr. Rav. p. 123).

[^645]: 81:3 Es decir, si el Sag-dîd aún no se ha realizado.

[^646]: 81:4 Véase arriba, [p. 75](#p75), n. [^619].

[^647]: 81:5 Doce dedos.

[^648]: 81:6 El Frârâthni mide, según parece, tanto como un pie (catorce dedos, Vd. II, 22, Comm.)

[^649]: 81:7 'Después de un año', según el Comentario.

[^650]: 82:1 De los pasajes similares (VIII, 35, 36 y 98, 99) y de los principios generales de la impureza (ver Introd. V, 16) se desprende que las palabras 'Si el Nasu aún no ha sido herido', en el § 29, han sido colocadas incorrectamente allí desde el § 30, y que las palabras correspondientes en el § 30 pertenecen al § 29; porque la impureza se extiende menos cuando el Sag-dîd ha tenido lugar.

[^651]: 82:2 Una medida de extensión desconocida; 'la longitud de un brazo', parecería.

[^652]: 83:1 La misma observación se aplica a las primeras palabras de los §§ 33 y 34, como se observó de los §§ 29 y 30.

[^653]: 83:2 Una medida de extensión desconocida; 'una ana', parecería.

[^654]: 83:3 Esta cláusula está precedida y seguida, en la Vendîdâd Sâdah, por cláusulas que parecen referirse a que el proceso de molienda es más o menos avanzado.

[^655]: 83:4 Esta palabra se suple, como parece, a partir del contexto y de la traducción Pahlavi, como si faltara.

[^656]: 84:1 Porque baodhô-var<i>s</i>ta, palabra que los parsis entienden erróneamente como la designación de una pena que consiste en la amputación de seis dedos (Asp.)

[^657]: 84:2 'Algunos dicen: Uno que ha sido calificado puede llegar a ser descalificado; uno que ha sido descalificado nunca llegará a ser calificado' (Comm. ad § 43).

[^658]: 85:1 «Así se santificará (es decir, irá al paraíso); no hay equivalente monetario. Algunos dicen: Se concede cuando el sacerdote no tiene 3000 stîrs» (Com.).

[^659]: 85:2 Un grupo de varias casas; Aspendiârji y Anquetil dicen, 'una calle'.

[^660]: 85:3 'Un valor de setenta stîrs' (Comm.)

[^661]: 85:4 Cf. la tarifa de honorarios del limpiador, Farg. IX, 37 seq.

[^662]: 85:5 «Con conjuros» (Com.; cf. Odisea XIX, 457). Esta clasificación no era desconocida para Asclepio: aliviaba a los enfermos «a veces con conjuros de caricias, a veces con bebida calmante o bálsamo, a veces con el cuchillo» (Píndaro, Pitágoras III, 51).

[^663]: 86:1 'Puede ser que no alivie, pero no dañará' (Comm.) El Vendîdâd Sâdah, en lugar de 'es este', etc., dice lo siguiente: 'Que se dirijan a aquel que sana con la palabra santa; pues él es el mejor sanador entre todos los sanadores, quien sana con la palabra santa; este es quien alejará la enfermedad del cuerpo de los fieles'. El tratamiento con la palabra santa parece no consistir solo en la recitación de conjuros, sino que los conjuros deben ir acompañados de la ceremonia del Barashnûm (véase Farg. XXII e Introd. V, 14).

[^664]: 86:2 Restaurado a la pureza de su naturaleza, y apto para ser cultivado; pues permanece Nasu hasta ese momento.

[^665]: 86:3 Véase Farg. VI, 1 seg.

[^666]: 86:4 Cfr. Farg. III, 36 ss.

[^667]: 87:1 Un espacio de tiempo estimado en cincuenta años (Comm.) Cf. Farg. III, 13.

[^668]: 87:2 Cf. Farg. III, 9, texto y nota, y § 13.

[^669]: 87:3 'Con ello se perdona un pecado tanâfûhr' (Comm.)

[^670]: 87:4 Cuando un hombre muere, el infierno y el paraíso, demonios y dioses luchan por la posesión de su alma: Astôvîdhôtu<i>s</i>, Vîzaresha y el malvado Vayu arrastran las almas de los malvados al infierno; Mitra, Sraosha, Rashnu y el bueno Vayu llevan las almas de los buenos al paraíso (véase Farg. XIX, 29 ss.; Yt. XXII; Mainyô-i-khard II). La lucha dura tres días y tres noches (los sadis), tiempo durante el cual los familiares del difunto ofrecen oraciones y sacrificios a Sraosha, Rashnu y Vayu, para asegurarle su protección (cf. IX, 56).

[^671]: 87:5 Los §§ 53, 54 pertenecen al Comentario; están compuestos de citas inconexas, parte de las cuales se refiere a las diferentes acciones por las cuales un pecado tanâfûhr puede ser redimido, mientras que la otra parte se refiere a las reglas de lo que puede llamarse la contabilidad de las buenas acciones y los pecados.

[^672]: 88:1 Dudoso (naêza).

[^673]: 89:1 'El <i>G</i>ahi' (Comm.) El <i>G</i>aini parece ser el <i>G</i>ahi que trae la enfermedad (cf. Farg. XXI, 2).

[^674]: 89:2 El significado general de la oración es que los Dakhmas son focos de infección, cuya acción se vuelve peor y más fuerte cuando la gente vive en la impiedad y los vicios.

[^675]: 89:3 Dudoso.

[^676]: 89:4 §§ 60-69 = Farg. V, 45-54.

[^677]: 91:1 El Dastur.

[^678]: 91:2 Véase Farg. V, 25.

[^679]: 91:3 Porque el agua había sido contaminada.

[^680]: 91:4 Una pena que debe sufrir el marido, al menos en la práctica moderna: 'Si por temor a la muerte o a una enfermedad grave ella ha bebido agua antes del tiempo señalado, su marido deberá pagar Patet por su falta ante el Dastur' (Antiguo Rav. 98 b).

[^681]: 92:1 De la Vendîdâd Sâdah.

[^682]: 92:2 Véase Introd. V, 16.

[^683]: 92:3 La ofrenda de las aguas de libación (Zaothra) se acompaña de ofrendas de leche, queso y carne, que el sacerdote come sosteniendo la baresma en su mano.

[^684]: 92:4 «Todo lo que salga de ella, si se derrama, es limpio; si se toma, impuro. Si está preñada, la cría nace limpia; si es concebida antes de que ella coma el cadáver; si es concebida después, nace impura» (Com.).

[^685]: 93:1 Posiblemente, trabaja para la droga.

[^686]: 93:2 «¿Desde qué hora se pueden ofrecer las aguas buenas? Desde el amanecer hasta el ocaso. Quien ofrece las aguas buenas después del ocaso, antes del amanecer, no realiza mejor acción que si las vertiera directamente en las fauces de la serpiente venenosa» (Nîrangistân, en el Glosario Zand-Pahlavi, pág. 76).