---
title: "Fargard VIII"
description: "El Zend Avesta, Parte I: «Vendîdâd» (SBE 4)"
published: true
date: 2025-2-12T13:0:30Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T13:0:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard VII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/9">
          <span class="pr-2">Fargard IX. Barashnûm de las nueve noches</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

I (1-3). Purificación de la casa donde ha fallecido un hombre.

II (4-13). Funerales.

III (14-22). Purificación de los caminos por donde ha sido conducido el cuerpo.

IV (23-25) No se debe desperdiciar ropa en un cadáver.

V (26-32). Deseos ilícitos.

VI (33-34). Un cadáver seco no contamina.

VII (35-72). Purificación del hombre contaminado por los muertos.

VIII (73-80). Purificación del fuego contaminado por los muertos.

IX (81-96). El incendio de Bahrâm.

X (97-107). Purificación en el desierto.

Este capítulo, dejando de lado la sección V, podría titularse: Funerales y Purificación. Se puede introducir fácilmente un orden lógico organizando las secciones de la siguiente manera: I, IV, II, III, VI, VII, X, VIII, IX.

## I.

1\. Si un perro o un hombre muere bajo la estructura de madera de una casa o las varas de una choza, ¿qué harán los adoradores de Mazda? <span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span> 2 (4). Ahura Mazda respondió: «Buscarán un Dakhma, buscarán un Dakhma por todas partes. Si les resulta más fácil retirar al muerto que la casa, sacarán al muerto, dejarán la casa en pie y la perfumarán con Urvâsni, o Vohu-gaona, o Vohu-kereti, o Hadhâ-naêpata, o cualquier otra planta aromática» [^682].

3\. (8). 'Si les resulta más fácil retirar la casa que retirar al muerto [^683], retirarán la casa, dejarán al muerto en el mismo lugar y perfumarán la casa con Urvâsni, o Vohu-gaona, o Vohu-kereti, o Hadhâ-naêpata, o cualquier otra planta aromática.'

## II.

4\. (11). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Si en la casa de un adorador de Mazda muere un perro o un hombre, y llueve [^684], nieva, sopla el viento [^685], o oscurece, cuando los rebaños y los hombres se extravían, ¿qué harán los adoradores de Mazda [^685]? <span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span> 5 (14). Ahura Mazda respondió: «El lugar de aquella casa cuyo suelo sea el más limpio y seco, y el menos transitado por rebaños y manadas, por el Fuego, el hijo de Ahura Mazda, por los manojos consagrados de barisma, y ​​por los fieles».

6\. (16). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! ¿A qué distancia del fuego? ¿A qué distancia del agua? ¿A qué distancia de los manojos consagrados de barisma? ¿A qué distancia de los fieles?

7\. (17). Ahura Mazda respondió: «A treinta pasos del fuego; a treinta pasos del agua; a treinta pasos de los bultos consagrados de baresma; a tres pasos de los fieles;

8\. (18). 'En ese lugar cavarán una tumba, de medio pie de profundidad si la tierra es dura, y de la mitad de la altura de un hombre si es blanda; cubrirán la superficie de la tumba con cenizas o estiércol de vaca\] [^686]; cubrirán la superficie con polvo de ladrillos, piedras o tierra seca [^687].

9\. (21) Y dejarán que el cuerpo sin vida yace allí, durante dos noches, o tres noches, o un mes, hasta que los pájaros comiencen a volar, las plantas a crecer, los ríos fluyan y el viento seque las aguas de sobre la tierra.

10\. (23). «Y cuando las aves comiencen a volar, las plantas a crecer, las inundaciones a fluir y el viento a secar las aguas de la tierra, entonces los adoradores de Mazda abrirán una brecha en el muro <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> de la casa [^688], y llamarán a dos hombres fuertes y hábiles [^689], quienes, tras desnudarse [^690], llevarán el cuerpo a la construcción de arcilla, piedras y argamasa [^691], erigida en un lugar donde saben que siempre hay perros y aves devoradores de cadáveres.

11\. (29). Después, los portadores de cadáveres se sentarán a tres pasos del difunto; entonces el santo Ratu [^692] proclamará a los adoradores de Mazda: «¡Que los adoradores de Mazda traigan aquí la orina con la que los portadores de cadáveres se lavarán el cabello y el cuerpo!»

12\. (32). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! ¿Cuál es la orina con la que los portadores de cadáveres se lavarán el cabello y el cuerpo? ¿Es de oveja o de buey? ¿Es de hombre o de mujer?

13\. (35). Ahura Mazda respondió: «Es de oveja o de buey; no de hombre ni de mujer, excepto estos dos: el pariente más cercano (del difunto) o su pariente más cercana. Los adoradores de Mazda <span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span> deberán, por lo tanto, procurar la orina con la que los portadores de cadáveres se lavarán el cabello y el cuerpo [^693]».

## III.

14\. (38). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! ¿Acaso el camino por el que han sido transportados los cadáveres de perros o de hombres puede ser transitado de nuevo por rebaños y manadas, por hombres y mujeres, por el Fuego, el hijo de Ahura Mazda, por los bultos consagrados de barisma y por los fieles?

15\. (40). Ahura Mazda respondió: «No puede ser atravesado de nuevo por rebaños y manadas, ni por hombres y mujeres, ni por el Fuego, el hijo de Ahura Mazda, ni por los manojos consagrados de barisma, ni por los fieles.»

16\. (41). «Por lo tanto, harás que el perro amarillo de cuatro ojos, o el perro blanco de orejas amarillas [^694], pase tres veces por ese camino [^695]. Cuando el perro amarillo de cuatro ojos, o el perro blanco de orejas amarillas, sea llevado allí, entonces el Droga Nasu vuela hacia las regiones del norte, en forma de mosca furiosa, con las rodillas y la cola hacia afuera, todo manchado de manchas, y como el más repugnante de los Khrafstras [^696].

17\. (45). «Si el perro se va de mala gana, se usará al perro amarillo de cuatro ojos o al perro blanco de orejas amarillas para recorrerlo seis veces. Cuando se lleva al perro amarillo de cuatro ojos o al perro blanco de orejas amarillas, el Dru<i>g</i> Nasu vuela hacia las regiones del norte, con la forma de una mosca furiosa, con las rodillas y la cola hacia afuera, todo manchado, como los más repugnantes Khrafstras.»

18\. (47). Si el perro se niega a irse, harán que el perro amarillo de cuatro ojos, o el perro blanco de orejas amarillas, pase nueve veces por ese camino. Cuando el perro amarillo de cuatro ojos o el perro blanco de orejas amarillas hayan sido llevados allí, entonces el Droga Nasu volará hacia las regiones del norte, en forma de mosca furiosa, con las rodillas y la cola sobresaliendo, todo manchado de manchas, como los más repugnantes Khrafstras.

19\. (49). «Un Âthravan recorrerá primero el camino y pronunciará en voz alta estas palabras que aniquilan a los demonios: «Yathâ ahû vairyô [^698]: la voluntad del Señor es la ley de la santidad; las riquezas de Vohu-manô [^699] serán otorgadas a quien trabaje en este mundo para Mazda y ejerza, según la voluntad de Ahura, el poder que él le otorgó para socorrer a los pobres».

20\. (52). «K<i>e</i>m nâ mazdâ:—¡a quién has puesto para protegerme, oh Mazda!, mientras el odio del demonio me agarra? ¿A quién sino a tu Âtar y a Vohu-manô [^700], por cuya obra perdura el mundo sagrado? ¡Revélame las reglas de tu ley!

«K<i>e</i> verethrem <i>g</i>â: ¿quién aniquilará al demonio para mantener tus ordenanzas? Enséñame claramente tus reglas para este mundo y para el siguiente, para que Sraosha [^701] venga con Vohu-manô y ayude a quien quieras.»

21\. (60). «¡Protégenos de nuestro enemigo, oh Mazda y Ârmaiti Spe<i>n</i>ta! ¡Perece, oh Droga diabólica! ¡Perece, oh prole del demonio! ¡Perece, oh mundo del demonio! ¡Perece, oh Droga! ¡Huye, oh Droga! ¡Perece, oh Droga! ¡Perece a las regiones del norte, para no entregar jamás a la muerte el mundo viviente del espíritu santo!»

22.(63) 'Entonces los adoradores de Mazda podrán, a su voluntad, traer por esos caminos ovejas y bueyes, hombres y mujeres, y al Fuego, el hijo de Ahura Mazda, los manojos consagrados de baresma y a los fieles.

'Los adoradores de Mazda podrán después [^702] preparar comidas con carne y vino en esa casa; será limpia y no habrá pecado, como antes.'

## IV.

23\. (65). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si un hombre arroja ropa, ya sea de piel o tejida, sobre un cadáver, lo suficiente como para cubrirle los pies, ¿cuál es la pena que deberá pagar?

Ahura Mazda respondió: 'Cuatrocientos latigazos con el Aspahê-a<i>s</i>tra, cuatrocientos latigazos con el Sraoshô-<i>k</i>arana'.

24\. (68). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si un hombre arroja ropa, ya sea de piel o tejida, sobre un cadáver, lo suficiente como para cubrir ambas piernas, ¿cuál es la pena que deberá pagar?

Ahura Mazda respondió: 'Seiscientos latigazos con el Aspahê-a<i>s</i>tra, seiscientos latigazos con el Sraoshô-<i>k</i>arana'.

25\. (71). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si un hombre arroja ropa, ya sea de piel o tejida, sobre un cadáver, lo suficiente como para cubrirlo por completo, ¿cuál es la pena que deberá pagar?

Ahura Mazda respondió: 'Mil azotes con el Aspahê-a<i>s</i>tra, mil azotes con el Sraoshô-<i>k</i>arana'.

## V.

26\. (74). ¡Oh Creador del mundo material, Tú, Santo! Si un hombre emite su semilla involuntariamente, ¿cuál es el castigo que deberá pagar?

Ahura Mazda respondió: 'Ochocientos latigazos con el Aspahê-a<i>s</i>tra, ochocientos latigazos con el Sraoshô-<i>k</i>arana'.

27\. (77). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si un hombre emite voluntariamente su semilla, ¿cuál es su castigo? ¿Cuál es su expiación? ¿Cuál es su purificación?

<span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span>

Ahura Mazda respondió: «Por esa acción no hay nada que pueda pagar, nada que pueda expiar, nada que pueda limpiarla; es una transgresión para la cual no hay expiación, por los siglos de los siglos».

28\. (83) ¿Cuándo es así?

Así es si el pecador es profesor de la ley de Mazda o ha sido instruido en ella. Pero si no es profesor de la ley de Mazda ni ha sido instruido en ella, entonces esta ley de Mazda le quita su pecado si lo confiesa y decide no volver a cometer tales actos prohibidos.

29\. (88). «¡La ley de Mazda, en verdad, oh Spitama Zaratustra!, libera a quien la confiesa de las ataduras de su pecado; libera (el pecado de) la violación de la confianza; libera (el pecado de) asesinar a un fiel; libera (el pecado de) enterrar un cadáver; libera (el pecado de) los actos para los que no hay expiación; libera las penas más severas del pecado; libera cualquier pecado que pueda cometerse.»

30\. (95). 'De la misma manera, la ley de Mazda, ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, purifica a los fieles de todo pensamiento, palabra y obra malvada, como un viento impetuoso y veloz purifica la llanura.

«¡Que todas tus acciones sean buenas a partir de ahora, oh Zaratustra! La expiación completa de tu pecado se efectúa mediante la ley de Mazda [^704].»

31\. (98). ¡Oh, Creador del mundo material, Tú, el Único! ¿Quién es el hombre que es un Daêva? ¿Quién es el adorador del Daêva? ¿Quién es el amante de los Daêvas? ¿Quién es la amante de los Daêvas? ¿Quién es la Daêva? <span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span> ¿Quién es en lo más profundo de su ser un Daêva? ¿Quién es en todo su ser un Daêva [^705]? ¿Quién es el Daêva antes de morir y se convierte en uno de los Daêvas invisibles después de la muerte [^706]?

32\. (102). Ahura Mazda respondió: «El hombre que yace con la humanidad como un hombre yace con una mujer, o como una mujer yace con la humanidad, es un Daeva; este es un adorador de los Daevas, un amante de los Daevas, una amante de los Daevas, una Daeva; este es un Daeva en su interior, un Daeva en todo su ser; este es un Daeva antes de morir, y se convierte en uno de los Daevas invisibles después de morir: así es, ya sea que haya yacer con la humanidad como humanidad o como mujer [^707]».

<span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span>

## VI.

33\. (107). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! ¿Quedará limpio quien haya tocado un cadáver seco y muerto durante más de un año?

34\. (108). Ahura Mazda respondió: «Lo hará. Lo seco no se mezcla con lo seco [^708]. Si lo seco se mezclara con lo seco, ¡cuán pronto este mundo material mío solo tendría en él a Peshôtanus, excluidos del camino de la santidad, y cuyas almas llorarán y se lamentarán! Tan innumerables son los seres que mueren sobre la faz de la tierra [^709].»

## VII.

35\. (111). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! ¿Puede quedar limpio quien toca el cadáver de un perro o el de un hombre?

36\. (113). Ahura Mazda respondió: «¡Puede, oh santo Zaratustra!»

¿Cómo es eso?

'Si el Nasu ya ha sido herido por los perros devoradores de cadáveres, o por las aves devoradoras de cadáveres, <span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span> purificará su cuerpo con gômêz y agua, y quedará limpio [^710].

37\. (117). «Si el Nasu aún no ha sido herido por los perros o las aves devoradoras de cadáveres [^711], entonces los adoradores de Mazda cavarán tres hoyos en la tierra [^712], y luego lavarán su cuerpo con gômêz, no con agua. Luego levantarán y traerán a mi perro [^713], y lo traerán (así se hará y no de otra manera) ante el hombre [^714].

38\. (121). «Los adoradores de Mazda cavarán otros tres hoyos [^715] en la tierra, y él lavará su cuerpo con gomez, no con agua. Luego levantarán y traerán a mi perro, y lo traerán (así se hará y no de otra manera) delante del hombre. Luego esperarán hasta que se seque [^716] hasta el último cabello de la coronilla.»

39\. (125) Cavarán tres hoyos más [^717] en la tierra, y luego lavará su cuerpo con agua, no con gômêz.

40\. (127). «Primero se lavará las manos; si no se lava las manos primero, se contamina todo el cuerpo. Cuando se haya lavado las manos tres veces, después de lavarlas, rociarás con agua la parte anterior del cráneo».

41\. (131). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan a la parte anterior del cráneo, ¿dónde se precipita la Droga Nasu [^718]?

Ahura Mazda respondió: 'Al frente, entre las cejas, se precipita el Droga Nasu'.

42\. (134). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al entrecejo, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'En la parte posterior del cráneo se precipita la Droga Nasu'.

43\. (13 7). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan a la parte posterior del cráneo, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Al frente, en las fauces, se abalanza el Droga Nasu'.

44\. (140). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al frente, a las fauces, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Sobre la oreja derecha cae la Droga Nasu'.

45\. (143). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al oído derecho, ¿adónde se precipita el Droga Nasu?

<span id="p106"><sup><small>[ p. 106 ]</small></sup></span>

Ahura Mazda respondió: 'La droga Nasu se precipita sobre la oreja izquierda'.

46\. (146). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al oído izquierdo, ¿adónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Sobre el hombro derecho se precipita el Droga Nasu'.

47\. (149). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al hombro derecho, ¿dónde se precipita el Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Sobre el hombro izquierdo se precipita el Droga Nasu'.

48\. (152). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al hombro izquierdo, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'La Droga Nasu se precipita sobre la axila derecha'.

49\. (155). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan a la axila derecha, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'La Droga Nasu se precipita sobre la axila izquierda'.

50\. (158). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan a la axila izquierda, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Al frente, sobre el pecho, se precipita la Droga Nasu'.

51\. (161). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al cofre que está frente a ti, ¿adónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Sobre la espalda se precipita el Droga Nasu'.

52\. (164). ¡Oh Creador del mundo material, tú, <span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span> Santo! Cuando las buenas aguas llegan a la espalda, ¿adónde se precipita el Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'La Droga Nasu se precipita sobre el pezón derecho'.

53\. (167). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al punto justo, ¿adónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'La Droga Nasu se precipita sobre el pezón izquierdo'.

54\. (170). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al pezón izquierdo, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'La Droga Nasu se precipita sobre la costilla derecha'.

55\. (173). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan a la costilla derecha, ¿dónde se precipita el Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'La Droga Nasu se precipita sobre la costilla izquierda'.

56\. (176). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan a la costilla izquierda, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Sobre la cadera derecha se precipita la Droga Nasu'.

57\. (179). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan a la cadera derecha, ¿dónde se precipita el Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Sobre la cadera izquierda se precipita la Droga Nasu'.

58\. (182). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan a la cadera izquierda, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: «La droga Nasu se extiende sobre las partes sexuales. Si el impuro es un hombre, rocíalo primero por detrás y luego por delante; si es una mujer, rocíala primero por delante y luego por detrás».

59\. (187). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan a las partes sexuales, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'La Droga Nasu se precipita sobre el muslo derecho'.

60\. (190). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al muslo derecho, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'La Droga Nasu se precipita sobre el muslo izquierdo'.

61\. (193). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al muslo izquierdo, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Sobre la rodilla derecha se precipita el Droga Nasu'.

62\. (196). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan a la rodilla derecha, ¿dónde se precipita el Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Sobre la rodilla izquierda se abalanza el Droga Nasu'.

63\. (199). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan a la rodilla izquierda, ¿dónde se precipita el Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Sobre la pierna derecha se precipita la Droga Nasu'.

64\. (202). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan a la pierna derecha, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'La Droga Nasu se lanza sobre la pierna izquierda'.

65\. (205). ¡Oh Creador del mundo material, tú, <span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span> Santo! Cuando las buenas aguas llegan a la pierna izquierda, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'La Droga Nasu se precipita sobre el tobillo derecho'.

66\. (208). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al tobillo derecho, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'La Droga Nasu se precipita sobre el tobillo izquierdo'.

67\. (211). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al tobillo izquierdo, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Sobre el empeine derecho se precipita la Droga Nasu'.

68\. (214). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al empeine derecho, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Sobre el empeine izquierdo se precipita el Droga Nasu'.

69\. (217). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Cuando las buenas aguas llegan al empeine izquierdo, ¿dónde se precipita la Droga Nasu?

Ahura Mazda respondió: 'Ella es llevada hasta la planta del pie, donde lo que se ve de ella es como el ala de una mosca.

70\. (220). 'Apoyará los dedos de los pies en el suelo y levantará los talones; rociarás con agua su planta derecha; entonces, la Droga Nasu se precipitará sobre la planta izquierda. Rociarás con agua la planta izquierda; entonces, la Droga Nasu se dirigirá hacia los dedos de los pies, donde lo que se ve de ella es como el ala de una mosca.

71\. (225). «Apoyará los talones en el suelo y levantará los dedos de los pies; rociarás con agua su dedo del pie derecho; entonces, el Droga Nasu se precipitará sobre el dedo del pie izquierdo. Rociarás con agua el dedo del pie izquierdo; entonces, el Droga Nasu volará hacia las regiones del norte, en forma de mosca furiosa, con las rodillas y la cola hacia afuera, todo manchado de manchas, como los más repugnantes Khrafstras.»

\[72. 'Y dirás en voz alta estas palabras que aniquilan demonios y que son muy sanadoras:

«La voluntad del Señor es la ley de santidad», etc.

«¿A quién has puesto para protegerme, oh Mazda!, mientras el odio del demonio me está alcanzando?», etc.

«¿Quién es el que herirá al demonio para mantener tus ordenanzas?» etc. [^719]

«¡Protégenos de nuestro enemigo, oh Mazda y Ârmaiti Spe<i>n</i>ta! ¡Perece, oh Droga diabólica! ¡Perece, oh prole del demonio! ¡Perece, oh mundo del demonio! ¡Perece, oh Droga! ¡Huye, oh Droga! ¡Perece, oh Droga! ¡Perece a las regiones del norte, para nunca más entregar a la muerte el mundo viviente del espíritu santo [^720]!»

## VIII.

73\. (229). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si los adoradores de Mazda, caminando, corriendo, cabalgando o conduciendo, se topan con una hoguera donde se cocina o asa un cadáver, ¿qué harán?

74(233). Ahura Mazda respondió: «Matarán al hombre que queme el cadáver; seguramente lo matarán [^721]. Quitarán el caldero, quitarán el trípode».

75\. (237). 'Entonces encenderán leña de ese fuego; ya sea madera de aquellos árboles que tienen la semilla del fuego en ellos, o haces de la misma leña que fue preparada para ese fuego; y la separarán y dispersarán, para que se extinga más pronto.

76\. (242). 'Así colocarán un primer bulto en el suelo [^722], a un Vîtasti [^723] de distancia del fuego donde se queman los cadáveres, y lo separarán y dispersarán, para que se apague más pronto.

77\. (245) 'Colocarán un segundo bulto en el suelo, a un Vîtasti del fuego donde arde el cadáver, y lo separarán y dispersarán para que se apague más pronto.

'Colocarán un tercer paquete en el suelo, a un Vîtasti de distancia del fuego donde se queman los cadáveres, y lo separarán y dispersarán para que se apague más pronto.

'Colocarán un cuarto paquete en el suelo, a un Vîtasti de distancia del fuego donde se queman los cadáveres, y lo separarán y dispersarán para que se apague más pronto.

<span id="p112"><sup><small>[ p. 112 ]</small></sup></span>

'Colocarán un quinto paquete en el suelo, a un Vîtasti de distancia del fuego donde se queman los cadáveres, y lo separarán y dispersarán para que se apague más pronto.

'Colocarán un sexto paquete en el suelo, a un Vîtasti de distancia del fuego donde se queman los cadáveres, y lo separarán y dispersarán para que se apague más pronto.

'Colocarán un séptimo paquete en el suelo, a un Vîtasti de distancia del fuego donde se queman los cadáveres, y lo separarán y dispersarán para que se apague más pronto.

'Colocarán un octavo paquete en el suelo, a un Vîtasti de distancia del fuego donde se queman los cadáveres, y lo separarán y dispersarán para que se apague más pronto.

78\. (245) 'Colocarán un noveno bulto en el suelo, a un Vîtasti de distancia del fuego donde se queman los cadáveres, y lo separarán y dispersarán, para que se extinga más pronto.

79, 80 (246). «Si un hombre lleva piadosamente al fuego, ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, madera de Urvâsna, Vohu-gaona, Vohu-kereti, Hadhâ-naêpata o cualquier otra madera aromática, dondequiera que el viento lleve el perfume del fuego, allí irá el Fuego, el hijo de Ahura Mazda, y matará a miles de Daêvas invisibles, miles de demonios, la prole de la oscuridad, miles de parejas de Yatus y Pairikas [^724]».

## IX.

81\. (251) ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! Si un hombre lleva un fuego que quema cadáveres <span id="p113"><sup><small>[ p. 113 ]</small></sup></span> al Dâityô-gâtu [^725], ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe del cuerpo?

Ahura Mazda respondió: «Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo diez mil tizones al Dâityô-gâtu».

82\. (254). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! Si un hombre lleva al Dâityô-gâtu el fuego donde se han quemado los excrementos [^726], ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe del cuerpo?

Ahura Mazda respondió: «Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo mil tizones al Dâityô-gâtu».

83\. (257). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! Si un hombre lleva al Dâityô-gâtu el fuego donde se quemó estiércol de vaca [^727], ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe del cuerpo?

Ahura Mazda respondió: «Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo quinientos tizones al Dâityô-gâtu».

84\. (258). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! Si un hombre lleva al Dâityô-gâtu el fuego del horno de un ladrillero [^728], ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe del cuerpo?

Ahura Mazda respondió: 'Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo cuatrocientas teas al Dâityô-gâtu'.

85\. (259). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! Si un hombre lleva al Dâityô-gâtu el fuego del horno de un alfarero, ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe del cuerpo?

Ahura Mazda respondió: 'Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo al Dâityô-gâtu tantas teas como ollas cocidas en ese fuego [^729]'.

86\. (260). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! Si un hombre lleva al Dâityô-gâtu el fuego de los segadores [^729], ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe de su cuerpo?

Ahura Mazda respondió: 'Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo al Dâityô-gâtu tantas teas como plantas había en la cosecha [^729]'.

87\. (261). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si un hombre lleva al Dâityô-gâtu el fuego de un orfebre, ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe del cuerpo?

Ahura Mazda respondió: «Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo cien tizones al Dâityô-gâtu».

88\. (262). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si un hombre lleva al Dâityô-gâtu el fuego de un platero, ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe del cuerpo?

<span id="p115"><sup><small>[ p. 115 ]</small></sup></span>

Ahura Mazda respondió: «Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo noventa tizones al Dâityô-gâtu».

89\. (263). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si un hombre lleva al Dâityô-gâtu el fuego de un artesano de bronce, ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe del cuerpo?

Ahura Mazda respondió: «Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo ochenta tizones al Dâityô-gâtu».

90\. (264). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si un hombre lleva al Dâityô-gâtu el fuego de un herrero, ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe del cuerpo?

Ahura Mazda respondió: «Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo setenta tizones al Dâityô-gâtu».

91\. (265). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! Si un hombre lleva al Dâityô-gâtu el fuego de un horno [^730], ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe del cuerpo?

Ahura Mazda respondió: «Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo sesenta tizones al Dâityô-gâtu».

92\. (266). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! Si un hombre trae al Dâityô-gâtu el fuego de debajo de un caldero [^731], ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe del cuerpo?

Ahura Mazda respondió: «Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo cincuenta tizones al Dâityô-gâtu».

93\. (267). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, <span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span> Santo! Si un hombre lleva al Dâityô-gâtu el fuego de un campamento [^732], ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe de su cuerpo?

Ahura Mazda respondió: «Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo cuarenta tizones al Dâityô-gâtu».

94\. (268). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! Si un hombre lleva el fuego de un pastor al Dâityô-gâtu, ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe del cuerpo?

Ahura Mazda respondió: «Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo treinta tizones al Dâityô-gâtu».

95\. (269) [^733]. ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si un hombre trae al Dâityô-gâtu el fuego del campo [^734], ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe de su cuerpo?

Ahura Mazda respondió: «Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo veinte tizones al Dâityô-gâtu».

96\. (270). ¡Oh Creador del mundo material, tú, Santo! Si un hombre lleva al Dâityô-gâtu el fuego de su propio hogar, ¿cuál será su recompensa cuando su alma se separe del cuerpo?

Ahura Mazda respondió: «Su recompensa será la misma que si hubiera traído aquí abajo diez tizones al Dâityô-gâtu».

## X.

97\. (271) ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Acaso puede un hombre purificarse, oh, santo <span id="p117"><sup><small>[ p. 117 ]</small></sup></span> Ahura Mazda? ¿Quién ha tocado un cadáver en un lugar remoto de los campos [^735]?

98\. (272). Ahura Mazda respondió: «Puede, oh santo Zaratustra».

¿Cómo es eso?

'Si el Nasu ya ha sido herido por los perros devoradores de cadáveres o por las aves devoradoras de cadáveres, lavará su cuerpo con gômêz; lo lavará treinta veces, lo secará con la mano treinta veces, comenzando cada vez por la cabeza [^736].

99\. (278). 'Si el Nasu aún no ha sido herido por los perros o las aves devoradores de cadáveres, lavará su cuerpo con gômêz; lo lavará quince veces, lo secará con la mano quince veces [^737].

100\. (280). «Entonces correrá una distancia de un Hâthra [^738]. Correrá hasta encontrarse con un hombre en su camino, y entonces gritará en voz alta: «Aquí estoy, quien ha tocado el cadáver de un hombre, sin ningún pecado intencional de mente, lengua o mano, y desea purificarse». Así correrá hasta alcanzar al hombre. Si el hombre no lo purifica, cargará sobre su cabeza con la tercera parte de su culpa.

101\. (287). «Luego correrá otra Hâthra, correrá de nuevo hasta que alcance a un hombre; si el hombre no lo purifica, cargará sobre su cabeza la mitad de su culpa.»

102\. (291) 'Entonces correrá un tercer Hâthra, correrá una tercera vez hasta que alcance a un hombre; si el hombre no lo purifica, cargará sobre su cabeza toda su transgresión.

103\. (294). Así correrá hasta llegar cerca de una casa, un barrio, una ciudad, un distrito habitado, y gritará a gran voz: «Aquí estoy, quien ha tocado el cadáver de un hombre, sin ningún pecado voluntario de mente, lengua o mano, y desea ser purificado». Si no lo purifican, purificará su cuerpo con gômêz y agua; así quedará limpio [^739].»

104\. (300). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! Si encontró agua en su camino, el agua requiere una expiación [^740]; ¿cuál es la pena que deberá pagar?

105\. (303). Ahura Mazda respondió: «Cuatrocientos azotes con el Aspahê-a<i>s</i>tra, cuatrocientos azotes con el Sraoshô-<i>k</i>arana».

106\. (304). ¡Oh, Creador del mundo material, Santo! Si encontró árboles [^741] en su camino, el fuego requiere una expiación; ¿cuál es la pena que deberá pagar?

Ahura Mazda respondió: «Cuatrocientos azotes con el Aspahê-a<i>s</i>tra, cuatrocientos azotes con el Sraoshô-<i>k</i>arana». <span id="p119"><sup><small>[ p. 119 ]</small></sup></span> 107 (308). «Este es el castigo, esta es la expiación, que salva a quien se somete a ella; quien no se somete a ella, seguramente habitará en la mansión del Droga [^742]».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard VII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/9">
          <span class="pr-2">Fargard IX. Barashnûm de las nueve noches</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^687]: 94:1 'Entonces, cuando un perro o un hombre muere, lo primero que se debe hacer es sacar el cadáver (de la casa), y purificar la casa, por dentro y por fuera, con perfumes quemados en el fuego' (Comm.) Cf. XI, 4. Urvâsni es la planta râsan, una especie de ajo; Vohu-gaona, Vohu-kereti y Hadhâ-naêpata son respectivamente (según Aspendiârji) benjuí, aloe y granada.

[^688]: 94:2 Si la casa es simplemente una choza o una tienda de campaña.

[^689]: 94:3 «No se debe llevar ningún cadáver a la Dakhma cuando llueva o amenace con llover. Si a alguien le sorprende la lluvia en el camino, si hay un lugar donde tumbarlo, lo hará; si no lo hay, deberá continuar y llevarlo a la Dakhma, sin desandar sus pasos. Al llegar a la Dakhma, si la encuentran llena de agua, podrán tumbar el cadáver» (Com.)

[^691]: ​​94:4 Si es temporada de lluvia o de nieve, Cf. V, 10. seq.

[^692]: 95:1 Vendîdâd Sâdah.

[^693]: 95:2 En el caso similar de V, 10, se prescribe aislar el cadáver en una casa de muertos permanente (el Zâd-marg); la regla prescrita aquí parece ser más antigua, ya que ahora está obsoleta; además, era menos conveniente.

[^694]: 96:1 'El amo y la señora de la casa son llevados a través de una brecha (hecha en la pared de la casa); otros a través de la puerta' (Comm.) En algunas partes de Alemania, los muertos no deben ser llevados a través de la puerta habitual de la casa, ya que los muertos y los vivos no deben pasar por la misma puerta.

[^695]: 96:2 Los portadores de cadáveres o nasu-kasha. «El cadáver debe ser transportado por dos personas (véase Farg. III, 13 y siguientes), sin importar quiénes sean; pueden ser un hombre y una mujer, o dos mujeres» (Comm.).

[^696]: 96:3 'Como se intercambian por las ropas especiales en las que llevan los cadáveres' (Comm.), las llamadas <i>g</i>âmah-i dakhma, 'las ropas Dakhma'.

[^697]: 96:4 La Dakhma (ver Farg. VI, 50 ss.)

[^698]: 96:5 El sacerdote que dirige los funerales, 'el jefe de los Nasu-kashas' (Comm.)

[^699]: 97:1 Al regresar a la aldea, realizan el Barashnûm regular con gômêz consagrado (Comm.).

[^700]: 97:2 Véase Introd. V, 4.

[^701]: 97:3 «Afrag dice que el perro va derecho a lo largo del camino. Maidyô-mâh dice que lo cruza de lado a lado» (Com.)

[^702]: 97:4 Cfr. Farg. VII, 3.

[^703]: 98:1 'Tres veces bastan si el perro va por su propia voluntad; si va por fuerza, no cuenta como nada; si va pero de mala gana, eso bastará' (Comm. ad § 18).

[^704]: 98:2 Una oración de uso frecuente, considerada de gran eficacia, generalmente conocida como Ahuna Vairya o Honover. Fue al recitarla que Ormazd, en su primer conflicto con Ahriman, lo condujo de vuelta al infierno (Bund. I).

[^705]: 98:3 Del paraíso, pues Vohu-manô (Buen Pensamiento) es el guardián del cielo (cf. Farg. XIX, 31).

[^706]: 99:1 Cuando Ahriman irrumpió en el mundo, fue repelido por Âtar y Vohu-manô (Yasht XIII, 77; cf. Orm. Ahr. § 107).

[^707]: 99:2 Sraosha lucha por el alma de los buenos después de la muerte (véase pág. 87, nota 4). K<i>e</i>m nâ mazdâ y k<i>e</i> verethrem <i>g</i>â son versos tomados de los Gâthas (Yasna XLVI, 7; XLIV, 16) y desviados de su significado primitivo para adaptarlos al presente caso.

[^708]: 99:3 Al cuarto día. Durante tres días y tres noches después del fallecimiento, está prohibido cocinar carne en la casa (Com.).

[^709]: 100:1 Ver Farg. V, 60; VII, 20.

[^710]: 101:1 Ver Farg. III, 38-42, texto y notas.

[^711]: 102:1 El texto tiene una Vîspô-daêva, una curiosa expresión que proviene de la época en que daêva aún significaba «un dios» (véase Introd. IV, 4I). En la época de la religión indoiraní, incluso desde la indoeuropea, era costumbre, además de las invocaciones especiales a los diversos dioses, dirigirse a todos ellos, por temor al resentimiento de aquellos que pudieran haber sido olvidados o ignorados; así, los griegos nunca dejaban de invocar a todos los dioses y diosas (θεοῖς πᾶσι καὶ πάσαις); del mismo modo, los indios invocaban visvê devâs, «todos los dioses», lo que, con el tiempo, dio origen a una clase especial de dioses. Por lo tanto, en el mazdeísmo, surgió una clase de demonios, los vîspê daêva; pero la tradición perdió el significado de la palabra, y el vîspô daêva se convirtió en "alguien que es enteramente un Daêva por su maldad" (Com.).

[^712]: 102:2 Los demonios suelen ser las almas inquietas de los malvados, excluidas del cielo. La secta persa de los Mahabad creía que el alma que no había hablado ni obrado bien se convertía en un Ahrimán o <i>g</i>in (Dabistán).

[^713]: 102:3 El culpable puede ser asesinado por cualquiera, sin orden del Dastur (ver § 74 n.), y mediante esta ejecución se puede redimir un crimen capital ordinario (Comm. ad VII, 52).

[^714]: 103:1 Ver Introducción. V. Este principio todavía prevalece incluso entre los musulmanes persas: 'Pour encourir leur immondicité dans l'attouchement des Chretiens et autres idolatres, il est nécessaire que s'ils les touchent, leurs vétements soient mouillés. C'est à cause, disent-ils, qu'étans secs l'immondicité ne s'attache pas; . . . . ce qui est cause que dans les villes où leurs Mullas et Docteurs ont plus d'autorité, ils font par fois défendre par leurs Kans que lorsqu'il pleut, les Chrétiens ne sortent pas de leurs maisons, de crainte que par accident, venans à les heurter, ils ne soient rendus immondes' (G. du Chinon, p. 88 siguientes; cf. Chardin).

[^715]: 103:2 Véase Farg. V, 4.

[^716]: 104:1 Si se ha realizado el Sag-dîd, un simple ghosel es suficiente (ver Introd. V, 16).

[^717]: 104:2 Si no se ha realizado el Sag-dîd, es necesario el Barashnûm (ver Introd. V, 16).

[^718]: 104:3 Los tres primeros agujeros, que contienen gômêz. Para la disposición de los agujeros, véase el siguiente Fargard.

[^719]: 104:4 Tres veces; cada vez que el inmundo pasa de un agujero a otro (Comm. ad IX, 32).

[^720]: 104:5 Mirarlo a él, o mejor dicho, al Nasu en él, mientras el sacerdote canta los 'hechizos para aniquilar a los demonios'.

[^721]: 104:6 Contiene gômêz también.

[^722]: 104:7 Se frota con puñados de polvo para secarse (véase IX, 29 y siguientes).

[^723]: 104:8 Contiene agua.

[^724]: 105:1 El Nasu es expulsado simétricamente, de miembro a miembro, del lado derecho del cuerpo al izquierdo, de la parte delantera a la trasera, y vuela, así perseguida, hacia abajo desde la parte superior de la cabeza hasta las puntas de los dedos de los pies.

[^725]: 110:1 Como en los §§ 19, 20.

[^726]: 110:2 De la Vendîdâd Sâdah.

[^727]: 111:1 «Quien queme Nasâ (materia muerta) debe ser ejecutado. Quemar o asar Nasâ de entre los muertos es un delito capital... Cuatro hombres pueden ser ejecutados por cualquiera sin orden del Dastur: el que quema Nasâ, el salteador de caminos, el sodomita y el criminal sorprendido en el hecho» (Com.)

[^728]: 111:2 En un hoyo cavado para tal fin; al menos así es la costumbre hoy en día. La ceremonia parece ser una imitación del Barashnûm. El fuego impuro, representado por los nueve manojos, pasa por los nueve hoyos, como lo hace el hombre impuro (véase supra, § 37 y ss. y Farg. IX, 12 y ss.), y deja en cada uno de ellos parte de la impureza que ha contraído.

[^729]: 111:3 Un palmo de doce dedos.

[^730]: 112:1 Véase Introd. IV, 20-21.

[^731]: 113:1 «La morada apropiada», el fuego Bahrâm (véase Introd. V, 8). El fuego Bahrâm se compone de mil y un fuegos pertenecientes a dieciséis clases diferentes (noventa y un fuegos para quemar cadáveres, ochenta fuegos para tintoreros, etc.). Como representante terrenal del fuego celestial, es el centro sagrado al que todo fuego terrenal anhela retornar para unirse de nuevo, en la medida de lo posible, con su morada original. Cuanto más contaminado esté por los usos mundanos, mayor será el mérito adquirido al liberarlo de la contaminación.

[^732]: 113:2 'El fuego de los fabricantes de laca y de los tintoreros' (Asp. y Gr. Rav. 120).

[^733]: 113:3 'El fuego de un baño', según Aspendiârji; pero véase Introd. V, 8.

[^734]: 113:4 O, 'de un horno de cal' (Com.)

[^737]: 114:1 Dudoso.

[^738]: 115:1 El fuego del panadero.

[^739]: 115:2 El fuego de la cocina.

[^740]: 116:1 Dudoso.

[^741]: 116:2 De la Vendîdâd Sâdah.

[^742]: 116:3 El fuego del cazador.

[^743]: 117:1 Donde no se puede realizar el proceso regular de purificación.

[^744]: 117:2 Si se ha realizado el Sag-dîd, el Sî-shû (lavado trigésimo) es suficiente. Cf. arriba, §§ 35, 36.

[^745]: 117:3 Si no se ha realizado el Sag-dîd, se purifica de manera sumaria hasta llegar a un lugar donde se pueda realizar el Barashnûm.

[^746]: 117:4 Véase [p. 17](../2#p17), n. [1](../2#fn_416).

[^747]: 118:1 'Entonces podrá atender sus asuntos; podrá trabajar y cultivar; algunos dicen que debe abstenerse del sacrificio (hasta que haya pasado por el Barashnûm)' (Com.)

[^748]: 118:2 Porque lo profanó cruzándolo.

[^749]: 118:3 'Árboles aptos para el fuego' (Com.) Si toca esos árboles, el fuego al que son llevados se vuelve inmundo por su culpa.

[^750]: 119:1 Infierno. cf. Farg. XIV, 18.