---
title: "Fargard IX. Barashnûm de las nueve noches"
description: "El Zend Avesta, Parte I: “Vendîdâd” (SBE 4)"
published: true
date: 2025-2-12T13:0:30Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T13:0:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard VIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/10">
          <span class="pr-2">Fargard X</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

I a (1-11). Descripción del lugar para la purificación de los impuros (el Barashnûm-gâh).

I b (12-36). Descripción de la limpieza.

II (37-44). Honorarios del limpiador.

III (47-57). El falso limpiador; su castigo.

Los §§ 45 y 46 pertenecen mejor al siguiente Fargard.

La ceremonia descrita en este Fargard es conocida entre los parsis como Barashnûm nû shaba, o 'Barashnûm de nueve noches', porque dura nueve noches (véase § 35) [^743]. Es la gran purificación, la más eficaz de todas; no solo limpia al hombre contaminado, sino que le abre los cielos (véase Farg. XIX, 33; cf. Introd. V, 16). Así, aunque antiguamente estaba destinada solo para el hombre contaminado por los muertos, se convirtió, durante el período parsi, en una obra piadosa que podía realizarse sin tocar ningún cadáver; Es más, su realización fue prescrita, al menos una vez, en el momento del Nû zûdî (a la edad de quince años, cuando el joven parsi se convierte en miembro de la comunidad), para lavar la impureza natural que se ha contraído en el útero materno (Saddar 36, Hyde 40) [^744].

## Yo a.

1\. Zaratustra le preguntó a Ahura Mazda: «¡Oh, Espíritu Benéfico, Creador del mundo material, Santo! ¿Cómo se las arreglarán aquí abajo quienes quieran purificar el cuerpo de alguien contaminado por los muertos?»

2\. (4). Ahura Mazda respondió: «¡Oh, Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, un hombre piadoso que habla la verdad, que aprende la Palabra Santa y que conoce mejor los ritos de purificación según la ley de Mazda [^745], talará los árboles de la superficie del suelo en un espacio de nueve Vîbâzus [^746] cuadrados».

3\. (9). «Debe ser la parte del terreno donde hay menos agua y menos árboles, la parte más limpia y seca, y la menos transitada por ovejas y bueyes, y por el Fuego, el hijo de Ahura Mazda, por los manojos consagrados de barisma, y ​​por los fieles.»

4\. (11). ¿A qué distancia del fuego? ¿A qué distancia del agua? ¿A qué distancia de los manojos consagrados de barisma? ¿A qué distancia de los fieles?

5\. (12). Ahura Mazda respondió: «A treinta pasos del fuego, a treinta pasos del agua, a treinta pasos de los bultos consagrados de baresma, a tres pasos de los fieles.»

6\. (13) 'Entonces cavarás un hoyo, de dos dedos de profundidad si ha llegado el verano, y de cuatro dedos de profundidad si ha llegado el invierno y los hielos [^747].

7\. (14) Cavarás un segundo hoyo, de dos dedos de profundidad si ha llegado el verano, y de cuatro dedos de profundidad si ha llegado el invierno y el hielo.

Cavarás un tercer hoyo, de dos dedos de profundidad si <span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span> ha llegado el verano, y de cuatro dedos de profundidad si han llegado el invierno y el hielo.

Cavarás un cuarto hoyo, de dos dedos de profundidad si ha llegado el verano, y de cuatro dedos de profundidad si ha llegado el invierno y el hielo.

Cavarás un quinto hoyo, de dos dedos de profundidad si ha llegado el verano, y de cuatro dedos de profundidad si ha llegado el invierno y el hielo.

'Cavarás un sexto hoyo [^748], de dos dedos de profundidad si ha llegado el verano, y de cuatro dedos de profundidad si ha llegado el invierno y el hielo.'

8\. (14) ¿A qué distancia están uno del otro?

'Un paso.'

¿Cuanto es el ritmo?

'Hasta tres pies.

9\. (16) 'Luego cavarás tres hoyos más [^749], de dos dedos de profundidad si ha llegado el verano, y de cuatro dedos de profundidad si ha llegado el invierno y el hielo.'

¿A qué distancia de los seis anteriores?

'Tres pasos.'

¿Que tipo de pasos?

"Como los que se toman al caminar."

¿Cuanto son esos tres pasos?

'Hasta nueve pies.

10\. (22) 'Luego dibujarás un surco alrededor con un cuchillo de metal.'

¿A qué distancia de los agujeros?

'Tres pasos.'

¿Que tipo de pasos?

"Como los que se toman al caminar."

<span id="p122">[<sup><small>pág. 122</small></sup>]</span>

¿Cuanto son esos tres pasos?

'Hasta nueve pies.

11\. (24). «Dibujarás doce surcos [^750]; tres de ellos alrededor de los tres primeros agujeros; tres alrededor de los seis primeros agujeros; tres alrededor de los nueve agujeros; tres alrededor de los tres agujeros, fuera de los seis agujeros [^751]. En cada uno de los tres pies [^752], colocarás piedras como escalones para los agujeros; o tiestos, o tocones, o terrones, o cualquier material duro [^753].»

## Yo b.

12\. (31). «Entonces el impuro caminará hacia los agujeros; tú, ¡oh Zaratustra!, te quedarás fuera junto al surco y recitarás: Nemaskâ yâ».

<span id="p123">[<sup><small>pág. 123</small></sup>]</span>

ârmaiti<i>s</i> î<i>z</i>â<i>k</i>â [^754]; y el inmundo repetirá: Nemas<i>k</i>â yâ ârmaiti<i>s</i> î<i>z</i>â<i>k</i>â.

13\. (35). 'La Droga se debilita cada vez más con cada una de esas palabras que deben herir al demonio Angra Mainyu, herir a Aêshma de la lanza sangrienta [^755], herir a los demonios Mâzainya [^756], herir a todos los demonios.

14\. (40). 'Luego lo rociarás con gômêz de una cuchara de bronce o de plomo; tomarás un palo con nueve nudos [^757], ¡oh Spitama Zarathu<i>s</i>stra! y sujetarás la cuchara de plomo a la parte superior del palo.

15\. (43). Primero se le lavarán las manos. Si no se las lava primero, se contamina todo el cuerpo. Cuando se haya lavado las manos tres veces, después de lavarlas, se rociará la parte frontal del cráneo; entonces, la droga Nasu se precipitará por delante, entre sus cejas [^758].

16\. (50). 'Lo rociarás por delante, entre las cejas; luego la droga Nasu se precipitará sobre la parte posterior del cráneo.

'Rociarás la parte posterior del cráneo; luego la droga Nasu se precipitará sobre las mandíbulas.

'Rociarás las mandíbulas; entonces la droga Nasu caerá sobre la oreja derecha.

17\. (56) 'Rociarás la oreja derecha; luego la Droga Nasu se precipitará sobre la oreja izquierda.

'Rociarás la oreja izquierda; luego el Droga Nasu caerá sobre el hombro derecho.

<span id="p124">[<sup><small>pág. 124</small></sup>]</span>

'Rociarás el hombro derecho; luego la droga Nasu se precipitará sobre el hombro izquierdo.

'Rociarás el hombro izquierdo; luego la droga Nasu se precipitará sobre la axila derecha.

18\. (64) 'Rociarás la axila derecha; luego la droga Nasu se precipitará sobre la axila izquierda.

'Rociarás la axila izquierda; luego la droga Nasu se derramará sobre el pecho.

'Rociarás el pecho; luego la droga Nasu se precipitará sobre la espalda.

19\. (70) 'Rociarás la espalda; luego la Droga Nasu se precipitará sobre el pezón derecho.

'Rociarás el pezón derecho; luego la droga Nasu se precipitará sobre el pezón izquierdo.

'Rociarás el pezón izquierdo; luego la droga Nasu se precipitará sobre la costilla derecha.

20\. (76) 'Rociarás la costilla derecha; luego la Droga Nasu se precipitará sobre la costilla izquierda.

'Rociarás la costilla izquierda; luego la droga Nasu se precipitará sobre la cadera derecha.

'Rociarás la cadera derecha; luego la droga Nasu se precipitará sobre la cadera izquierda.

21\. (82) 'Rociarás la cadera izquierda; luego la droga Nasu se precipitará sobre las partes sexuales.

Rociarás las partes sexuales. Si el impuro es hombre, rociarás primero por detrás y luego por delante; si es mujer, rociarás primero por delante y luego por detrás; luego, la droga Nasu se aplica sobre el muslo derecho.

22\. (88). 'Rociarás el muslo derecho; luego la Droga Nasu se precipitará sobre el muslo izquierdo.

'Rociarás el muslo izquierdo; luego la droga Nasu se precipitará sobre la rodilla derecha.

<span id="p125">[<sup><small>pág. 125</small></sup>]</span>

'Rociarás la rodilla derecha; luego la droga Nasu caerá sobre la rodilla izquierda.

23\. (94) 'Rociarás la rodilla izquierda; luego la Droga Nasu caerá sobre la pierna derecha.

'Rociarás la pierna derecha; luego la droga Nasu se precipitará sobre la pierna izquierda.

'Rociarás la pierna izquierda; luego la droga Nasu se precipitará sobre el tobillo derecho.

'Rociarás el tobillo derecho; luego la droga Nasu se precipitará sobre el tobillo izquierdo.

24\. (102). 'Rociarás el tobillo izquierdo; luego la Droga Nasu se precipitará sobre el empeine derecho.

'Rociarás el empeine derecho; luego la droga Nasu se precipitará sobre el empeine izquierdo.

'Rociarás el empeine izquierdo; luego la droga Nasu se dirige a la planta del pie, donde lo que se ve de ella es como el ala de una mosca.

25\. (108). 'Presionará los dedos de los pies contra el suelo y levantará los talones; rociarás su planta derecha; luego el Droga Nasu se precipitará sobre la planta izquierda.

'Rociarás la planta del pie izquierdo; luego, la droga Nasu se dirige a los dedos del pie, donde lo que se ve de ella es como el ala de una mosca.

26\. (113) 'Presionará sus talones contra el suelo y levantará los dedos de sus pies; rociarás su dedo del pie derecho; luego la Droga Nasu se precipitará sobre el dedo del pie izquierdo.

Rociarás el dedo del pie izquierdo; entonces, la Droga Nasu volará hacia las regiones del norte, en forma de mosca furiosa, con las rodillas y la cola sobresaliendo, toda manchada, como los más repugnantes Khrafstras. <span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span> 27 (118). Y dirás esas palabras que aniquilan demonios y que curan a todos:

'“Yathâ ahû vairyô:—La voluntad del Señor es la ley de la santidad; las riquezas de Vohu-manô serán dadas a aquel que trabaja en este mundo para Mazda, y ejerce según la voluntad de Ahura el poder que él le dio para aliviar a los pobres.

«K<i>e</i>m nâ mazdâ:—¡A quién has puesto para protegerme, oh Mazda!, mientras el odio del demonio me atenaza? ¿A quién, sino a tu Âtar y a Vohu-manô, por cuya obra perdura el mundo sagrado? ¡Revélame las reglas de tu ley!

«K<i>e</i> verethrem <i>g</i>â: ¿Quién aniquilará al demonio para mantener tus ordenanzas? Enséñame claramente tus reglas para este mundo y para el siguiente, para que Sraosha venga con Vohu-manô y ayude a quien quieras.»

“¡Protégenos de nuestro enemigo, oh Mazda y Ârmaiti Spe<i>n</i>ta! ¡Perece, oh Droga diabólica! ¡Perece, oh prole del demonio! ¡Perece, oh mundo del demonio! ¡Perece, oh Droga! ¡Huye, oh Droga! ¡Perece, oh Droga! ¡Perece a las regiones del norte, para nunca más entregar a la muerte el mundo viviente del espíritu santo [^759]!”

28\. (119). «En el primer agujero, el hombre se libera del Nasu; entonces dirás esas palabras que aniquilan a los demonios y que curan al máximo: «Yathâ ahû vairyô», etc. [^760]

'En el segundo agujero se libera del Nasu; entonces dirás aquellas palabras que aniquilan a los demonios y que son sumamente curativas: “Yathâ ahû vairyô”, etc.

<span id="p127">[<sup><small>pág. 127</small></sup>]</span>

'En el tercer agujero se libera del Nasu; entonces dirás aquellas palabras que aniquilan a los demonios y que son sumamente curativas: “Yathâ ahû vairyô”, etc.

'En el cuarto agujero se libera del Nasu; entonces dirás aquellas palabras que aniquilan a los demonios y que son sumamente curativas: “Yathâ ahû vairyô”, etc.

'En el quinto agujero se vuelve más libre del Nasu; entonces dirás aquellas palabras que aniquilan a los demonios y que son sumamente curativas: “Yathâ ahû vairyô”, etc.

'En el sexto agujero se vuelve más libre del Nasu; entonces dirás aquellas palabras que aniquilan a los demonios y que son sumamente curativas: “Yathâ ahû vairyô”, etc.

29\. (120). «Después, el impuro se sentará dentro de los surcos [^761], fuera de los surcos de los seis agujeros, a cuatro dedos de distancia de ellos. Allí se purificará con grandes puñados de polvo.»

30\. (123) Quince veces tomarán polvo de la tierra para frotarle el cuerpo, y esperarán allí hasta que esté seco hasta el último cabello de su cabeza.

31\. (125). «Cuando su cuerpo esté seco, pasará por encima de los agujeros (que contienen agua). En el primer agujero se lavará el cuerpo una vez con agua; en el segundo agujero se lavará el cuerpo dos veces con agua; en el tercero se lavará el cuerpo tres veces con agua.»

32\. (130). «Luego se perfumará [^762] con perfumes de Urvâsna, Vohu-gaona, Vohu-kereti, Hadhâ-naêpata o de cualquier planta aromática; después se vestirá y regresará a su casa.»

33\. (133). Se sentará allí, en el lugar de la enfermedad [^763], dentro de la casa, separado de los demás adoradores de Mazda. No se acercará al fuego, ni al agua, ni a la tierra, ni a la vaca, ni a los árboles, ni a los fieles, ya sean hombres o mujeres. Así permanecerá hasta que transcurran tres noches. Transcurridas tres noches, lavará su cuerpo y lavará su ropa con agua y sándalo para purificarla.

34\. (137). Luego se sentará de nuevo en el lugar de la enfermedad, dentro de la casa, separado de los demás adoradores de Mazda. No se acercará al fuego, ni al agua, ni a la tierra, ni a la vaca, ni a los árboles, ni a los fieles, ya sean hombres o mujeres. Así continuará hasta que transcurran seis noches. Transcurridas seis noches, lavará su cuerpo y lavará su ropa con gômêz y agua para purificarla.

35\. (141). Luego se sentará de nuevo en el lugar de la enfermedad, dentro de la casa, separado de los demás adoradores de Mazda. No se acercará al fuego, ni al agua, ni a la tierra, ni a la vaca, ni a los árboles, ni a los fieles, ya sean hombres o mujeres. Así continuará hasta que transcurran nueve noches. Transcurridas las nueve noches, lavará su cuerpo y lavará su ropa con gômêz y agua para purificarla.

36\. (145). 'De ahí en adelante podrá acercarse al fuego, al agua, a la tierra, a la vaca, a los árboles y a los fieles, ya sean hombres o mujeres.

## II. [^764]

37\. (146). 'Purificarás a un sacerdote por una bendición santa [^765]; purificarás al señor de una provincia por el valor de un camello de gran valor; purificarás al señor de una ciudad por el valor de un semental; purificarás al señor de un municipio por el valor de un toro; purificarás al dueño de una casa por el valor de una vaca de tres años.

38\. (150) 'Purificarás a la esposa del dueño de una casa por el valor de una vaca de arar [^766]; purificarás a un sirviente por el valor de una vaca de tiro [^767]; purificarás a un niño pequeño por el valor de un cordero.

39\. (154). «Éstos son los diferentes animales que los adoradores de Mazda darán a quien los haya purificado, si pueden permitírselo; si no pueden permitírselo, le darán cualquier otra recompensa que le haga salir de sus casas complacido con ellos y sin ira.

40\. (157) 'Porque si el hombre que los ha purificado deja sus casas disgustado con ellos y lleno de ira, entonces la Droga Nasu entra en ellos por la nariz, por los ojos, por la lengua, por las mandíbulas, por los órganos sexuales, por las partes traseras.

41\. (159) 'Y la droga Nasu se extiende sobre ellos hasta la punta de las uñas, y quedan impuros desde entonces para siempre.

«¡Oh Spitama Zaratustra, en verdad le duele al sol! <span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span> brillar sobre un hombre contaminado por los muertos; le duele a la luna, le duele a las estrellas.»

42\. (162). «¡Ese hombre los deleita, oh Spitama Zaratustra!, quien purifica del Nasu a quienes ella ha contaminado; deleita al fuego, deleita al agua, deleita a la tierra, deleita a la vaca, deleita a los árboles, deleita a los fieles, tanto hombres como mujeres».

43\. (164). Zaratustra preguntó a Ahura Mazda: «¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cuál será la recompensa, después de que su alma se separe del cuerpo, de quien haya purificado del Nasu a quien se haya contaminado con ella?»

44\. (166). Ahura Mazda respondió: «Puedes prometerle a ese hombre el bienestar de la morada bendita, a cambio de su recompensa en el otro mundo».

45\. [^768] (167). Zaratustra le preguntó a Ahura Mazda: «¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! ¿Cómo lucharé contra ese Droga que, desde la muerte, se lanza sobre los vivos? ¿Cómo lucharé contra ese Nasu que, desde la muerte, contamina a los vivos?»

46\. (169). Ahura Mazda respondió: «Di en voz alta las palabras de los Gâthas que deben decirse dos veces; di en voz alta las palabras de los Gâthas que deben decirse tres veces; di en voz alta las palabras de los Gâthas que deben decirse cuatro veces; y la Droga se desvanecerá como una flecha autopropulsada [^769], como la alfombra de la tierra [^770] al terminar el año, como su manto [^770] que dura una temporada».

<span id="p131">[<sup><small>pág. 131</small></sup>]</span>

## III.

47\. (172). ¡Oh, Creador del mundo material, tú, Santo! Si un hombre que desconoce los ritos de purificación según la ley de Mazda se ofrece a purificar a los impuros, ¿qué harán los adoradores de Mazda? ¿Cómo lucharé entonces contra esa Droga que, desde los muertos, se abalanza sobre los vivos? ¿Cómo lucharé contra esa Droga que, desde los muertos, contamina a los vivos?

48\. (175). Ahura Mazda respondió: «Entonces, ¡oh, Spitama Zaratustra! La Droga Nasu se vuelve más fuerte que antes. La enfermedad, la muerte y la obra del demonio son más fuertes que antes».

49\. (177). ¡Oh Creador del mundo material, Tú, Santo! ¿Cuál es el castigo que deberá pagar?

Ahura Mazda respondió: 'Los adoradores de Mazda lo atarán; primero le atarán las manos; luego lo despojarán de sus ropas, lo desollarán vivo, le cortarán la cabeza y entregarán su cadáver a las aves más codiciosas del espíritu benéfico, a las aves devoradoras de cadáveres, a los cuervos, con estas palabras [^771]:

“El hombre aquí se ha arrepentido de todos sus malos pensamientos, palabras y acciones.

50\. (183). «Si ha cometido cualquier otra mala acción, queda absuelto por su arrepentimiento; si no ha cometido ninguna otra mala acción, queda absuelto por su arrepentimiento para siempre [^772]».

51\. (18 7). ¿Quién es, oh Ahura Mazda, quien amenaza con quitarle al mundo la plenitud y la prosperidad, y con traer la enfermedad y la muerte?

52\. (188). Ahura Mazda respondió: «Es el impío Ashemaogha [^773], ¡oh, Spitama Zarathu<i>s</i>tra!, quien en este mundo material purifica a los impuros sin conocer los ritos de purificación según la ley de Mazda».

53\. (190). «Hasta entonces, ¡oh Spitama Zaratustra!, dulzura y abundancia fluirían de esa tierra y de esos campos, con salud y curación, con plenitud, aumento y crecimiento, y un crecimiento de maíz y hierba [^774]».

54\. (191). ¡Oh Creador del mundo material, Santo! ¿Cuándo volverán la dulzura y la abundancia a esa tierra y a esos campos, con salud y sanación, con plenitud, crecimiento y desarrollo, y con la germinación del trigo y la hierba?

55, 56 (192, 193). Ahura Mazda respondió: «La dulzura y la abundancia nunca volverán a esa tierra ni a esos campos, con salud y sanación, con plenitud, crecimiento y desarrollo, y con la proliferación de maíz y hierba, hasta que ese impío Ashemaogha haya sido ejecutado, y el santo Sraosha haya estado en ese lugar, ofrecido un sacrificio [^775], durante tres <span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span> días y tres noches, con fuego ardiente, con baresma atado y con Haoma elevado.»

57\. (196). «Entonces la dulzura y la abundancia volverán a esa tierra y a esos campos, con salud y curación, con plenitud, aumento y crecimiento, y con un crecimiento de maíz y hierba.»

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard VIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/10">
          <span class="pr-2">Fargard X</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^751]: 119:2 En cuanto a la palabra Barashnûm, parece no referirse a la ceremonia en sí, y no ser nada más que la palabra zend bareshnûm, 'la parte superior de la cabeza, el cráneo', la parte del cuerpo que primero se debe lavar (§ 15).

[^752]: 119:3 Para el plano del Barashnûm-gâh, véase Anquetil II, pág. 450.

[^753]: 120:1 Un sacerdote.

[^754]: 120:2 El Vîbâzu parece haber medido hasta diez pasos.

[^755]: 120:3 Véase Introd. V, 16.

[^756]: 121:1 Estos seis hoyos contienen gômêz. 'Los hoyos deben cavarse de norte a sur' (Com.)

[^757]: 121:2 Los tres agujeros para contener el agua.

[^758]: 122:1 «Los surcos deben dibujarse durante el día; deben dibujarse con un cuchillo; deben dibujarse mediante la recitación de conjuros. Mientras los dibuja, el purificador recita tres Ashem-vohus («la santidad es el mejor de todos los bienes», etc.), el Fravarânê («Me declaro adorador de Mazda, seguidor de Zaratustra, enemigo del demonio», etc.), el Khshnûman de Serosh y el Bâ<i>g</i> de Serosh; deben dibujarse desde el norte» (Comm. ad § 32). El surco, o kesh, desempeña un papel más importante en la liturgia mazdeísta que en cualquier otra. Mediante el surco, trazado con hechizos adecuados, y según las leyes de la guerra espiritual, el hombre asedia al demonio o se atrinchera contra él (cf. Farg. XVII, 5). En el presente caso, la Droga, encerrada en el kesh y, por lo tanto, excluida del mundo exterior, y repelida paso a paso por la fuerza del agua bendita y los hechizos, finalmente no encuentra otro refugio que el infierno, y el mundo se libera de su presencia.

[^759]: 122:2 'Los tres agujeros para el agua, los seis agujeros para gômêz' (Comm.)

[^760]: 122:3 Los nueve pies entre los agujeros que contienen gômêz y los que contienen agua, los nueve pies entre los primeros agujeros y los surcos, y los nueve pies entre el último agujero y los surcos.

[^761]: 122:4 Para que el pie del inmundo no toque la tierra (ver Introd. V, 10).

[^762]: 123:1 Yasna XLIX, 10.

[^763]: 123:2 Véase Introd. IV, 22.

[^764]: 123:3 Véase Introd. IV, 23.

[^765]: 123:4 Hasta que el purificador tome gômêz o agua de los agujeros, y rocíe al inmundo, sin tocarlo y sin entrar en los surcos.

[^766]: 123:5 Cfr. Farg. VIII, 40-71.

[^767]: 126:1 Cfr. Farg. VIII, 19-21.

[^768]: 126:2 Como en la cláusula anterior.

[^769]: 127:1 Entre los surcos de los seis agujeros que contienen gômêz y los surcos de los agujeros que contienen agua.

[^770]: 127:2 O, posiblemente, 'su ropa' (ver Farg. XIX, 24).

[^771]: 128:1 El Armê<i>s</i>t-gâh (ver Introd. V, 15).

[^772]: 129:1 Cf. la tarifa de honorarios de los médicos, Farg. VII, 41-43.

[^773]: 129:2 Véase Farg. VII, 41, nota.

[^774]: 129:3 Dudoso.

[^775]: 129:4 Dudoso.

[^776]: 130:1 Esta cláusula y la siguiente en lo que respecta a 'y la Droga' se desarrollan más a fondo en el siguiente Fargard.

[^777]: 130:2 Véase Introd. IV, 26.

[^779]: 130:3 La hierba.

[^780]: 131:1 «El purificador que no haya realizado la purificación según los ritos será llevado a un lugar desierto; allí lo clavarán con cuatro clavos, le despellejarán y le cortarán la cabeza. Si ha realizado el Patet por su pecado, será santo (es decir, irá al paraíso); si no lo ha realizado, permanecerá en el infierno hasta el día de la resurrección» (Fraser Ravaet, p. 398). Cf. Farg. III, 20 y ss.

[^781]: 132:1 Véase Farg. III, 20 ss. e Introd. v.

[^782]: 132:2 Véase Introd. IV.

[^783]: 132:3 Cf. XIII, 52 y siguientes.

[^784]: 132:4 El llamado zanda ravân, «el sacrificio que vivifica el alma», es decir, que la hace entrar al cielo. Probablemente solo se realiza si el pecador ha realizado el Patet (véase la nota al § 49).