---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — juillet 1974"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1974 Fondation Urantia</p>



## Ventes de livres

_Le Livre d'Urantia_ est présent dans tous les États de l'Union et dans la plupart des pays du monde. Bien que l’effet de ses enseignements soit encore limité, il est néanmoins mondial. Le taux de croissance toujours croissant du mouvement Urantia est un thème récurrent dans les différents envois. Cette fois, nous souhaitons représenter cette croissance de manière un peu plus graphique par de nouveaux chiffres. Plus d'exemplaires du _Livre d'Urantia_ ont été vendus l'année dernière qu'au cours des douze premières années de son impression (1955-1966). Parallèlement, la Fondation Urantia a reçu plus de correspondance l'année dernière que dans les années 1955-1968.

Récemment, sur la base de la tendance des huit dernières années, nous avons fait une projection des ventes de livres pour les 10 prochaines années. Si la tendance actuelle se poursuit, entre 10 et 20 fois plus de Livres d'Urantia auront été vendus d'ici 1984 qu'à ce jour – sans qu'aucune mesure promotionnelle n'ait été prise. Ces chiffres témoignent certainement de la puissance des enseignements d'Urantia et de l'efficacité de la diffusion de ces enseignements de personne à personne.

Alors que le nombre de visiteurs que nous recevons continue d'augmenter, nous constatons qu'une majorité d'entre eux viennent de régions éloignées du pays, un bon nombre venant de régions aussi éloignées que New York, la Nouvelle-Angleterre, la Floride, le Nouveau-Mexique et la Californie, ainsi que ainsi que dans de nombreuses régions du Canada.

La propagation rapide de la bonne nouvelle implique que la Fondation doit suivre le rythme en recrutant davantage de personnel, en agrandissant ses locaux et en collectant davantage de fonds. Certaines mesures ont déjà été prises dans ces domaines et d'autres voies et moyens sont continuellement explorés.

Depuis 1955, il y a eu plus de 2 000 ventes à l’étranger du Livre d’Urantia en anglais. Environ la moitié de ces ventes ont été réalisées au Canada et les 1 000 exemplaires restants sont dispersés dans plus de 40 pays et territoires à travers le monde.

Les ventes totales du Livre d'Urantia pour 1974 (estimation des ventes de décembre) ont augmenté d'environ 20 pour cent par rapport aux ventes de 1973. En novembre, un nombre record de 1 254 livres ont été vendus. L’avenir s’annonce effectivement prometteur.

## Nouvelles de la Fondation Urantia - Juillet 1974

Ceci est le deuxième numéro des Nouvelles URANTIA qui a été lancé en décembre 1973. La Fondation Urantia a prévu que les Nouvelles URANTIA soient un périodique semestriel concernant les développements du mouvement Urantia, plus particulièrement les activités de plus en plus nombreuses et importantes de la Fondation Urantia. Nous espérons que vous apprécierez ce bref récit de ces développements.

Nous approchons maintenant de l'étape finale de préparation pour l'impression des « Aides à l'étude pour la quatrième partie du Livre d'URANTIA – La vie et les enseignements de Jésus » qui a été compilée par Ruth Renn. Nous souhaitons exprimer notre chaleureuse gratitude pour le dévouement et le travail acharné de Ruth pour réaliser ce que nous considérons comme une aide à l'étude très précieuse.

La traduction finlandaise continue de bien progresser. La Fondation possède déjà une grande partie de la traduction en sa possession et M. Thomas Kendall devrait se rendre à Helsinki cet automne pour s'entretenir avec les traducteurs.

La Fondation est en train de préparer, avec l'aide d'un urantien dévoué et étudiant sérieux du _Livre d'Urantia_, une série de cartes traitant de la Partie IV du _Livre d'Urantia_. Ce nouvel ensemble comprendra plus de 30 cartes individuelles. Ceux qui sont achevés sont des chefs-d'œuvre de détail et de beauté.

Cette publication vous parvient au moment de la session d'étude d'été 1974 de la Fraternité Urantia. Les administrateurs et le personnel de la Fondation espéraient depuis longtemps renouer de vieilles amitiés et en nouer de nouvelles lors de ce rassemblement de près de 300 personnes. Une fois de plus, notre enthousiasme est ravivé alors que nous sommes témoins du fruit spirituel des vérités de la Cinquième Révélation d’Époque.

Cet automne, comme la plupart d'entre vous le savent, la Fondation Urantia a eu l'obligation d'engager un procès contre une société californienne connue sous le nom d'Urantian Research et trois individus représentant cette entité. Même s'il s'agit d'une situation malheureuse, nous avons été touchés par les lettres d'encouragement et les contributions à cette cause qui affluent régulièrement depuis que la nouvelle a été rendue publique. Ce soutien nous a été très important dans une période aussi difficile, et nous vous remercions tous pour ces témoignages de fidélité. À l’heure actuelle, nous n’avons rien d’autre à signaler concernant cette action en justice, mais vous serez éventuellement informé du résultat.

Malgré notre personnel et nos ressources limités et les lourdes exigences imposées à tous au siège, tous les efforts sont faits correctement pour jeter les bases d'une propagation évolutive lente et sûre du message d'Urantia à travers le monde dans les cœurs de toute l'humanité, et l'éventuel réalisation de cet objectif longtemps recherché de la paternité de Dieu et de la fraternité des hommes.

Il s'agit d'une tâche aux proportions immenses à côté de laquelle nos efforts apparemment maigres peuvent paraître insignifiants. Néanmoins, la Parole est maintenant devenue un livre et nous sommes convaincus que grâce à l'unité des idéaux et des objectifs, les enseignements de Jésus finiront par s'imposer dans le monde. vies de toute l’humanité. Nous avons commencé ; les enseignements de Jésus prévaudront un jour.

## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1974-07)

