---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — juillet 1975"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Dissemination, Study Aid, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1975 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1975">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1975 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



## Changements dans la composition du conseil d'administration - James C. Mills, Kenton E. Stephens

Récemment, les administrateurs de la Fondation URANTIA ont accepté avec regret la démission de deux de leurs collègues, M. James C. Mills, vice-président, et M. Kenton E. Stephens, vice-président. Les deux démissions ont été faites à la suite de délocalisations vers des régions éloignées du pays. Jim a déménagé à Pensacola, en Floride, et Kenton a déménagé à Washington, D.C. Des résolutions ont été adoptées par les administrateurs restants, exprimant leur appréciation et leur gratitude pour le précieux service rendu par Jim et Kenton en tant qu'administrateurs. Il leur a été demandé tous deux de continuer à servir dans leurs domaines respectifs en tant que Représentants Spéciaux de la Fondation URANTIA.

## Activités de voyage

Cette année, M. Thomas Kendall et M. Martin Myers ont effectué deux voyages d'affaires en Europe. Le premier voyage a eu lieu en février à Paris et Amsterdam. En plus de traiter des questions affectant la traduction française, les deux hommes ont apprécié rencontrer des lecteurs français, suisses et italiens du « Livre d'URANTIA ». Les Administrateurs ont terminé leur itinéraire par un bref arrêt au domicile de M. Henry Begemann (Représentant européen de la Fraternité URANTIA) à Wassenaar, aux Pays-Bas.

Début juin, Tom et Martin se sont rendus à Helsinki, en Finlande, et ont été chaleureusement accueillis par les traducteurs finlandais et les nombreux lecteurs du « Livre URANTIA » de la région. Au cours de leur visite d'une semaine, les Administrateurs et les traducteurs finlandais, travaillant en étroite coopération, ont pu prendre de nombreuses dispositions qui aboutiront finalement à l'impression de la traduction finlandaise du « Livre d'URANTIA ».

## Publications

À l'heure actuelle, la traduction française de « La Cosmogonie d'URANTIA » n'est pas disponible et cette situation promet de perdurer dans l'immédiat. Nous espérons ardemment pouvoir atténuer les problèmes liés à la publication de la traduction française et rendre disponible en temps voulu une nouvelle impression acceptable.

Un autre article épuisé est « [Une conception artistique du Maître Univers](https://www.urantia.org/study/artists-conception-master-universe) »,[^1] un petit pamphlet qui fournit des illustrations schématiques en couleur de l'univers selon les enseignements de « L'URANTIA Livre." La possibilité de réimprimer cette brochure est actuellement à l'étude.

Notre préoccupation d'impression la plus importante à l'heure actuelle est la préparation de la Cinquième Impression du « Livre d'URANTIA » avec ses multiples détails qui l'accompagnent. Malgré les augmentations de coûts dans tous les aspects de l'industrie de l'imprimerie, nous nous efforçons de maintenir le prix de détail du « Livre d'URANTIA » à 20,00 $, ou de maintenir toute augmentation au minimum. Les administrateurs étudient actuellement cette question. La livraison du nouveau tirage est provisoirement prévue pour le 1er mars 1976.

L'année dernière, nous avons annoncé la publication prochaine des « Aides à l'étude pour la partie IV du Livre d'URANTIA — La vie et les enseignements de Jésus préparés par Ruth E. Renn. Si les calendriers de livraison restent à temps, le livre sera disponible à l'automne ou peut-être même à la fin de l'été. Un avis spécial sera envoyé prochainement fournissant des informations sur la nature de cet outil d'étude, ainsi que des détails sur la façon de le commander. 

---

Nous espérons vous voir nombreux à la Conférence Générale de la Fraternité URANTIA de 1975. Nous vous adressons à tous nos chaleureuses salutations alors que nous travaillons chacun dans nos sphères respectives pour la réalisation éventuelle de la Paternité de Dieu et de la Fraternité de l’Homme dans le cœur de toute l’humanité.

## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1975-07)


## Remarques

[^1] : L'étude est disponible sur Urantiapedia : [Une conception artistique du Maître Univers](/fr/article/Artist_Conception_of_the_Master_Universe)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1975">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1975 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
