---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — décembre 1976"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Study Aid, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1976 Fondation Urantia</p>



## Guide de prononciation

Ci-joint à ce numéro de « URANTIAN News » se trouve une copie d’une nouvelle publication de la Fondation URANTIA. Il s'agit d'un petit pamphlet intitulé « [Guide de prononciation des noms et des mots dans le Livre URANTIA](https://www.urantia.org/study/guide-pronunciation-names-and-words-in-urantia-book). ». Une ancienne version de ce guide a été préparée à l'origine par Marian Rowley, qui est actuellement secrétaire de la Fraternité URANTIA, et a été remise à diffusion limitée sous forme polycopiée pendant quelques années. En 1975, Marian et d'autres ont révisé et élargi le guide jusqu'à sa forme actuelle, et ce nouveau guide a maintenant été imprimé et protégé par les droits d'auteur de la Fondation URANTIA.

Pour l’essentiel, le guide de prononciation est destiné à inclure uniquement les mots qui ne se trouvent normalement pas dans les dictionnaires. Nous espérons que vous le trouverez utile et nous accueillerons avec plaisir vos commentaires à ce sujet. Ceux qui ne sont pas sur la liste de diffusion régulière mais qui souhaitent des exemplaires peuvent les obtenir gratuitement en écrivant à la Fondation URANTIA ou à la Fraternité URANTIA.

## Travaux secondaires

Comme la plupart d’entre vous le savent, le Livre URANTIA est la principale publication de la Fondation URANTIA. « Le Livre d'URANTIA » est magnifiquement complet et autonome, utilisant une économie de mots et une clarté d'expression jusqu'alors inconnue. Les Administrateurs croient que « Le Livre d'URANTIA » est pleinement capable de parler de lui-même sans avoir besoin d'une interprétation systématique et/ou complète. En effet, même la meilleure interprétation ou explication humaine court le risque très réel de paraître aussi présomptueuse que celle d’une bougie essayant d’éclairer la voie à un projecteur.

Cependant, de temps en temps, des efforts créatifs peuvent apparaître qui – bien que n’ayant certainement pas une signification historique – peuvent promettre, avec certaines garanties, un degré respectable d’assistance dans l’étude du « Livre d’URANTIA ». Les Administrateurs ont soit publié, soit autorisé la publication de quelques ouvrages de soutien de ce type, alors que, après une délibération minutieuse et réfléchie, il a été pensé que l'ouvrage lui-même contribuerait directement à l'étude et à la compréhension du « Livre d'URANTIA ».

Cependant, là où un travail proposé basé sur « Le Livre d'URANTIA » n'était rien de plus qu'une reformulation des enseignements du « Livre d'URANTIA », et donc équivaut à une nouvelle version, les Administrateurs ont refusé de participer ou de donner leur approbation.

Il semble particulièrement imprudent, à ce stade précoce de la présentation du « Livre d'URANTIA » à notre monde, qu'il y ait des centaines ou des milliers d'ouvrages (reflétant peut-être un parti pris culturel occidental prononcé) prétendant tous raconter ce que dit le « Livre d'URANTIA » : quand « Le Livre d’URANTIA » parle de lui-même si magnifiquement.

Une fois que la position première et fondamentale du « Livre d'URANTIA » sera largement reconnue, la question des œuvres secondaires (par opposition aux nouvelles versions) sera moins préoccupante. Jusqu'à ce que la primauté du « Livre d'URANTIA » soit établie en toute sécurité, il reste le problème inquiétant de la submersion du « Livre d'URANTIA » dans un fouillis d'œuvres dérivées, dont certaines pourraient bien délimiter l'universalité du message d'URANTIA par des moyens restrictifs et/ou formalisés. l’interprétation, ou l’association inextricable du « Livre d’URANTIA » avec la soi-disant culture occidentale. Quoi qu’il en soit, il semble qu’il n’y ait pas plus besoin d’une prolifération d’ouvrages de seconde main ou d’interprétation concernant « Le Livre d’URANTIA » que de la création et du maintien d’une hiérarchie religieuse institutionnelle omniprésente.

« Le Livre d'URANTIA » peut parler de lui-même et parle effectivement de lui-même.

Il est significatif que les Révélateurs aient jugé bon de présenter « Le Livre d'URANTIA » tel qu'il est. S'ils avaient pu accomplir leur mission d'une manière meilleure ou plus efficace, nous sommes convaincus qu'ils l'auraient fait.

Pour comprendre « Le Livre d’URANTIA », il n’y a rien de plus productif ni de plus prometteur que l’étude sérieuse et appliquée du « Livre d’URANTIA » lui-même. Chacun de nous devrait avoir un contact direct avec les enseignements du « Livre d’URANTIA ». Conformément aux lois sur le droit d'auteur, chaque lecteur est encouragé à développer ses propres aides à l'étude (pour son usage personnel), dont la valeur dépendra de son application personnelle à l'étude du « Livre d'URANTIA ».

Mais étudiez le Livre. Si l’on veut apprécier un objet, on étudie l’objet et non son ombre.

## David Renn, Lisa Carr Renn

L'année dernière a été marquée par un certain nombre de changements au 533 Diversey Parkway. L'ensemble du bureau de la Fondation-Fraternité a été redécoré sous forme de peinture et de nouveaux meubles, dont une partie a été offerte. En ce qui concerne le nouveau personnel, David Renn et Lisa Carr Renn ont travaillé à la Fondation au cours de la dernière année pour aider à compenser la charge de travail croissante. Ils ont apporté une aide considérable au fonctionnement de la Fondation.

## Assister à des conférences

Les administrateurs sont parfaitement conscients de la nécessité d'une communication plus directe avec les étudiants du « Livre URANTIA » partout dans le monde. Les Administrateurs ou leurs Représentants Spéciaux ont assisté à la plupart des conférences régionales tenues cette année, ainsi qu'au Forum International URANTIA de 1976. Des efforts encore plus concertés seront déployés par les administrateurs ou leurs représentants à l'avenir pour assister à toutes les différentes conférences et ainsi obtenir de précieux contacts personnels et un échange d'informations qui ne sont pas possibles via nos communications écrites.

## Augmentation de prix envisagée

Grâce au soutien généreux et généralisé de nombreux lecteurs et à un suivi attentif et à la réduction – lorsque cela est possible – des coûts d'impression et autres, il a été possible de maintenir le prix de l'édition anglaise du « Livre d'URANTIA » à son prix actuel de 20,00 $. depuis 1971. Cependant, chacun d’entre nous sait que l’inflation n’a cessé d’augmenter. Depuis 1971, l'indice des prix à la consommation est passé de 121 à 161 en 1975, soit une augmentation de 33 %. Les Administrateurs n'ont pris aucune décision quant à une augmentation du prix du « Livre d'URANTIA », mais une augmentation est à l'étude.

Une fois de plus, les administrateurs vous souhaitent de joyeuses fêtes et une nouvelle année spirituellement fructueuse.


## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1976-12)

