---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — juillet 1978"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1978 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1978">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1978 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Ventes de livres

Les activités quotidiennes associées à la diffusion et à la préservation des enseignements d'URANTIA se poursuivent à un rythme soutenu, et le personnel du « 533 » est très occupé. Une grande partie du travail est basée sur le volume des ventes du « Livre d'URANTIA » qui, jusqu'à présent cette année, a été un peu plus important que prévu. On s'attend désormais à ce que le cinquième tirage soit épuisé en août. Son épuisement marquera un total de quelque 85 000 exemplaires de l'édition anglaise à l'étranger dans le monde.

Des changements technologiques et des améliorations dans l'industrie de l'imprimerie se produisent régulièrement, et les Administrateurs sont fréquemment confrontés à de nouvelles décisions portant sur la qualité physique du « Livre d'URANTIA ». S'efforcer de conserver la même apparence physique et la même qualité, ainsi que de suivre le rythme de l'industrie, constitue un défi permanent. La sixième impression du « Livre d'URANTIA » est maintenant sous presse et devrait être terminée fin août par l'imprimeur. La presse utilisée pour les cinq premiers tirages a été mise au rebut. Cette fois, « Le Livre URANTIA » est exécuté sur une presse à grande vitesse beaucoup plus récente et beaucoup plus grande. Même si cela n'affectera pas les spécifications physiques du Livre, cela devrait entraîner une légère amélioration de la qualité d'impression globale.  En outre, la Fondation a complété ses efforts pour améliorer les caractères usés sur les matériaux de fabrication des plaques, ce qui devrait également améliorer la qualité d'impression du texte.

## Droits d'auteur

L'effort pour maintenir la protection juridique accordée par le droit d'auteur sur « Le Livre d'URANTIA » et les marques enregistrées fait partie intégrante de la charge de travail du siège social. La Fondation a réussi cet hiver à faire retirer du marché un plagiat complet du « Livre d'URANTIA ». D'autres infractions à plus petite échelle requièrent fréquemment l'attention des administrateurs.

## Accords de licence

La protection des marques déposées « URANTIA » et le symbole des cercles concentriques a été considérablement augmentée par la signature des accords de licence révisés par les sociétés URANTIA ce printemps. Ces accords auront une influence renforçante sur le maintien des marques enregistrées. L'importance d'un entretien soigné est peut-être soulignée par le fait que la Fondation a récemment jugé nécessaire d'intenter une action en justice contre une entreprise utilisant le mot « URANTIA » dans le cadre de son activité de salon de massage. Un jugement et une injonction ont été obtenus interdisant toute utilisation inappropriée de la marque « URANTIA ». Ces questions continuent d’absorber une grande partie de notre temps et de nos ressources. Néanmoins, il est gratifiant d'observer, presque une génération entière depuis la publication du « Livre d'URANTIA », que le mot « URANTIA » a conservé son identité et sa signification particulière.

## Scott Forsythe, Lea Ann Fishburn

Deux nouveaux employés rejoignent le personnel de la Fondation URANTIA à compter du 1er août 1978 environ. 

M. Scott Forsythe, qui est connu de nombreux lecteurs du « Livre URANTIA », rejoint la Fondation URANTIA en tant qu'Assistant Administratif. Scott est actuellement conseiller général de la Fraternité URANTIA et a été président de la Première Société URANTIA de Los Angeles pendant quatre ans. Scott et sa femme Carol trouveront un accueil chaleureux ici à Chicago. Nous espérons qu’ils pourront pirater une partie de ce soleil californien pour l’utiliser ici en janvier.

Mme Lea Ann Fishburn, une lectrice de quatrième génération du « Livre d'URANTIA », assumera les responsabilités de réceptionniste de Miss Kay Michaels qui pourra désormais se consacrer à plein temps à ses responsabilités de secrétariat. Lea Ann, originaire de Chicago et habituée de notre bureau, travaillera à la fois pour la Fraternité et la Fondation. Bien que Lea Ann ne puisse pas apporter le soleil de Californie avec elle, son caractère joyeux et son sourire heureux constitueront un excellent substitut.

Nous avons hâte de vous voir nombreux à la Conférence Générale de 1978 de la Fraternité URANTIA, qui se tiendra dans peu de temps. Meilleurs vœux à vous tous pour un été agréable.


## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1978-07)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1978">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1978 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
