---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — juillet 1979"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1979 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1979">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1979 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Le taux de ventes

Le volume de courrier – national et international – de demandes de renseignements téléphoniques et de visiteurs ici au « 533 » se poursuit à un rythme sain. Certes, au cours de notre hiver qui vient de se terminer, avec des bancs de neige d'au moins plusieurs pieds de hauteur, les visiteurs étaient rares ; mais avec le retour du temps chaud, ils sont devenus de plus en plus fréquents.

Le rythme des ventes du « Livre d'URANTIA » se poursuit également à un rythme sain. Plus de 90 000 exemplaires du livre ont désormais été vendus et distribués. Le volume actuel des ventes s'élève en moyenne à environ 840 livres par mois. Bien entendu, certains mois, les volumes sont plus élevés et parfois plus faibles.

Fait intéressant, les personnes qui nous contactent nous disent de plus en plus qu'elles découvrent « Le Livre d'URANTIA » dans les bibliothèques publiques et scolaires. Il semble que les efforts à long terme de la Fraternité URANTIA, de plusieurs Sociétés URANTIA et de lecteurs individuels pour placer des copies du Livre dans les bibliothèques commencent à porter des fruits positifs.

## Michael Peintre, Mary Burton

C'est un plaisir pour nous de vous annoncer que Michael Painter s'est joint à notre équipe à titre d'adjoint administratif. Mike a pris ses fonctions le 13 juin.  Mike, sa femme Sandi et leurs deux garçons, Justin, 4 1/2 ans, et Jason, 2 1/2 ans, déménagent actuellement d'Indianapolis pour s'installer dans une nouvelle maison à Oak Park, une banlieue de Chicago. Nous sommes très heureux que Mike et sa merveilleuse famille nous rejoignent ici.

Mike est très actif depuis plusieurs années parmi les lecteurs du « Livre d'URANTIA » dans la région d'Indianapolis. Il accueille un groupe d'étude chez lui depuis plus de six ans. Récemment, il faisait partie des responsables de l'organisation et de la direction de la Conférence régionale du Midwest de 1979, qui s'est tenue en juin au Marian College d'Indianapolis.

Récemment, Mme June Moritz, qui est venue travailler pour nous comme réceptionniste/dactylographe, a été transférée à la Fraternité URANTIA pour travailler comme commis-dactylographe. Pour succéder à June, nous avons eu la chance de pouvoir compter sur les services de Miss Mary Burton (non, pas la femme de Chuck Burton, juste quelqu'un qui porte le même nom). Mary est un excellent ajout à notre équipe.

## Extraits de lettres

Encore une fois, nous sommes heureux de partager avec vous des extraits parmi les nombreuses lettres que nous avons récemment reçues des lecteurs du Livre d'URANTIA :

> « Je ne sais pas par où commencer. J’ai senti que je devais vous écrire pour vous dire que « Le Livre d’URANTIA » a complètement changé ma vie pour toujours. J'ai commencé à le lire il y a un mois après avoir attendu un mois pour l'obtenir grâce à un prêt entre bibliothèques. Je l’ai terminé avant-hier et j’ai attendu une journée entière avant d’écrire pour pouvoir réfléchir au contenu de cette lettre.

---

> « J'ai récemment eu la chance de rencontrer . . . \['Le Livre d'URANTIA'\] par l'intermédiaire d'un jeune ami. Je suis handicapé depuis neuf ans. Comme la vie est devenue passionnante avec cette illumination. Jamais auparavant je n’avais reçu un enseignement aussi stimulant et écrit avec une syntaxe aussi élégante ! »

---

> « C'est un livre que nous avons trouvé dans la bibliothèque et qui a modifié le cours de nos vies et de notre réflexion. Merci pour ce merveilleux livre.

---

> « Je viens d'avoir l'occasion de parcourir votre extraordinaire littérature, « Le Livre d'URANTIA », et je dois l'admettre. . . \[J'ai été\] étonné et fasciné par son contenu éclairant. Ses révélations sur l'Univers et le Dieu Universel placent ce livre dans une classe à part, bien au-dessus de la littérature quotidienne commune. J’ai été très déçu lorsque j’ai dû le restituer à son propriétaire car je commençais à m’intéresser à ses suggestions hypnotiques et magnétiques.

---

> « J’ai récemment découvert « Le Livre d’URANTIA » et je ne me suis jamais senti aussi heureux de toute ma vie. J'ai connu de nombreux types de croyances religieuses, mais elles me semblaient toutes inadéquates. C’est seulement maintenant que je sens que j’ai quelque chose qui a vraiment du sens pour moi.

---

> « Ma quête de la vérité m'a conduit au manuscrit le plus important entre les mains de l'homme moderne. . « Le Livre d’URANTIA. » Après avoir entendu parler de son existence, mais seulement des bribes d’informations, j’ai mis fin à ma recherche d’un an pour le livre (pour révision en personne) dans une librairie théologique à Seattle.

---

> « Il y a environ un an et demi, après de nombreuses années de recherche, j'ai trouvé et acheté « Le Livre d'URANTIA ». J'en suis maintenant à 1086 pages dans le livre. Je ne dis pas que je comprends tout cela – il me faudra faire beaucoup plus d’études de ma part ; mais je me surprends à le lire et à dire : « Oui ! Ça y est!' En arrivant aux sections sur l’évolution des religions et les différentes conceptions de Dieu, j’ai senti un grand poids quitter mon esprit. Je me suis rebellé intérieurement face à tant de choses qu'on m'avait apprises, mais tout le monde avait tellement d'« autorité » que j'ai décidé que je devais être complètement hors de propos pour remettre autant de questions. Je désespérais de trouver un jour des réponses satisfaisantes. Trouver « Le Livre d’URANTIA » et l’étudier est l’une des grandes joies de ma vie.

---

> « Je suis un chanteur de musique country âgé de vingt-quatre ans qui a étudié à l'Université de Géorgie pendant cinq ans, et jamais, d'après mon expérience, je n'ai lu ou entendu parler de quelque chose d'aussi intéressant et édifiant que « Le Livre d'URANTIA ». est de loin un chef-d’œuvre destiné à avoir des effets considérables sur la vie de nombreuses personnes.

## Le temps est de notre côté

En conclusion, on peut observer qu'au cours de ces années de formation, alors que « Le Livre d'URANTIA » est largement inconnu du grand public, une expérience précieuse est acquise qui devrait aider à relever le défi de la croissance avec stabilité une fois l'existence du Livre - si et non son but et son véritable contenu, devient connu dans le monde entier. Idéalement, le Livre se propagera tranquillement à tous les peuples de notre planète sans soulever d'antagonismes ni créer de résistance à son message salvateur par une publicité ou une notoriété indue et inopportune, et de cette manière, finalement, le message du « Livre d'URANTIA » sera vu dans sa vraie forme. comme un accomplissement du passé, comme un réconfort pour le présent et comme une promesse pour l'avenir. En utilisant cette approche, à un moment donné dans les jours à venir, le grand public se rendra compte que « Le Livre d'URANTIA » est déjà parmi eux (comme s'il avait été là tout le temps) avec un lectorat fidèle et solidaire qui peut défendre avec courage et altruisme son message de paternité de Dieu et de fraternité des hommes à travers le monde.

Tout cela prendra du temps, car « Le Livre d’URANTIA » lui-même le souligne :

> « ... Nul grand changement social ou économique ne devrait être essayé soudainement. Le temps est essentiel à tous les types d’adaptations humaines — physiques, sociaux ou économiques. Seuls les ajustements moraux et spirituels peuvent être effectués sous l’impulsion du moment, et, même pour ceux-là, il faut du temps pour mettre pleinement en œuvre leurs répercussions matérielles et sociales. ... » ([LU 81:6.40](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_40))

Le temps est de notre côté tant que nous l’utilisons efficacement en répondant aux événements dans la mesure où leur développement évolutif soutiendra raisonnablement notre implication. Mais nous devons veiller à ne rien faire de plus. Comme Jésus, nous ne devons pas suralimenter nos associés.

## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1979-07)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1979">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1979 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
