---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — décembre 1979"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1979 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-2-décembre-1979">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 2, décembre 1979 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




L'année écoulée a été une période heureuse et passionnante pour ceux qui partagent le joyeux défi de servir ici au « 533 ». Nous avons le privilège de recevoir et de répondre à un flux constamment croissant de demandes de renseignements de ceux qui découvrent les enseignements divins du Livre d'URANTIA. Cette année, il y a eu des centaines de visiteurs, des centaines d'appels téléphoniques et des milliers de lettres. 

Il n’y a aucun moyen de caractériser la personne qui vient à nous. Il peut s'agir d'un enfant ou d'un grand-parent. Ils peuvent être riches ou pauvres. Ils peuvent avoir un doctorat ou n’avoir jamais obtenu de diplôme d’études primaires. Ils peuvent être excités ou calmes. Mais ils ont tous une chose : ils recherchent tous le Père. Nous aurions aimé avoir l'espace, le temps et la capacité de partager les merveilleuses expériences que nous avons vécues avec ces personnes, mais malheureusement ce n'est pas le cas. Cependant, pour vous donner une idée de la saveur de ces communications, nous incluons encore une fois, un peu plus loin dans ce bulletin, certaines des portions de lettres que nous avons reçues au cours des derniers mois.

## Augmentation de prix - 34,00 $

Comme la plupart d'entre vous le savent, la Fondation Urantia a augmenté le prix du _Livre d'Urantia_ de vingt-six dollars à trente-quatre dollars à compter du 1er novembre 1979. L'augmentation était et est nécessaire pour assurer la capacité continue de la Fondation à mener à bien ses programmes. Les frais de fonctionnement de la Fondation ont augmenté non seulement en raison de l'inflation, mais également en raison de l'ampleur croissante du travail de la Fondation. De plus, une autre impression du _Livre d'Urantia_ est prévue pour la fin de l'année prochaine et les fonds doivent être assurés.

Les administrateurs regrettent la nécessité de cette augmentation. Tout a été fait de manière économique pour poursuivre les opérations de la Fondation et gérer judicieusement les fonds actuels. Le soutien et la compréhension de cette augmentation dont nos lecteurs ont fait preuve jusqu'à présent ont été encourageants, voire agréablement surprenants, même s'il est évident qu'une attention accrue à la collecte de fonds sera nécessaire à l'avenir, à court et à long terme.

Concernant le _Livre d'Urantia_, la future politique de prix dépendra, bien entendu, de facteurs tels que l'inflation, la croissance des services et des activités de la Fondation et le niveau des contributions des lecteurs. Puisque nos deux principales sources de soutien financier sont les revenus de la vente du livre et les contributions, chacun de nous peut contribuer à prévenir de nouvelles hausses de prix grâce à un soutien financier accru.

## Statut d'exonération fiscale

Nous avons pensé que vous aimeriez savoir que la Fondation Urantia (et la Fraternité Urantia) a fait un effort particulier pour fonctionner en pleine conformité avec les exigences de fonctionnement et de reporting du gouvernement fédéral et de l'État de l'Illinois, non seulement pour assurer le maintien du statut d'exonération fiscale sous Loi américaine, mais aussi pour garantir la confiance des contributeurs dans l'utilisation des fonds. Au cours de la dernière décennie, la Fondation Urantia a été auditée par l'Internal Revenue Service à trois reprises, y compris l'année dernière, dans le cadre de leur procédure régulière de révision de la responsabilité fiscale des organisations à but non lucratif et exonérées d'impôt.

Les Administrateurs sont heureux d'annoncer que, sur la base de l'audit de 1979, l'IRS continue de reconnaître le statut d'exonération fiscale américaine de la Fondation Urantia. (En plus de ces audits IRS, les livres de la Fondation Urantia sont audités de manière indépendante chaque année par Arthur Andersen and Company. Vous pouvez demander une copie du dernier état financier en nous écrivant.)

## Actions judiciaires et dépenses

Dans le graphique de type camembert joint à la lettre de collecte de fonds envoyée en novembre, nous avons fourni une répartition de nos dépenses. Certes, de l'argent est nécessaire pour imprimer et vendre le _Livre d'Urantia_ et pour payer les dépenses de personnel et de construction. De plus, de l’argent est nécessaire pour les frais juridiques, même si les raisons ne sont pas aussi évidentes.

L'un des deux objets concordants de la Déclaration de Confiance, qui est à la fois le document philosophique et juridique qui régit la Fondation Urantia, est de « … préserver perpétuellement et inviolable le texte du _Livre d'Urantia_... ». Le moyen de protéger le texte est la loi sur le droit d'auteur et nous sommes donc prêts et nous sentons le devoir de nous opposer légalement à toute personne ou groupe qui menace l'intégrité textuelle du Livre - en particulier pendant ces premières années de la vie du _Le Livre d'Urantia_, lorsque le droit d'auteur est protégé. à l'expiration du _Le Livre d'Urantia_, comment une personne saura-t-elle si elle obtient le texte original du Livre « inviolé » ? La réponse est que notre texte sera identifiable à partir d’autres versions en portant la marque déposée d’identification Urantia et/ou le symbole des cercles concentriques. Pour atteindre l'objectif de protéger le texte et d'assurer aux générations futures d'obtenir une version originale, nous pensons que nous devons protéger le droit d'auteur et nos marques déposées et marques de service.

Bien que nous assumions cette responsabilité avec la plus grande sincérité et dévouement, une action en justice n'est engagée qu'après un examen attentif et sur l'avis d'un conseiller juridique. En passant en revue nos 30 années d'histoire (au 11 janvier 1980), nous n'avons intenté de poursuites judiciaires contre un contrevenant au droit d'auteur ou aux marques qu'à sept reprises. Tous les autres contrevenants ont cessé leur activité grâce à nos efforts pour les dissuader de manière amicale et coopérative ou, en cas d'échec, grâce à la certitude d'un litige.

Jusqu'à présent, nos efforts ont empêché les gens de photocopier illégalement la traduction française du _Le Livre d'Urantia_ et de la vendre en douze volumes pour 250,00 $ l'unité ; nous avons empêché un autre groupe d'utiliser le mot URANTIEN dans le titre de leur organisation et de reproduire et distribuer des parties des enseignements mélangées de manière confuse avec des idées non exprimées dans _Le Livre d'Urantia_ ; nous avons mis fin aux contestations de l'existence même du droit d'auteur sur le Livre d'Urantia qui, si nous n'avions pas réussi, aurait ouvert la porte à tout opportuniste, aussi motivé soit-il, pour profiter et exploiter les enseignements. - même pour les discréditer – comme bon lui semble ; nous avons empêché une personne de donner des conférences et de distribuer des documents imprimés qui incorporaient les enseignements à ses propres idées d'une manière souvent indiscernable et déroutante ; nous sommes toujours en train de plaider un désaccord avec un traducteur du Livre qui a tenté de répudier les obligations claires de son contrat, qui concernait entre autres choses le maintien de l'intégrité des enseignements ; nous avons empêché des personnes ou des groupes non affiliés d'utiliser le mot URANTIA, tels que Urantia Trading Company, Massage Parlour, Cocktail Lounge et Music Company. Ce n'est pas une liste exhaustive.

De plus, les frais juridiques impliquent l'enregistrement de nos marques et marques de service dans des pays étrangers comme méthode de protection à mesure que le Livre devient plus connu dans le monde entier. En outre, les situations réglées sans litige peuvent néanmoins nécessiter un avis juridique et une grande partie de l'argent est donc dépensée pour obtenir des conseils juridiques judicieux dans l'espoir d'éviter un litige ou, lorsqu'un litige est nécessaire, pour être sûr d'avoir une position aussi solide que possible. .

Aussi désagréable que cela puisse être pour vous et pour nous d'avoir à faire face à des problèmes juridiques, nous pensons qu'il serait encore plus désagréable de voir ces enseignements frelatés et piratés par d'autres personnes et finalement détruits. À La Havane, les individus sont autonomes grâce à des motivations sincères et spirituelles et sont enrichis de millions d’années d’expérience et de formation. Bien qu'il soit tentant et certainement beaucoup plus facile de suivre les suggestions de ces idéalistes qui prônent l'absence de contrôle, nous pensons qu'une telle action serait une vision spirituellement borgne qui, sans l'autre œil sur un point de vue plus réaliste et plus pratique, ne peut pas produire la profondeur de la perspicacité et la sagesse qui en résulte que nous recherchons pour nous guider. Nous recherchons votre aide et votre coopération dans cette tâche difficile et nécessaire, sachant que malgré ces actions conservatrices, le travail positif de diffusion internationale des enseignements purs du _Livre d'Urantia_ continue sans relâche à enrichir et à ennoblir la vie de beaucoup.

## Extraits de lettres - Décembre 1979

Nous sommes heureux de partager à nouveau avec vous des extraits parmi les nombreuses lettres que nous avons récemment reçues des lecteurs du _Livre d'Urantia_ :

> « J'ai ressenti une telle proximité avec _Le Livre d'Urantia_ quand je l'ai vu que j'ai vendu des serviettes et des draps pour acheter le livre.

---

> « Samedi, j'ai acheté _Le Livre d'Urantia_, et j'ai passé chaque moment libre depuis que je l'ai lu. Je ne peux pas exprimer la joie que j’ai de l’avoir trouvé et, bien sûr, il est arrivé exactement au moment où j’étais prêt.

---

> « La joie que j'ai éprouvée à travers _Le Livre d'Urantia_ et son message est difficile à exprimer pour moi. Je suis un croyant et j’apprécierais l’opportunité de bourse/de service/d’étude.

---

> « J'ai récemment accompli un travail d'amour et d'aventure à travers _Le Livre d'Urantia_. Heureusement, vous avez inclus dans le volume quelques informations sur vous-mêmes et sur les endroits où vous pourriez être contacté.

> « On ne sort pas de l'autre côté de ce document tout à fait la même personne qu'il y est entré. J'ai conclu que même avec mon œil non averti, qu'il pouvait y avoir tant de puissance et de joie discernées, combien plus je pourrais en bénéficier. de la part de ceux qui sont mieux formés que moi aux complexités de la révélation.

---

> « Sachant que vous appréciez les témoignages sur _Le Livre d'Urantia_, j'ai pensé soumettre cet essai sur mes propres pensées et sentiments personnels concernant la Cinquième Révélation d'Époque sur terre.

> J'étudie le livre depuis maintenant un an. Chaque fois que je l'ouvre et commence à lire, il ne manque jamais de m'inspirer, quel que soit le genre de journée que je vis.

> « Jésus-Christ devient certainement d'une manière ou d'une autre plus réel en tant que personnalité dans le récit de sa vie dramatique dans notre monde privilégié. Grâce à cette étonnante Révélation, la Parole du Christ Michel prend véritablement une nouvelle dimension de force et de sens à notre époque et pour les générations futures sur cette planète. C'est un réconfort éternel de savoir que Ses enseignements sont clarifiés et transmis avec précision via _Le Livre d'Urantia_. Tout au long du livre, on éprouve toujours un sentiment de connaissance qui tend à dissoudre le moindre scepticisme que l'on pourrait avoir quant à l'autorité de cette révélation. Quand j’ai commencé à lire le livre, je me suis naturellement dit : « Cela ne peut pas être réel ! Comment cela pourrait-il être une révélation directe des sphères célestes ? Mais plus je lisais, plus je me rendais compte que le livre était trop précis et contenait des quantités de données incroyables qui n'auraient pas pu provenir d'êtres humains. En fait, je le savais, d’une manière ou d’une autre ! Et maintenant, il me semble logique que le gouvernement du superunivers d'Orvonton veuille nous renseigner sur les lacunes de nos informations sur l'aventure de la Déité, l'organisation de l'univers local et les enseignements du Christ.

> « …Aussi, je suis agréablement surpris lorsque je relis un passage et que j'y perçois quelque chose que j'avais manqué auparavant. Cela pourrait être très subtil. Il y a toujours une fraîcheur ou une nouveauté dans les passages du livre, quelle que soit la fréquence à laquelle je les lis. Plus important encore, je sais que le livre prépare spirituellement les gens à aller de l’avant avec une foi et un amour renouvelés – une confiance renforcée dans le dessein de Dieu sur cette planète et aussi dans les mondes à venir.

---

En plus de l’échantillon de lettres ci-dessus, nous proposons également la lettre suivante pour votre considération. Nous pensons que vous trouverez son contenu stimulant. Probablement, à un moment ou à un autre, nous avons tous été coupables de l'usage abusif du terme « Urantien » comme discuté dans cette lettre, mais comme dans la manière de l'enseignement de Jésus, la lettre apporte une réponse positive et perspicace au problème. .

> « Sur UB 94 :10.3, _ Le Livre d'Urantia se lit comme suit : « ... l’évangile de Jésus : la filiation avec Dieu, la fraternité des hommes et la citoyenneté toujours ascendante dans l’univers éternel. » (<a id="a98_204"></a>[LU 94:10.3](/fr/The_Urantia_Book/94#p10_3))

> « Sur UB 95 : 7.3, il est indiqué : « ...De nombreux centres auraient pu répondre à l’évangile de Jésus, mais les missionnaires chrétiens des pays du désert formaient un groupe austère et inflexible, ... » (<a id="a100_209"></a>[LU 95:7.3](/fr/The_Urantia_Book/95#p7_3))

> « Encore une fois sur UB 195 : 10.5 sous la section n° 10 « L'avenir » : « Pour gagner des âmes au Maitre, ce n’est pas la première lieue parcourue par obligation, devoir ou convention qui transformera l’homme et son monde, mais plutôt la *seconde* lieue de service libre et de dévotion aimant la liberté ; elle dénote que le jésusonien a tendu la main à la manière de Jésus pour saisir son frère avec amour et l’amener, sous gouverne spirituelle, vers le but supérieur et divin de l’existence de mortel. ... » (<a id="a102_514"></a>[LU 195:10.5](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_5))

> « J'attire votre attention sur ces citations simplement parce que je trouve troublant que les gens qui lisent et croient au message du Livre d'Urantia se désignent eux-mêmes comme des « Urantiens », comme on pourrait utiliser le terme « Catholique » ou « Méthodiste ».

> « Personnellement, je n'aime pas trop l'utilisation des étiquettes, mais elles semblent être, dans une certaine mesure, nécessaires à ce stade. Par conséquent, je pense qu’en cherchant un terme, nous devrions nous tourner vers le livre qui véhicule nos croyances.

> « Lorsqu'ils utilisent le terme « Urantien », les révélateurs, je crois, l'ont utilisé uniquement dans le sens de citoyens de la planète Urantia comme à la page 983, dernier paragraphe et à la page 1229, paragraphe 6.

> « Je pense que le terme « Urantien » pourrait rebuter de nombreuses personnes qui pourraient autrement bénéficier des enseignements qui nous ont été donnés, fermant les oreilles à toute « secte » apparemment hors de la « secte » habituelle...

> « Ne serait-il pas dommage que le nombre de personnes avec lesquelles nous partageons ces glorieux enseignements soit sévèrement limité par l'utilisation aveugle d'un seul mot ?

> « Je pense que les révélateurs ont utilisé le terme « Jésusonien » dans un but précis, et que nous devrions essayer d’examiner ce but de plus près.

> « Nous sommes tous nés Urantiens, certains d’entre nous ont choisi d’être Jésussoniens. »

---

Lorsque le chaos et la confusion de la situation mondiale actuelle vous submergent, rappelez-vous l'avertissement de Jésus au jeune fugitif : « Rappelez-vous qu'il y a deux choses que vous ne pouvez pas fuir : Dieu et vous-même. Où que vous alliez, vous emportez avec vous vous-même et l’esprit du Père céleste qui vit dans votre cœur. Mon fils, arrête de chercher à te tromper ; adoptez la pratique courageuse de faire face aux réalités de la vie ; saisissez fermement l'assurance de la filiation avec Dieu et la certitude de la vie éternelle, comme je vous l'ai enseigné. À partir de ce jour, je veux devenir un véritable homme, un homme déterminé à affronter la vie avec courage et intelligence. »


## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1979-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-2-décembre-1979">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 2, décembre 1979 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
