---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — décembre 1980"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Dissemination, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1980 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-2-décembre-1980">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 2, décembre 1980 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## 1980 en perspective

La période des fêtes est à nos portes et nous approchons de la fin de notre 30e année. Nous souhaitons à vous tous nos meilleurs vœux pour une nouvelle année heureuse et prospère. La période des fêtes et la fin d’une autre année offrent l’occasion de réfléchir. Comme souvent par le passé, les douze derniers mois ont été mouvementés.

Parmi les événements les plus marquants de l'année écoulée, citons le nombre de conférences. Nous connaissons au moins quatorze conférences dans les États de Californie, du Colorado, de Floride, d'Hawaï, de l'Idaho, de l'Illinois, du Massachusetts (2), du Missouri, de l'Oklahoma, de l'Oregon, de Washington, D.C., de la province de l'Ontario et de la province du Québec. Le nombre de participants variait entre une vingtaine et un peu plus de 160. Des représentants de la Fondation ont pu assister à neuf de ces conférences. Nous avons fait de nouvelles connaissances et renoué d'anciennes amitiés et nous sommes très reconnaissants de la gentillesse et de l'hospitalité qui nous ont été réservées lors de ces rencontres.

Nous souhaitons qu'un représentant de la Fondation assiste aux conférences dans l'espoir d'établir et d'améliorer de bonnes lignes de communication, mais le petit nombre d'administrateurs et de personnel peut entraîner des conflits d'horaire et nous regrettons de ne pas avoir pu assister à toutes les réunions.

En plus d'assister à des conférences aux États-Unis et au Canada, nous avons pu envoyer un représentant en Europe pour rencontrer des lecteurs et des groupes d'étude en Finlande, en France, en Italie et en Suède. Nous avons reçu la visite ici à Chicago de lecteurs du Canada, de Colombie, du Danemark, de Finlande, de France, de Grèce, d'Italie, du Japon, des Pays-Bas, d'Arabie Saoudite et de Tahiti. La correspondance de nouveaux lecteurs est arrivée de tous les continents. Les demandes téléphoniques de nouveaux lecteurs ou de personnes intéressées sont monnaie courante et nous recevons fréquemment la visite de nouveaux lecteurs et d'anciens amis.

## Le droit d'auteur et les marques déposées

Les problèmes concernant le droit d'auteur du _Livre d'Urantia_ ont été traités avec succès en dehors des tribunaux et nous n'avons donc pas eu à engager de poursuites concernant le droit d'auteur cette année. Comme cela est rapporté plus en détail ci-dessous, le procès de la Fondation Urantia contre Robert Burton a été résolu cette année avec le juge de l'affaire rendant une décision qui a confirmé le droit d'auteur de la Fondation sur _Le Livre d'Urantia_. L'indisponibilité d'une traduction française persiste, mais l'audience finale dans l'appel de Paris vient de se dérouler et nous attendons donc une décision dans un avenir pas trop lointain. Les administrateurs continuent de regretter cette absence actuelle de traduction française, mais apprécient sincèrement le soutien patient manifesté par tant de frères croyants français.

Les problèmes avec les marques enregistrées ont également été traités avec succès, à l'exception de la situation malheureuse concernant la Première Société Urantia de Houston, Inc. Nous avons été obligés d'engager un procès dans cette affaire, mais la Fraternité Urantia épuise actuellement tous les recours pour résoudre le problème en interne.

## Ventes de livres

Même si les ventes de livres ont diminué au cours de la dernière année, nous pouvons voir plusieurs facteurs qui ont contribué à ce ralentissement et pensons qu'ils n'auront qu'un effet temporaire. Nous constatons déjà une tendance à la hausse progressive des ventes par rapport aux faibles niveaux du début de l'année. La septième impression du _Le Livre d'Urantia_ aura lieu en 1981. Cette année a également été témoin du lancement d'une politique de réduction de 20 % sur les achats de 5 livres ou plus pour toutes les personnes et nous espérons que ce sera un service pour ceux qui aiment acheter des livres supplémentaires. pour des copies de prêt ou des cadeaux.

Il est difficile d’évaluer nos progrès au cours de la dernière année. Premièrement, il y a une diminution apparente de l’intérêt des nouveaux lecteurs, comme en témoigne la diminution des ventes. Cependant, cette diminution est contrée par une augmentation de l'intérêt et de l'engagement parmi ceux qui lisent déjà le livre, comme en témoigne le nombre de conférences, une nouvelle Société Urantia et la formation de nouveaux groupes d'étude. La question de savoir si une telle relation inverse entre le niveau d’activité des nouveaux lecteurs et des anciens lecteurs indique une tendance naturelle à la croissance ne peut être que spéculation. Jusqu’à ce que nous disposions d’une période historique beaucoup plus longue à examiner, nous ne pouvons que deviner les modèles de croissance qui pourraient, avec le temps, apparaître plus clairement.

Nous espérons partager avec vous une vision de la mission à long terme de cette révélation. Même si nous avons eu des problèmes et en aurons sans aucun doute de nouveaux, nous pensons que, d'un point de vue général, nos principales responsabilités sont en train d'être remplies. Alors qu'une autre année touche à sa fin, nous voyons que : 1) Les enseignements divins du _Livre d'Urantia_ sont accessibles à tous ceux qui souhaitent les lire sauf, bien sûr, où il n'y a pas de traduction ou l'aide d'une personne bilingue, mais le Les administrateurs s'attaquent activement aux problèmes de traduction, 2) l'intérêt pour ces enseignements continue de provenir de nouveaux lecteurs et augmente dans les rangs de ceux qui lisent déjà, 3) les enseignements originaux sont toujours totalement intacts et il n'y a aucune confusion quant à la recherche du vrai texte, et 4) le droit d'auteur qui préserve le texte original maintenant et les marques déposées qui identifieront le texte original dans le futur sont forts. Un tel état de santé général est dû à vos efforts spirituels, mentaux et matériels continus. Merci pour votre soutien.

## Voyage européen

Le président de la Fondation, Tom Kendall, et son épouse, Carolyn, ont rendu visite aux étudiants du _Livre d'Urantia_ dans plusieurs pays européens en septembre. Le but du voyage était de discuter des questions de la Fondation et d'entretenir des relations amicales avec les autres croyants.

L'itinéraire comprenait des visites à Lund, en Suède ; Helsinki, Finlande; Paris et Avignon, France ; et Vérone, Italie. Des groupes d'étude se réunissent régulièrement dans ces endroits et dans d'autres endroits du continent. Il est particulièrement gratifiant de voir des études d'une telle qualité se dérouler malgré les difficultés linguistiques qui touchent de nombreux étudiants.

Malgré les problèmes liés à la traduction française, des liens d'amitié forts subsistent entre les étudiants européens lisant le français et ceux des États-Unis. Cela est également vrai pour les relations avec les croyants d’autres régions du monde. Nous devons tous maintenir et favoriser des attitudes de compréhension mutuelle basées sur notre objectif commun, la diffusion sage et réussie des enseignements du _Livre d'Urantia_.

## Visiteurs de Colombie

Dans une édition précédente du _Urantia Brotherhood Bulletin_, un groupe d'étude à Bogota, en Colombie, a été mentionné. Il s'agit du premier groupe d'étude en Amérique centrale ou en Amérique du Sud dont nous ayons connaissance. La Fraternité Urantia a récemment pu envoyer des représentants rendre visite au groupe. Fin octobre de cette année, des représentants du groupe d’étude de Bogota se sont rendus à Chicago pour rencontrer la Fraternité Urantia et la Fondation Urantia.

Naturellement, une traduction en espagnol est une préoccupation majeure pour ce groupe. Nous avons eu un échange de points de vue très productif concernant les traductions, les conditions de diffusion des enseignements en Amérique latine et la façon dont le groupe d'étude de Bogota a fidèlement continué à étudier les enseignements avec l'aide de quelques membres bilingues malgré l'absence de traduction. Ce fut un plaisir de rencontrer ces camarades étudiants du _Livre d'Urantia_ et nous croyons que notre relation continuera à croître et à prospérer.

## La validité du droit d'auteur dans le Livre d'Urantia est à nouveau confirmée

Le 29 août 1980, devant le tribunal de district des États-Unis, district ouest du Michigan, un jugement a été rendu dans l'affaire <ins>FONDATION URANTIA contre Robert Burton</ins>. Ce jugement a accordé à la Fondation Urantia, plaignante, sa requête pour un jugement sommaire à tous égards. La Cour a conclu, entre autres choses, « que le plaignant possède un droit d'auteur légal valide sur _Le Livre d'Urantia_ ».

La Fondation Urantia a été forcée d'intenter une action en justice contre M. Burton (le défendeur dans cette affaire), lorsqu'au début de 1975, le défendeur a fait des photocopies de parties du _Le Livre d'Urantia_ et les a ensuite distribuées publiquement. Le défendeur a entrepris cette démarche spécifiquement afin de contester la validité et la propriété de la Fondation du droit d'auteur sur _Le Livre d'Urantia_.

Cette décision revêt une importance considérable. Car non seulement c'est la deuxième décision du tribunal à maintenir le droit d'auteur sur le Livre d'Urantia, mais elle a aussi été prise en réponse à un effort planifié et concerté pour contester la validité et la propriété du droit d'auteur.

## Collecte de fonds pour la septième impression

**Nouvelles excitantes!**

La Fondation URANTIA a créé un Fonds d'impression de livres URANTIA. Tous les fonds reçus suite à la campagne de collecte de fonds pour la septième impression à venir seront utilisés spécifiquement pour la septième impression et les suivantes du _Livre d'URANTIA_.

**Comment cela fonctionnera-t-il ?**

Lorsqu'un Livre URANTIA est vendu, le coût d'impression de ce livre plus dix pour cent (facteur d'inflation) sera alloué à un fonds spécial. Lorsque nous serons prêts pour la huitième impression, l'argent sera prélevé sur ce fonds dans ce but précis. Nous continuerons cette procédure saine pour toutes les impressions futures.

**Quand commence la levée de fonds ?**

Comme vous vous en souviendrez, ce programme de collecte de fonds a été annoncé pour la première fois dans le dernier numéro de ce bulletin. De plus, le président du Comité des Finances de la Fraternité URANTIA a donné un rapport sur les plans initiaux pour la collecte de fonds lors des ateliers d'août à Lake Forest, Illinois. Le Comité est actuellement en train d'élaborer le programme et d'établir des contacts préliminaires. Nous sommes heureux de l’annoncer avant même les plans. Alors que la collecte de fonds était finalisée, un certain nombre de personnes ont réagi aux premières annonces de la campagne en faisant un don ou en promettant de l'argent pour la septième impression.

**Combien faut-il ?**

Nous avons besoin de récolter 210 000 $ pour imprimer 25 000 livres. Ce n’est pas un objectif facile à atteindre. Le Comité des Finances de la Fraternité a accepté ce défi. Ils aideront la Fondation dans cet effort puisque la Fondation n'a pas assez de personnel pour entreprendre un tel programme de collecte de fonds et les deux organisations ainsi que tous les étudiants du _Livre d'URANTIA_ partagent un intérêt direct et mutuel dans sa disponibilité continue. Cette collecte de fonds pour la septième impression est séparée et distincte de notre lettre annuelle d'appel au fonds conjoint de la Fondation URANTIA et de la Fraternité URANTIA qui vous demande de contribuer à couvrir les frais généraux de fonctionnement des deux organisations pour l'année à venir seulement. Nous espérons que même en ces temps économiques difficiles, vous ferez un effort particulier pour contribuer à ces deux appels, car l'impression de nouveaux livres et les coûts de fonctionnement sont tous deux essentiels. Nous savons que vous accorderez tous une attention particulière à cette question, de sorte que lorsque vous entendrez le Comité, vous répondrez de manière généreuse.

**Collecte de fonds pour la septième impression**

Au cours des prochaines semaines, le Comité des Finances de la Fraternité entreprendra une collecte de fonds dans le but spécifique d'obtenir des fonds pour la septième impression du _Livre d'URANTIA_. Vous en entendrez davantage sur le projet au fur et à mesure que les plans se dévoileront. C'est la première fois depuis la troisième impression que des fonds seront sollicités dans un but précis. Nous vous invitons à accorder la plus grande attention à cette question alors que le Comité des finances fera des annonces supplémentaires dans un avenir proche. Nous savons que vous continuerez tous à nous apporter votre soutien financier.

## Extraits de lettres - Décembre 1980

> « On vient de me prêter un exemplaire très précieux du Livre d'Urantia. Je dois le retourner sous peu et je sens que je dois en obtenir une copie moi-même. Je n’ai jamais lu un livre comme celui-ci qui touche autant de logique et de vérités fondamentales. Cela satisfait un vide de recherche que j’ai ressenti.

---

> « Pour commencer, j'aimerais dire que le Livre d'Urantia est sans aucun doute le stimulant mental le plus merveilleux que j'ai jamais lu de toute ma vie. Il m'a donné une telle illumination sur Dieu et son fils Michael qu'il m'est difficile de décrire avec des mots ce que le livre a fait pour toutes mes questions sans réponse. C'est incroyable la quantité d'informations rassemblées dans un seul livre.

---

## Citation

> « ...Quelles que soient les bévues de vos contemporains dans l’administration actuelle de leur monde, l’évangile que je vous proclame gouvernera ce même monde dans un âge à venir. » (<a id="a112_185"></a>[LU 143:1.4](/fr/The_Urantia_Book/143#p1_4))

## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1980-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-2-décembre-1980">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 2, décembre 1980 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
