---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — juillet 1981"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1981 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1981">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1981 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



## Conférence générale de la Fraternité Urantia 1981

Les Administrateurs de la Fondation URANTIA souhaitent féliciter tous ceux qui ont participé à l'organisation de la Conférence Générale de la Fraternité URANTIA 1981 à Snowmass, Colorado. La Conférence a été véritablement un événement édifiant. Ceux d’entre nous qui ont eu le privilège de participer à certaines parties du programme de la conférence ont grandement apprécié l’expérience.

Sur le plan personnel, l'un des aspects les plus importants de la conférence a peut-être été l'occasion de rencontrer de vieux amis et de s'en faire de nouveaux. Nous tous qui avons pu assister à la Conférence gardons de nombreux souvenirs chaleureux de la communion fraternelle que nous avons vécue et sommes renforcés par la démonstration de dévouement aux enseignements divins du _Livre d'URANTIA_.


## 7ème impression

Au moment où vous recevrez ce bulletin d'information, la production de la 7ème impression du _Livre d'URANTIA_ sera terminée !

Depuis la première impression du _Livre d'URANTIA_ en 1955, plus de 110 000 exemplaires ont été imprimés et vendus. Les deux tiers de ces exemplaires ont été vendus au cours des huit dernières années. Depuis de nombreuses années, environ 90 % de nos ventes sont réalisées auprès des librairies, B. Dalton Booksellers étant notre plus gros acheteur.

La nouvelle impression n’affectera pas nos politiques actuelles. Le prix restera à 34,00 $ ; les réductions en librairie sont de 40 % pour 5 exemplaires ou plus et de 30 % pour 1 à 4 exemplaires ; les particuliers peuvent bénéficier d'une réduction de 20 % sur les achats de 5 livres ou plus (lorsqu'ils sont envoyés à une seule adresse) ; les bibliothèques bénéficient d'une réduction maximale de 40 % pour tout nombre d'exemplaires.

### 7ème collecte de fonds pour l'impression

Nous souhaitons exprimer à tous ceux qui ont si généreusement fait un don au 7e Fonds d’impression nos remerciements et notre appréciation pour votre soutien aimable et attentionné. Comme vous vous en souviendrez, le Comité des Finances de la Fraternité URANTIA a assumé la responsabilité de gérer une campagne pour collecter des fonds pour la 7ème impression du _Livre d'URANTIA_. L'objectif de la campagne était fixé à 210 000 $ pour l'impression de 25 000 exemplaires du livre.

La campagne de collecte de fonds a été conçue pour se dérouler en plusieurs étapes ou étapes. La première étape a consisté à contacter un petit nombre de personnes qui avaient été très généreuses dans leurs dons en argent dans le passé. La deuxième étape de la campagne consistait à contacter l'ensemble de la liste de diffusion, soit par téléphone, soit par courrier. Autant de numéros de téléphone que possible ont été obtenus pour les personnes figurant sur la liste de diffusion qui vivaient sur la zone continentale des États-Unis.

Début mars, des dizaines de bénévoles ont passé plusieurs jours à contacter par téléphone 1 344 personnes. Dans le même temps, 1 501 autres personnes ont été contactées par courrier.

Parmi les personnes contactées par téléphone, 392 ont promis un montant spécifique, 40 % étaient « ouvertes » (c'est-à-dire que ces personnes ont indiqué que des difficultés financières ne leur permettaient pas de faire un don). Le montant des annonces de contributions spécifiques s'élève à \$35,391. As of June 30, 77\% of these specific pledges have been fulfilled in the amount of \$29 870. Parmi ceux qui ont donné une réponse « ouverte », 27 \% ont répondu, donnant un total de $6,890. The cumulative result of the telephone campaign is that 41\% of those contacted have responded by giving a total of $36 093. Parmi les personnes contactées uniquement par courrier, 17 \% ont répondu en faisant un don total de 14 969 $. En outre, environ 100 personnes, dont les bénévoles qui ont téléphoné, ont été contactées en personne.

Le nombre total de personnes contactées par toutes les méthodes était de 2 945. À ce jour, 29 \% des participants à la liste de diffusion ont répondu pour un montant de 109 329 \$. Ces 29 \% représentent à peu près le double du taux de réponse habituel de 12 \% à 15 \% qui est reçu de la lettre de sollicitation annuelle conjointe de la Fondation URANTIA et de la Fraternité URANTIA pour un soutien financier général. Les 29 \% incluent un effort important de nos amis internationaux. L’anglais n’étant pas la langue principale de la plupart d’entre eux, nous apprécions leur effort supplémentaire.

Depuis l'époque de notre estimation initiale, l'imprimerie nous a informés que le nombre réel d'exemplaires serait plus proche de 23 000 et le coût plus proche de $185,000. We have some additional large pledges totalling \$45 000, ce qui s'ajouterait à notre $109,329 gives us \$154 329. Nous sommes donc environ \$30,000 short for the cost of the 7th Printing. Also, through the use of volunteers, Brotherhood Committee members, and office staff, we have been able to keep the total cost of the fund drive at about \$6 000. Nous aimerions récupérer ce coût ainsi, ajouté aux \$30,000, our final goal is an additional \$34 000.

Si vous n’avez pas encore donné, ou si vous avez initialement donné un montant plus petit et que vous vouliez voir comment la collecte de fonds évoluerait, c’est le moment de faire un don. Nous sommes dans la dernière étape de notre course pour atteindre l'objectif et même s'il ne nous manque que 34 000 $, cela nécessitera un effort ou une poussée supplémentaire pour y parvenir. Nous serons facturés en septembre pour l'impression et nous devrons prendre de l'argent sur nos recettes générales pour combler la différence en cas de pénurie. S'il vous plaît, aidez si vous le pouvez et sachez que votre aide est grandement appréciée.

Enfin, nous souhaitons exprimer notre plus sincère gratitude à la Fraternité URANTIA et particulièrement au Comité des Finances de la Fraternité pour un travail hautement louable. Les efforts inlassables qu’ils ont déployés dans cette tâche vaste et importante sont vraiment louables. Cet effort illustre la capacité de la Fondation URANTIA et de la Fraternité URANTIA à travailler ensemble vers nos objectifs mutuels.

## Nouvel administrateur - Arthur C. Born

Le 23 février 1981, Arthur C. Born présenta sa démission en tant qu'administrateur de la Fondation Urantia. Art était en poste depuis le 9 août 1975. Sa démission était due à une mauvaise santé.

Au fil des années, l’Art a également été dédié à la Fraternité Urantia. Il est conseiller général depuis 1967, membre du Comité de la Charte de 1962 à 1969 ; en tant que président du comité des finances et donc membre du comité exécutif de 1969 à 1980. Il était membre fondateur de la Première Société Urantia.

Art et Inez sont des étudiants de longue date du _Livre d'Urantia_ et ils ont tous deux servi à divers titres pour la Fraternité Urantia. Inez a été Conseillère Générale de 1966 à 1979 et a siégé continuellement au Comité des Relations Fraternelles de 1958 à aujourd'hui. Art a été conseiller général de 1960 à 1979. Il a siégé au Comité international des bourses de 1955 à 1962 et en a été président de 1962 à 1964. De 1964 à 1979, il a été président du Comité judiciaire. En tant que président de ces deux comités, il a été membre du Comité Exécutif pendant dix-sept ans. Il fut le premier président de la Première Société Urantia et remplit plus tard deux mandats supplémentaires en tant que président, ainsi que d'autres postes dans la Société. Lui et Inez ont accueilli un groupe d'étude chez eux depuis 1955 et ce groupe a évolué pour devenir la Première Société Urantia de Western Springs en 1974. Nous espérons que vous vous joindrez à nous pour accueillir l'Art au Conseil d'Administration.

## Extraits de lettres

> « J'ai lu « La vie et les enseignements de Jésus » dans _Le Livre URANTlA_ et je n'ai pas expérimenté une telle intimité avec le Maître depuis un certain temps. Pendant de nombreuses années, j'ai pensé que le récit devait être corrigé et que les Écritures devaient être complétées afin que nous puissions faire l'expérience de la filiation de manière plus réaliste et plus en harmonie avec l'évangile de Jésus.

---

> « Il y a une dizaine d'années, un ami m'a présenté _Le Livre d'URANTIA_. J'étais pécuniaire aussi bien en poche qu'en esprit. J'aimerais maintenant en savoir plus sur votre Fondation et sur la manière dont je pourrais acheter un exemplaire du livre. Y a-t-il un guide d'étude ou un index, j'espère ? C’est un document formidable et fascinant.

---

> « Toute ma vie, j'ai cherché et rejeté. Puis je suis tombé sur _Le Livre d'URANTIA_. D’un bout à l’autre, mot pour mot je crois, j’ai enfin découvert la vérité. Jusqu'à présent, ma vie n'a pas été accomplie, maintenant j'ai trouvé un but. Je souhaite consacrer ma vie à la promotion de telles vérités et au service désintéressé de mes vrais frères et sœurs, la volonté de mon Père céleste.

---

> « Je voulais vous dire que j'apprécie énormément votre livre. En fait, je peux à peine le lâcher. 

> « J'aurais aimé l'avoir quand j'étais plus jeune et peut-être que j'aurais fait beaucoup plus d'efforts pour en apprendre davantage sur les choses et essayé de faire quelque chose de ma vie. »

> « Votre livre m'a fait réaliser que Dieu m'a donné un cerveau pour une raison. »

> « Vous avez répondu à tellement de questions auxquelles personne sur terre n'a pu répondre. »

## Citations

> « Il y a dans le mental de Dieu un plan incluant toutes les créatures de ses immenses domaines, et ce plan est un dessein éternel d’occasions favorables sans bornes, de progrès illimité et de vie sans fin. Et les trésors infinis de cette carrière incomparable récompensent vos efforts ! » ([LU 32:5.7](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_7))

> « Le but de l’éternité est en avant ! L’aventure d’aboutissement à la divinité se présente devant vous ! La course à la perfection est engagée ! Quiconque le veut peut y participer, et une victoire certaine couronnera les efforts de tout être humain désirant courir la course de la foi et de la confiance en s’appuyant à chaque pas sur les directives de l’Ajusteur intérieur et sur la gouverne du bon esprit du Fils de l’Univers, qui a été répandu si libéralement sur toute chair. » ([LU 32:5.8](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_8))


## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1981-07)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1981">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1981 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
