---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — décembre 1981"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1981 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-2-décembre-1981">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 2, décembre 1981 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Septième impression du Livre d'URANTIA

Notre trente et unième année, qui touche à sa fin, a été une année de progrès dont nous pouvons tous être fiers.

L'un des événements les plus importants de cette année fut la publication de la septième édition du _Livre d'URANTIA_, qui compte quelque vingt-trois mille exemplaires. Cela signifie qu'il existe désormais environ 135 000 exemplaires imprimés, avec plus de 112 000 exemplaires vendus. Cette année, les ventes devraient être d'environ 10 % par rapport à l'année dernière. Il semblerait que _Le Livre d'URANTIA_ puisse être considéré comme un best-seller confirmé. Cependant, contrairement à la plupart des best-sellers qui vont et viennent, _Le Livre d'URANTIA_ promet une popularité croissante et soutenue tant aux États-Unis qu'à l'étranger en anglais et dans d'autres langues à mesure que des traductions autorisées seront disponibles. La valeur inhérente des enseignements du _Livre d'URANTIA_ a été et continuera d'être son meilleur recommandateur sans avoir besoin de publicité ou d'autres méthodes de vente pour attirer l'attention. La diffusion de personne à personne du _Livre d'URANTIA_ continue d'être le moyen le plus productif de sa diffusion.

Cela ne signifie pas, cependant, que nous ne devrions pas réévaluer nos méthodes de distribution afin de rendre le _Livre d'URANTIA_ aussi largement disponible que possible. Il semble que l'ensemble de l'industrie de l'édition de livres traverse des changements significatifs, voire fondamentaux, et deux comités de la Fraternité URANTIA étudient l'impact sur la distribution du _Livre d'URANTIA_. Il faudra un certain temps pour qu'une évaluation complète soit réalisée et qu'un programme soit proposé. Si vous avez des commentaires ou des suggestions, n'hésitez pas à nous les écrire.

Pour aider à réaliser la disponibilité durable du _Livre d'URANTIA_, la Fraternité URANTIA a entrepris une campagne internationale de collecte de fonds pour fournir des contributions à un fonds perpétuel de livres, décrit dans les numéros précédents de notre bulletin d'information. Le fonds prévoit essentiellement qu'à mesure que chaque exemplaire du livre est vendu, un certain montant sera mis de côté pour assurer des fonds facilement disponibles pour les futures impressions du _Livre d'URANTIA_. À l'origine, nous recherchions $210,000 for twenty-five thousand copies but as the press run was only a little over twenty-three thousand copies, our need was $177 000. À ce jour, nous avons atteint quatre-vingt-dix-sept pour cent de notre objectif révisé. Vous avez été très nombreux à nous aider à atteindre ce chiffre et l'importance de vos efforts est mise en évidence par la situation économique mondiale généralement difficile. De plus, grâce à ceux qui ont offert leurs services, nos coûts réels de collecte de fonds se sont élevés à environ deux pour cent du montant collecté, un chiffre tout à fait respectable.

## Fonds nécessaires pour les traductions

L'un de nos désirs les plus importants est de rendre disponibles les traductions du _Livre d'URANTIA_. Nous nous préoccupons actuellement de rendre les enseignements disponibles en français, finnois et espagnol. Des fonds spéciaux ont été créés pour les traductions. Actuellement, les comptes s'élèvent à environ $7,000 for translations in general and about $3 000 pour une version espagnole.

Des fonds seront évidemment nécessaires dans un avenir proche pour réaliser les traductions définitives en français, finnois et espagnol. Il y a déjà eu des discussions prometteuses entre un certain nombre de lecteurs intéressés sur la manière dont nous pouvons commencer à collecter des fonds. Nous apprécierions beaucoup vos suggestions et vos dons pour cet important travail. Encore une fois, n'hésitez pas à nous écrire avec vos commentaires.

## Informatisation

La Fondation URANTIA et la Fraternité URANTIA évaluent les applications informatiques pour nos opérations et certains lecteurs ont offert leurs suggestions et commentaires. Il existe des possibilités prometteuses dans les domaines du traitement de texte et de la gestion des données, mais rien de précis n'a été décidé.

## Examen de la politique d'autorisations de droits d'auteur

La Fondation URANTIA, en coopération avec la Fraternité URANTIA, révise la politique des autorisations de droits d'auteur, en particulier en ce qui concerne l'utilisation de petites quantités de matériel du _Livre URANTIA_. Nous espérons conclure notre réévaluation d’ici six ou sept mois au plus tard. En attendant, si vous avez des questions ou des commentaires, n'hésitez pas à nous faire part de vos commentaires.

La Fondation URANTIA continue d'être vigilante sur l'utilisation de ses marques déposées, ainsi que sur son matériel protégé par le droit d'auteur, et nous avons réussi cette année à mettre fin à plusieurs utilisations non autorisées. De nombreuses situations ont été portées à notre attention par des lecteurs intéressés et nous continuons à vous être redevables à tous pour votre soutien et vos encouragements dans l'exercice de nos responsabilités dans ces domaines.

Quelques administrateurs et/ou membres du personnel ont pu assister à un certain nombre de conférences et ont beaucoup apprécié rencontrer un si grand nombre d'entre vous et partager des préoccupations communes ainsi que des espoirs et des aspirations. Il est bien entendu de plus en plus difficile d'être présent aux réunions toujours plus nombreuses, mais nous ferons tout notre possible pour envoyer quelqu'un si vous le souhaitez et nous prévenir suffisamment à l'avance. Dans tous les cas, nous serons heureux de vous envoyer des informations concernant les droits d'auteur et l'utilisation des marques déposées lors de la conférence.

## Extraits de lettres

> « Les mots me manquent pour exprimer l'accomplissement que le Livre d'URANTIA a apporté à ma vie. Actuellement, je m’efforce d’obtenir la domination spirituelle dans ma vie quotidienne et j’essaie d’effectuer une meilleure coopération avec mon Ajusteur de Pensée. »

---

> « J'ai commencé à lire le Livre la nuit où j'ai écrit ceci dans un journal que je tiens : 'Le Livre d'URANTIA, est-ce que cela pourrait être la réponse que je cherchais ?' C'était le 11 mars 1979. Eh bien, je suis toujours avec le Livre et comme je le sais et comme vous le savez, c'était certainement la réponse que je cherchais et que tout le monde cherche, qu'ils le sachent ou non. Ce sont littéralement les « clés du paradis ».

## Citation

> « Rares sont les personnes qui vivent à la hauteur de la foi qu’elles possèdent réellement. La peur irraisonnée est une fraude intellectuelle maitresse pratiquée sur l’âme mortelle en évolution. » ([LU 48:7.4](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_4))

## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1981-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-2-décembre-1981">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 2, décembre 1981 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
