---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — décembre 1982"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1982 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-2-décembre-1982">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 2, décembre 1982 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Un regard sur 1982

Alors que notre 32e année touche à sa fin, nous la considérons comme une année particulièrement marquante. Pour diverses raisons, ce fut une année au cours de laquelle plusieurs questions en suspens depuis un certain temps ont finalement été résolues, plusieurs nouveaux projets ont été lancés et des événements inattendus se sont produits. _Le Livre d'URANTIA_ accorde une grande importance à la valeur des relations personnelles et clairement, alors que nous passons en revue l'année 1982, l'événement qui ressort le plus est le décès d'Emma Christensen (Christy) dans les Mondes des Maisons début mai. Son esprit de dévouement et d’engagement restera une source d’inspiration pour nous tous. 

Voici un résumé des événements majeurs de l'année qui, nous l'espérons, contribueront à vous donner une meilleure idée de notre travail et de ses progrès.

## Politique de distribution de livres

Une nouvelle politique de distribution de livres entrera en vigueur le 1er janvier 1983. Comme mesures d'incitation supplémentaires pour les librairies (par lesquelles environ 90 % de tous les livres d'URANTIA ont été vendus), nous lançons une politique de retours complets, des comptes ouverts et une réduction de 40 %. sur n'importe quelle quantité de livres. Nous essaierons également de recourir plus largement aux distributeurs de livres en gros. Les Sociétés URANTIA peuvent acheter un nombre limité de livres par an avec une réduction de 40 %. La réduction pour les particuliers pour l'achat de 5 livres ou plus envoyés à une seule adresse est passée de 20 % à 25 %.

Un grand merci aux comités de la Fraternité URANTIA et aux individus qui ont contribué à la recherche pour aider à apporter ces changements.

## Traductions

Comme indiqué dans notre bulletin d'information de juin 1982, la réimpression de la traduction française, intitulée _Le Livre d'URANTIA_, est disponible. Depuis l'annonce de la réimpression fin avril, nous avons vendu environ 3 000 exemplaires. URANTIA Brotherhood Corporation a accepté d'être l'agent commercial pour la traduction française comme pour l'anglais, donc les commandes peuvent être passées par leur intermédiaire. Le coût est de \$38.00 (U.S.) and \$1,55 pour l'envoi aux États-Unis ou de 2,41 \$ pour l'international.

Le groupe finlandais qui a travaillé pendant de nombreuses années pour produire une traduction finlandaise nous a remis une ébauche complète. Nous faisons actuellement procéder à un examen préliminaire sur une base professionnelle.

En coopération avec la Fraternité URANTIA, un comité a été créé pour rechercher et interviewer des traducteurs professionnels potentiels afin de commencer une traduction en espagnol aux États-Unis. Une fois terminée, la traduction sera ensuite révisée par des lecteurs bilingues pour évaluer l'exactitude de la traduction. C'est la première fois que nous essayons cette procédure et nous sommes impatients de voir si elle fonctionnera bien. Nous sommes enthousiasmés par les progrès réalisés dans tous nos efforts de traduction.

## Consignes relatives aux droits d'auteur

En juin, nous avons publié une nouvelle politique d'autorisation des droits d'auteur. Il est conçu pour donner à ceux qui souhaitent utiliser le matériel du _Livre d'URANTIA_ et toutes ses traductions un ensemble de lignes directrices qui sont cohérentes avec les droits d'un individu en vertu des dispositions « Utilisation équitable » de la Loi sur le droit d'auteur, permettent une plus grande flexibilité et liberté pour les bulletins d'information, les conférences et autres événements du mouvement URANTlA, et servent pourtant à aider la Fondation URANTIA à remplir sa responsabilité de protéger l'intégrité du texte. La réponse initiale de ceux qui ont vu et utilisé les nouvelles lignes directrices a été très favorable. Nous serons heureux de vous envoyer une copie des lignes directrices sur demande si vous prévoyez d'utiliser le matériel du _Livre d'URANTIA_.

## Marques déposées

Cette année, nous avons réussi à empêcher toute utilisation non autorisée des marques déposées, des marques de service et des marques d'adhésion, c'est-à-dire les mots URANTIA et URANTIAN et le symbole des cercles concentriques, sans qu'il soit nécessaire d'intenter une action en justice. Nous sommes très heureux d'annoncer qu'une précédente infraction (rapportée dans notre bulletin d'information de juillet 1980), qui était en instance devant les tribunaux, a été tranchée en notre entière faveur. La situation concernait une société à Houston, au Texas, qui prétendait être la Société URANTIA de Houston autorisée. La Fraternité URANTIA, par le biais de sa propre procédure interne, a déterminé que la société n'était pas la Société autorisée. La Fondation URANTIA, en tant que titulaire des marques enregistrées, a poursuivi l'affaire devant les tribunaux en soutien à la Fraternité pour empêcher le groupe non autorisé d'utiliser les marques. La société texane qui utilisait ce nom sans autorisation a été dissoute. C'est une décision très importante pour l'avenir car le tribunal a reconnu le droit de la Fraternité URANTIA de déterminer quels groupes sont autorisés à devenir des Sociétés URANTIA. De telles protections sont importantes pour nous protéger de ceux qui tenteront d'exploiter le _Livre d'URANTIA_ et les organisations URANTIA en se faisant passer pour une partie officielle de notre mouvement.

## Financier

La meilleure façon de décrire notre situation financière est peut-être de dire que nous sommes en bonne santé, mais maigres. Les ventes de livres sont à peu près au même niveau que l’année dernière, nos revenus provenant de la vente de livres sont donc modérés. À mesure que les taux d’intérêt ont baissé, les montants que nous pouvons tirer des revenus de placement sont moindres. Notre niveau de contribution est resté à peu près le même que l'année dernière (à l'exclusion de la 7e collecte de fonds pour l'impression). L'année prochaine, en plus des dépenses habituelles telles que le bâtiment, le personnel, les fournitures de bureau, les frais juridiques et les déplacements, nous envisagerons des dépenses supplémentaires pour la réparation et l'entretien du bâtiment et l'équipement informatique. De plus, les dépenses liées aux traductions sont considérables. Nous avons grandement besoin de votre soutien financier.

En résumé, ce fut une année très chargée et productive. Nous souhaitons remercier chaleureusement tous ceux qui nous ont aidé à atteindre nos objectifs. Avec votre soutien et votre coopération continus, nous allons tous aller de l’avant et poursuivre notre tâche consistant à créer une base solide sur laquelle la 5ème Révélation d’Époque pourra reposer en toute confiance et continuer à croître jusqu’au moment où elle sera reconnue pour ce qu’elle est réellement. Que la bénédiction de Dieu soit avec vous au cours de l'année à venir.

## Extraits de lettres

> « Au cours de l'été dernier, alors que je travaillais... J'ai eu une brève opportunité de parcourir _Le Livre d'URANTIA_. Comme je manque de toute croyance ou éducation religieuse formelle, ce que j'ai lu dans l'introduction et les trois premiers articles ont complètement capté mon intérêt et m'ont fourni le début d'une explication plausible de qui, quoi et pourquoi je suis. Je n'ai plus accès au _Livre d'URANTIA_ et j'ai beaucoup d'espoir et j'ai hâte que vous puissiez me fournir des informations sur la manière dont je pourrais me procurer une copie pour moi-même.

> « C'est important pour moi et j'ai hâte d'avoir de vos nouvelles. »

---

> « Je suis très intéressé à en savoir plus sur la Fondation URANTIA et la Fraternité URANTIA. Jusqu'à ce que je sois conduit au _Livre d'URANTIA_, j'ai considéré la religion moderne comme une béquille pour les faibles et beaucoup de théorie humaine et de fanatisme. Mais maintenant... wow ! Je suis enthousiasmé par la vie et je comprends de plus en plus ce monde complexe à chaque minute. Je pourrais remplir de nombreuses pages pour expliquer mes merveilleuses expériences, mais je suis sûr que vous partagez mon enthousiasme.

## L'humour comme antidote

Nous aimerions partager ce que nous pensons être l’un des incidents les plus humoristiques survenus l’année dernière et qui reflète la façon dont chacun de nous comprend parfois les choses de manière trop littérale. Une dame, après avoir lu notre pancarte URANTIA « Fondation », est entrée dans la rue et nous a demandé quels sous-vêtements nous avions à vendre.

## Citations

> « Rares sont les mortels qui osent jamais retirer la totalité de leurs crédits de personnalité établis par les ministères conjugués de la nature et de la grâce. La plupart des âmes appauvries sont vraiment riches, mais elles refusent de le croire. » ([LU 48:7.6](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_6))

> « Jouir de privilèges sans en abuser, disposer de la liberté sans licence, posséder le pouvoir en refusant fermement de l’utiliser pour des ambitions personnelles — tels sont les indices d’une haute civilisation. » ([LU 48:7.8](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_8))


## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1982-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-2-décembre-1982">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 2, décembre 1982 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
