---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — décembre 1983"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: The Urantia Book—Spanish, The Urantia Book—Finnish, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1983 Fondation Urantia</p>



## Réponses des lecteurs sur la publicité et la publicité

Dans le dernier numéro de ce bulletin (juillet 1983), nous avons présenté un article qui partageait notre réflexion quant à la sagesse d'éviter l'utilisation de la publicité et de la publicité dans la diffusion du _Le Livre d'Urantia_ tout en encourageant l'approche de personne à personne. Quelques mois après la parution de l'article, la Fraternité Urantia et la Fondation Urantia ont distribué à l'ensemble de la liste de diffusion une déclaration de politique commune qui discutait également de la question de la publicité.

Dans le passé, les lettres de lecteurs offrant des opinions sur le contenu des articles du bulletin d'information ou des déclarations concernant des questions politiques étaient généralement peu nombreuses et présentaient souvent des points de vue alternatifs aux positions politiques présentées. Cependant, dans le cas présent, l’article et la déclaration politique commune ont donné lieu, à ce jour, à quelque vingt-huit lettres de réponse. Jusqu’à présent, toutes les lettres ont été favorables à la politique de non-publicité/pas de publicité. Les lettres proviennent de toutes les régions des États-Unis ainsi que de plusieurs autres pays, et la grande majorité ont été écrites par des personnes qui n'occupent pas de postes officiels dans les organisations. Bien que nous reconnaissions que des données aussi limitées ne sont pas suffisantes à des fins d'analyse statistique, nous croyons que le nombre comparatif de réponses et l'accord unanime suggèrent une large base de soutien pour la politique de ne pas faire de publicité ou de publicité pour le Livre d'Urantia.

Nous aimerions bien sûr partager tous les commentaires que nous avons reçus concernant l’article et la déclaration politique, mais l’espace manque. Par conséquent, nous présenterons des extraits d’une lettre qui reflètent le ton, la saveur et la réflexion des autres réponses que nous avons reçues. Voici des extraits de la lettre :

> « J'écris cette lettre pour soutenir et féliciter le. .. « sagesse collective » en évitant l’utilisation de moyens plus publics et plus massifs pour diffuser la nouvelle \[du _Livre d’Urantia_\]. « Je suis ému de parler de ma propre expérience personnelle de mon éveil spirituel avec _Le Livre d'Urantia_. Il s’agit en effet d’un lent processus qui grandit de jour en jour pour atteindre des niveaux plus élevés d’illumination spirituelle. J'ai fait l'expérience de cette voie de croissance « lente mais sûre » dans tous les aspects de ma vie, c'est-à-dire ma famille, ma carrière... les voisins et la communauté, etc. Quand j'ai entendu parler du livre pour la première fois, j'ai bien sûr essayé de convertir les gens. Je pensais que j'en avais besoin. Maintenant, je trouve que _vivre_ l'exemple et _grandir_ avec lui produit une _attraction tranquille_, même si je sais que beaucoup ne sont toujours pas prêts pour le livre lui-même. Les gens ont soif de vérité. Je pense que nous sommes comme des artistes qui font leur travail de beauté esthétique pour que le monde le voie sans avoir à « faire de publicité ». Comme j'ai vécu cela dans ma vie de tous les jours ! Ne manquons pas notre mission. Chaque jour, un peu plus de lecture du livre devient pour moi une véritable expérience, mais cela a été lent et silencieux. Je peux même comparer mon expérience spirituelle avec la naissance de mon enfant. Le premier trimestre est très important et crucial pour le développement de l'enfant, même si vous ne pouvez même pas encore voir ou dire visuellement que vous portez une nouvelle vie. Gardons cela à l’esprit et n’abandonnons pas notre renaissance spirituelle soigneusement planifiée. Peut-être que dans les années à venir, la publicité, oui, mais pas maintenant, à nos stades _cruciaux_ de développement.

Nous souhaitons remercier tous ceux qui ont pris le temps de partager avec nous leurs réflexions sur la question de la publicité. Vos commentaires sur n’importe quel sujet, qu’ils soient positifs ou négatifs, sont toujours les bienvenus.

## L'effet du placement des livres dans les bibliothèques

Comme vous vous en souviendrez peut-être, dans le dernier numéro de ce bulletin, nous avons mentionné un programme mené par le Comité d'extension domestique de la Fraternité Urantia pour placer des copies du _Livre d'Urantia_ dans les bibliothèques des États-Unis. En outre, le Comité international des bourses de la Fraternité parraine un programme similaire pour le placement de livres dans les bibliothèques du monde entier.

Nous pensons que ces programmes sont vitaux et méritent un soutien fort. Afin d'indiquer l'utilité des efforts visant à placer des livres dans les bibliothèques, nous aimerions partager des extraits de plusieurs lettres reçues depuis le dernier numéro de ce bulletin. Ces lettres indiquent que les gens découvrent effectivement _Le Livre d'Urantia_ dans les bibliothèques, non seulement aux États-Unis mais aussi dans d'autres pays. Voici des extraits de ces lettres :

> « J'ai découvert un exemplaire du _Livre d'Urantia_ sur les étagères d'une bibliothèque publique voisine. J'ai consulté le livre et j'en ai appris autant que possible dans le peu de temps imparti. Maintenant, bien sûr, je veux avoir une copie du _Livre d'Urantia_ en permanence pour pouvoir étudier. et partagez-le avec les autres.

> « J'ai lu _Le Livre d'Urantia_ tout l'été et je le trouve, pour le moins, assez fascinant. J'ai lu l'exemplaire de la bibliothèque et j'aimerais en acheter un moi-même.

---

> « J'ai découvert _Le Livre d'Urantia_ dans \[une\] bibliothèque publique et je suis devenu très intéressé \[dans\] les informations que contient le livre. J’aimerais acheter le livre pour ma propre bibliothèque.

---

> « Je suis... étudiant en deuxième année de premier cycle... en philosophie et théologie \[dans une université africaine\]. J'ai lu de nombreux livres philosophiques et religieux qui ne m'avaient jamais donné la perspicacité religieuse - que j'ai toujours recherché jusqu'à ce que je tombe sur votre livre _\-- Le Livre d'Urantia -_ que j'ai trouvé dans la bibliothèque universitaire. Et à ma grande surprise, il s'est avéré que c'était... le message... l'homme du modem cherche à savoir... Je suis très intéressé d'avoir ma propre copie qui m'aidera... .. »

## Traduction espagnole

Le comité de sélection des traducteurs espagnols a présenté son rapport final et ses recommandations aux administrateurs pour examen et action. Des informations plus détaillées suivront après évaluation du rapport et négociations ultérieures avec les traducteurs. Cependant, la réaction initiale est favorable, et cela est vrai même si le coût de l'effort est plutôt élevé et nécessitera une planification minutieuse au niveau de la collecte de fonds. Des chiffres plus précis seront disponibles après la clôture des négociations et la finalisation des exigences du contrat.

En attendant, des remerciements particuliers sont dus à M. Douglas Fraser de Houston, Texas, et au Dr Richard F. Prince de San Diego, Californie, pour leur superbe coopération et leur aide et service inestimables au sein du comité de sélection.

## Traduction finlandaise

Nous attendons toujours les rapports de deux vérificateurs professionnels qui évaluent l'opportunité de publier la traduction finlandaise telle qu'elle existe actuellement.

## Ventes de livres

Bien que nous n'ayons pas encore de chiffres de ventes pour décembre, il est possible d'affirmer que les ventes combinées du _Le Livre d'Urantia_ et de la traduction française (_Le Livre d'Urantia_) dépasseront les 10 000 exemplaires. Jusqu'à présent cette année, les ventes du _Le Livre d'Urantia_ ont dépassé 8 000 exemplaires, tandis que pour le _Le Livre d'Urantia_, les ventes ont dépassé 2 000 exemplaires. Les ventes de la traduction française ont quelque peu diminué par rapport à l'année dernière, mais cela était prévisible car le nombre élevé de ventes de l'année dernière reflétait une demande refoulée due au fait que la traduction française n'était pas disponible depuis de nombreuses années.

## Merci pour votre aide

Alors que notre 33e année touche à sa fin, nous souhaitons à nouveau prendre un moment pour exprimer notre sincère gratitude et notre appréciation pour le soutien spirituel, mental et matériel que vous nous avez apporté. Grâce à votre aide continue, la propagation des enseignements du _Livre d'Urantia_ continue à son rythme évolutif constant. Alors que la nouvelle année approche, consacrons-nous à nouveau à nous efforcer de vivre conformément à nos valeurs les plus élevées et à permettre à la vie religieuse et aux enseignements de Jésus d'être notre source d'inspiration. Les administrateurs et le personnel vous adressent, à vous et à vos familles, leurs meilleurs vœux pendant cette période des fêtes et pour la nouvelle année à venir.

## Citation

> « Cependant, le grand problème de la vie religieuse consiste à unifier les pouvoirs de l’âme de la personnalité par la domination de l’AMOUR. La santé, l’efficacité mentale et le bonheur résultent de l’unification de systèmes physiques, de systèmes mentaux et de systèmes spirituels. L’homme comprend beaucoup de choses concernant la santé physique et la santé mentale, mais il a vraiment des idées très peu claires sur le bonheur. Le plus grand bonheur est indissolublement lié au progrès spirituel. La croissance spirituelle procure une joie durable, une paix qui dépasse toute compréhension. » ([LU 100:4.3](/fr/The_Urantia_Book/100#p4_3))

UNE URANTIA® Publication

Publié par:
Fondation URANTIA
533, promenade Diversey
Chicago, Illinois, États-Unis


## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1983-12)

