---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — juillet 1983"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1983 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1983">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1983 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>





## Ventes de livres

Depuis le début de l'année où nos nouvelles politiques pour la vente du _Livre d'URANTIA_ sont entrées en vigueur, les ventes de livres ont légèrement augmenté par rapport à l'année dernière. Cependant, il est vraiment trop tôt pour tenter une évaluation significative des nouvelles politiques. Vers la fin de l'année, une étude formelle sera réalisée.

Certaines observations initiales sont intéressantes et méritent d’être notées, mais, encore une fois, elles ne sont pas concluantes à ce stade. Comme mentionné, les ventes globales aux librairies sont en légère hausse. Cela comprend de nouvelles affaires avec des librairies et un important distributeur de livres. Les ventes aux particuliers de cinq livres ou plus bénéficiant du nouveau rabais de 25 % sont en hausse par rapport aux ventes de l'année dernière avec le rabais de 20 %. Seules quelques Sociétés URANTIA ont profité de la réduction de 40 % pour 10 livres ou plus, jusqu'à 245 livres par an. Cette réduction accordée aux sociétés visait à leur donner la possibilité d'avoir certains livres à un prix plus réduit pour des projets de service. Des exemples sont la mise en consignation de livres dans les librairies, la vente à des lecteurs qui souhaitaient un prêt supplémentaire et des exemplaires dorés, l'aide aux personnes financièrement handicapées, ou tout autre projet qu'ils pourraient créer et pour lequel il serait utile d'avoir des livres à un prix plus réduit.

Les ventes de la traduction française _Le Livre d'URANTlA_ se sont stabilisées car il semble que le fort retard de la demande soit désormais satisfait. Les ventes de la traduction française s'élevaient à un peu plus de 3 200 exemplaires pour 1982. Combiné avec les plus de 7 000 livres anglais vendus, le total des Livres d'URANTIA vendus pour 1982 dépassait les 10 000 exemplaires.

Un dernier commentaire indirectement lié aux ventes de livres concerne le programme par lequel les livres d'URANTIA sont placés dans les bibliothèques. Le programme est mené par le Comité d'Extension Domestique de la Fraternité URANTIA. Nous pensons que placer des livres dans les bibliothèques est très important pour la diffusion future de ces enseignements et nous vous encourageons fortement à participer à ce projet si vous cherchez un moyen de rendre service. Nous recevons un nombre croissant de demandes de personnes qui parcouraient la bibliothèque et qui ont remarqué le livre. En outre, il est utile de pouvoir orienter une personne intéressée vers votre bibliothèque locale pour qu'elle consulte un exemplaire du livre. Même si le comité fait un excellent travail, nous savons qu'il ne parvient toujours pas à trouver suffisamment de personnes pour l'aider et nous accueillerions favorablement votre participation.

## Conférences

De nombreuses conférences régionales ont eu lieu au premier semestre de cette année. Les emplacements ont été Phoenix AZ ; Kansas City, Missouri ; Passe-subventions OU ; Chicago III : Toronto, Canada ; Atlanta, Géorgie. La Conférence régionale du Nord-Est du printemps s'est tenue simultanément dans trois endroits : Bronx, NY ; Sherborn, MA ; et Farmington, Connecticut. San Francisco a de nouveau été le site d'une conférence annuelle d'un week-end partagée avec la Spiritual Renaissance Conference. Une réunion d'une journée de lecteurs et de groupes d'étude a eu lieu pour la première fois cette année en Australie.

La seconde moitié de cette année s’annonce tout aussi active. Des conférences de week-end ou des réunions de groupes d'étude d'une journée dont nous avons déjà été informés sont prévues dans les régions du lac Eufaula, OK ; Nashville, Tennessee ; Santa Barbara, Californie ; Montréal Canada; Twin Falls, ID ; Washington DC.

Parfois, il y a une certaine confusion de la part des organisateurs de conférences concernant l'utilisation du droit d'auteur ou des marques déposées, c'est-à-dire URANTIA, URANTIAN et le symbole des cercles concentriques. Nous avons préparé un ensemble de brèves lignes directrices pour les conférences que nous serons heureux d'envoyer à toute personne planifiant une conférence. Ou bien, vous pouvez nous téléphoner et nous serons heureux de répondre à toutes vos questions. Veuillez garder cela à l’esprit car il est toujours plus facile de clarifier tout malentendu dès les premières étapes de la planification.

Nous avons pu envoyer un représentant de la Fondation à plusieurs de ces conférences et nous espérons pouvoir continuer à le faire. Nous apprécions l’accueil chaleureux que nous recevons et attendons avec impatience l’occasion de saluer d’anciens amis et de nous en faire de nouveaux.

## Publicité et publicité

Récemment, il y a eu une discussion parmi certains lecteurs du _Livre d'URANTIA_ concernant l'utilisation de moyens plus publics et plus massifs pour diffuser les enseignements. Certaines des méthodes suggérées pour y parvenir comprennent la publicité dans les magazines et les journaux, les publicités à la radio et à la télévision et les pamphlets. C'est depuis longtemps la politique de la Fraternité URANTIA et de la Fondation URANTIA d'éviter de tels moyens publics. La raison en est l'avis des premiers dirigeants selon lequel le _Livre d'URANTIA_ a été donné à notre monde bien avant le moment de sa mission mondiale afin que ceux qui y sont prêts puissent construire une base solide de milliers de groupes d'étude, préparer les enseignants et les dirigeants. , et préparer des traductions pour les personnes non anglophones. Deuxièmement, cette croyance est étayée par l’expérience, car presque tous les nouveaux lecteurs du livre qui tentent de le partager avec leurs amis et leurs proches nous font part de leur frustration de ne pas trouver beaucoup de personnes véritablement intéressées.

Cependant, la question de savoir comment diffuser ces enseignements et si notre mouvement avance trop vite ou trop lentement sera toujours réfléchie et débattue. Nous devrions être prêts à examiner et réexaminer notre politique pour être aussi sûrs que possible que nous agissons selon la plus haute sagesse possible. Après de nombreuses discussions, le Comité Exécutif de la Fraternité URANTIA, à une écrasante majorité, a adopté une résolution pour réaffirmer la politique actuelle consistant à éviter les moyens publics de diffusion des enseignements. Cette résolution a également été soutenue par une majorité écrasante du Conseil Général de la Fraternité URANTIA qui s'est réuni le premier week-end de juillet.

Les Administrateurs de la Fondation URANTIA souhaitent déclarer publiquement leur soutien unanime et leur accord avec la Fraternité URANTIA en réaffirmant cette politique. Toutefois, cette déclaration de politique ne signifie pas que personne n’a rien à faire. Au contraire, cela signifie que le travail de diffusion de ces enseignements à ce stade précoce est plus difficile. C'est plus difficile dans le sens où chacun de nous doit utiliser ses ressources personnelles avant tout dans une approche de personne à personne. Cela signifie que nous devons avoir du courage en raison du rejet que nous pouvons fréquemment rencontrer ; nous devons avoir l'amour de nos semblables pour faire l'effort de nous impliquer personnellement auprès des gens en étant actifs dans les différentes organisations et institutions de la société ; et nous devons avoir une foi solide dans la véracité de ces enseignements car nous ne verrons pas souvent les graines spirituelles que nous semons porter leurs fruits.

Tout comme le défi est difficile, la récompense est grande. La joie de présenter personnellement ces enseignements à quelqu'un qui en appréciera la valeur pour le reste de sa vie produira une lueur chaleureuse qui sera toujours chérie. Nous vous encourageons à partager ces enseignements divins avec les personnes que vous rencontrez personnellement et qui recherchent la vérité. Pendant que vous renforcez vos efforts personnels, nous vous demandons d’éviter les moyens plus publics de diffusion des enseignements. Parce qu’il ne peut y avoir de certitude absolue sur ces questions, nous pensons qu’il est dans le meilleur intérêt du mouvement URANTIA de travailler en harmonie et de suivre la voie à laquelle est parvenue notre sagesse collective.

## Extraits de lettres

> "Je suis un lecteur dévoué du _Livre d'URANTIA_. Il a tué à jamais les craintes que ma pensée ne soit pas conventionnelle ; puisque ma façon de penser était la même que celle exposée par le _Livre d'URANTIA_.

_Le Livre d'URANTIA_ m'a enlevé un énorme fardeau de mes épaules et m'a donné le courage de réaliser ma véritable destinée dans la vie. Je suis enfin libre ! Et pas seul."

---

> « Il me serait impossible d'exprimer mes réactions face au _Livre d'URANTIA_. Ma joie devant l’étendue et la beauté des vérités révélées est au-delà de toute description. J'ai lu tous les livres de vérités révélées que le gracieux Esprit de Vérité m'a amené à découvrir jusqu'à présent. Je les ai lus et relus encore et encore. J’ai été fortement impressionné par l’achat de ce livre car je l’ai découvert par hasard en librairie.

## Citations

> « Une telle expansion conceptuelle ne serait guère désirable, car elle priverait les penseurs mortels du prochain millénaire du stimulant fourni à la spéculation créative par la révélation partielle des concepts précédents. Il vaut mieux que les hommes ne reçoivent pas une révélation excessive ; cela étouffe l’imagination. » (<a id="a75_330"></a>[LU 30:0.2](/fr/The_Urantia_Book/30#p0_2))

> « Vous ne pouvez pas aimer vraiment vos compagnons par un simple acte de volonté. L’amour nait seulement d’une compréhension approfondie et consommée des mobiles et des sentiments de votre prochain. » (<a id="a77_204"></a>[LU 100:4.6](/fr/The_Urantia_Book/100#p4_6))

UNE URANTIA® Publication

Publié par:
Fondation URANTIA
533, promenade Diversey
Chicago, Illinois, États-Unis


## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1983-07)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1983">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1983 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
