---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — décembre 1986"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: The Urantia Book—Spanish, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1986 Fondation Urantia</p>



## Neuvième impression et distribution de livres en 1986

Nous sommes heureux d'annoncer que la Neuvième Impression du _Le Livre d'URANTIA_ est dans les dernières étapes de production. Si tout se déroule comme prévu, l'ensemble du processus de fabrication de la neuvième impression sera terminé d'ici la fin du mois de décembre. Le contrat pour la Neuvième Impression prévoit la production de 30 000 exemplaires du _Livre d'URANTIA_, ce qui représente une augmentation par rapport au chiffre moyen de 25 000 exemplaires produits pour la Quatrième à la Huitième Impression. La distribution de la neuvième impression devrait commencer à la fin de l'hiver ou au début du printemps, lorsque l'inventaire de la huitième impression sera épuisé.

Même si les chiffres ne sont pas encore disponibles pour le mois de décembre, la distribution (qui comprend à la fois les ventes et les dons aux bibliothèques) de la version anglaise et de la traduction française du _Le Livre d'URANTIA_ a atteint un total combiné de 10 000 exemplaires pour cette année. Depuis 1982, date à laquelle nous avons commencé à distribuer la traduction française, outre la version originale anglaise du livre, il n'y a eu qu'une seule année, 1984, au cours de laquelle le nombre total d'exemplaires distribués n'a pas dépassé 10 000 livres. Jusqu'à présent pour cette année, la distribution du _Le Livre d'URANTIA_ s'élève à un peu plus de 8.600 exemplaires et un peu plus de 1.400 exemplaires du _Le Livre d'Urantia_. Si le modèle de distribution actuel des deux versions du _Livre d'URANTIA_ reste ferme jusqu'en décembre, le nombre total d'exemplaires distribués en 1986 devrait certainement atteindre 10 500 livres ou plus.

À la fin de cette année, un total de plus de 152 000 exemplaires de la version anglaise du _Le Livre d'URANTIA_ auront été distribués depuis sa publication initiale en 1955. Le nombre total d'exemplaires de la traduction française distribués depuis sa première publication en 1961 devrait atteindre environ 18 500 livres à la fin de cette année. Le total combiné des deux versions sera d'environ 170 500 exemplaires.

## Traduction espagnole

Le processus de traduction du _Livre d'URANTIA_ en strongish implique actuellement une première ébauche par des traducteurs professionnels d'Euramerica, Inc. à New York, puis une révision par une équipe de lecteurs de longue date qui parlent couramment les deux langues.

Andite Corporation a rapporté à la Fondation URANTIA que les différentes perceptions des concepts dans les enseignements, ainsi que de l'usage et des connotations dans les deux langues, présentent des défis exigeants à la fois pour les professionnels et les réviseurs.

La traduction d’une œuvre comme _Le Livre d’URANTIA_ n’est pas facile ! Ce qui est important, c'est que nous nous engageons à produire une bonne traduction en espagnol.

## Nouvel administrateur élu - Frank Sgaraglino

Les Administrateurs sont heureux d'annoncer l'élection de **Frank Sgaraglino** en tant qu'Administrateur de la Fondation URANTIA. Frank comble le poste vacant au sein du conseil d'administration créé par le décès de **Art Burch**, décédé en mai dernier. Dans sa vie professionnelle, Frank travaille comme directeur d'une section fiducie dans une grande banque. Frank est un étudiant du _Livre d'URANTIA_ depuis plus de vingt-cinq ans. Il est membre de la Société Orvonton URANTIA de Chicago depuis sa création en 1961 et a servi le groupe dans divers postes électifs, notamment celui de président, de secrétaire et de trésorier. Frank a été membre du Conseil Général de la Fraternité URANTIA de 1964 à 1986. Il a également eu l'occasion de servir en tant que membre du Comité International de la Fraternité de 1964 à 1971 et du Comité des Relations Fraternelles de 1971 à 1980. En 1980, il est devenu président du comité des finances et a occupé ce poste jusqu'à ce qu'il soit élu au poste de vice-président de la Fraternité URANTIA en 1985. Après son élection en tant qu'administrateur, Frank a démissionné de ses postes de conseiller général et de vice-président afin de concentrer ses activités. temps disponible pour ses nouvelles responsabilités au sein de la Fondation. Durant son mandat en tant que Président du Comité des Finances, Frank a dirigé les collectes de fonds très réussies pour la 7e édition du _Livre d'URANTIA_ et pour la traduction en espagnol. L'épouse de Frank, Mary, travaille pour une maison d'édition et son fils, Mark, est lycéen. Nous espérons que vous vous joindrez à nous pour accueillir Frank dans son nouveau rôle au sein du Mouvement URANTIA en tant qu'administrateur.

## Produit des ventes de livres

Au cours des dernières années, il y a eu quelques discussions sur le prix de détail $34.00 retail price of _The URANTIA Book_ and the $38.00 du _Le Livre d'Urantia_. Au cours de cette discussion, nous avons remarqué de nombreux malentendus concernant la structure tarifaire du livre. En particulier, il semble que certains pensent que nous faisons de gros bénéfices en vendant le livre à ces prix. Nous souhaitons vous proposer les informations suivantes dans l’espoir de vous aider à mieux comprendre où vont les recettes de la vente de livres.

Il y a deux points à garder à l’esprit avant de procéder à cette analyse. Premièrement, l’utilisation des canaux commerciaux de distribution de livres, c’est-à-dire les librairies de détail et les distributeurs, a longtemps été et continue d’être accordée. Ceci est fait pour nous empêcher d'afficher le comportement sectaire associé aux groupes qui distribuent leurs publications uniquement par l'intermédiaire de leurs membres. Ainsi, cette disponibilité publique du livre dans des milliers de librairies et de bibliothèques contribue à éviter que nous soyons perçus comme une secte et constitue une méthode importante et efficace de diffusion du livre, car de nombreuses personnes y seront exposées en parcourant les bibliothèques et les librairies. Le deuxième point à retenir est qu'il faut avoir une structure de rabais pour faire affaire avec les librairies et les distributeurs.

Notre politique de remise actuelle est que les distributeurs bénéficient d'une réduction de 50 % et que les librairies individuelles reçoivent 40 %. Ces réductions sont tout à fait conformes aux normes normales du commerce du livre et ne sont ni trop généreuses ni trop strictes. En fait, de bonnes remises sont importantes pour le commerce de détail du livre, car elles l'incitent à vendre le livre, car les bénéfices plus élevés de la librairie sur la diminution du nombre de livres vendus compensent le fait que le livre ne se vend pas à un volume élevé. De plus, les sociétés URANTIA bénéficient d'une réduction de 40 % pour les quantités de 10 livres ou plus, et n'importe qui peut bénéficier d'une réduction de 25 % pour 5 livres ou plus.

Voyons maintenant comment les bénéfices sont distribués. Premièrement, la remise de 25 \% à 50 \% accordée à l'acheteur est soustraite du coût de production \$34.00 retail cost. Next, URANTIA Brotherhood is paid a 17\% sales commission on the discounted price to distribute the book as URANTIA Foundation's sales agent. This commission pays for the staff time to process orders and ship books. Then, the \$10,83 du livre (qui comprend le stockage, l'assurance et l'amortissement des plaques d'impression). Ce qui reste est ce qui est disponible pour les programmes Fondation, et non le prix de vente au détail total de 34,00 \$.

Les chiffres définitifs n'étant pas encore disponibles pour 1986, examinons les chiffres de vente de la version anglaise de 1985 des livres vendus par les circuits de distribution normaux. Sur les 7 724 livres vendus, 4 029 (52 \%) ont été vendus à 50 \% de réduction. Le produit brut de la Fondation sur ces ventes serait calculé comme suit : \$34.00 minus 50\% discount (\$l7.00) = \$17.00; minus 17\% sales commission to the Brotherhood (\$2.89) = $14.11; minus production cost (\$10.83) = \$3.29. So, on over half of the books we sell, we only receive $3.28 par livre

En plus des livres vendus à 50 \% de réduction, les chiffres restants sont 2 496 livres (32 \%) vendus à 40 \%, 780 livres (10 \%) vendus à 25 \% et seulement 419 livres (6 \%) vendus à le prix de détail total de \$34.00. At the 40% discount rate, the Foundation nets \$6,10, après avoir payé la commission de la Confrérie de \$3.47. Combining the percentage of books sold at the higher discount rates of 40\% and 50\%, we find they account for 84\% of all sales. So, on over half of all books sold, the Foundation receives only \$3,28 et environ un tiers environ, nous recevons seulement $6.10. Counting all books sold at the various discount rates, the Foundation receives an average net proceed of \$5,67 par livre.

Nous sommes conscients que nous vous avons lancé beaucoup de chiffres, mais nous pensons qu'il est important que vous compreniez que les petits bénéfices reçus même au \$34.00 price. The \$5,67 le produit moyen par livre est le seul disponible de 34,00 \$ pour aider à payer la Fondation. les salaires, l'entretien des bâtiments, le matériel et les fournitures de bureau et tous les autres frais généraux. Si l'on inclut les frais généraux de la Fondation et les livres-cadeaux donnés pour être placés en bibliothèque, nous ne gagnons pas d'argent avec le livre. En fait, nous encaissons une perte. Cela signifie que sans votre contribution, nous ne pourrions pas continuer à notre niveau actuel d’opérations, et encore moins essayer d’étendre nos services. En fin de compte, moins de 25 \% du budget de fonctionnement de la Fondation provient des revenus de la vente de livres.

Nous comptons vraiment sur et avons besoin de votre contribution financière, et nous souhaitons vous remercier encore une fois pour votre soutien antérieur et, nous l’espérons, continu.

## Extraits de lettres

> « Il y a huit mois, j'ai acheté un exemplaire du _Livre d'URANTIA_ dans une librairie locale. J'ai lu le livre d'un bout à l'autre et je suis actuellement en train de le relire. Cette fois, en soulignant très soigneusement ce que je considère comme les passages importants au fur et à mesure. Il semble qu’il y en ait des millions !

---

> « J'ai trouvé votre livre, _Le Livre d'URANTIA_, dans la bibliothèque locale ici répertorié comme un cadeau de votre part. Merci! Maintenant, qu'est-ce que c'est que ça ? Qui es-tu? D'où est-ce que sa vient? Ce livre est un époustouflant ! »

---

> « Récemment, un de mes amis m'a montré un exemplaire du _Livre d'URANTIA_ présenté à la maison de retraite qu'il gère. Ne connaissant pas la Fondation ni le livre et n'ayant que peu de temps pour l'examiner, je recherche des informations complémentaires. Le point de départ le plus logique est votre organisation.

---

> « Nous avons découvert votre magnifique livre dans notre bibliothèque publique et constatons maintenant que nous devons en savoir plus sur votre Fondation. »

---

> « Il y a environ un mois, j'ai acheté un exemplaire de votre publication, _Le Livre d'URANTIA_. Depuis, j'en ai lu environ les deux tiers (j'en suis à la partie IV - La vie et les enseignements de Jésus). Pour le moins, le matériel est très stimulant. Cependant, en attendant d'avoir terminé le livre, je réserve mon jugement. Néanmoins, je dirai que cela a certainement amélioré mes perspectives en ce qui concerne ma relation (telle que je la perçois) avec Dieu, et c'est sûrement une bonne chose et je vous félicite.


## Citation

> « Mais la personnalité et les relations entre personnalités ne sont jamais des échafaudages ; la mémoire humaine des relations de personnalités a une valeur cosmique et persistera. Sur les mondes des maisons, non seulement vous connaitrez et serez connus de ceux qui furent vos associés dans la courte mais mystérieuse vie physique sur Urantia, mais vous vous les rappellerez et ils se souviendront de vous. » ([LU 112:5.22](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_22))

UNE URANTIA® Publication

Publié par:
Fondation URANTIA
533, promenade Diversey
Chicago, Illinois, États-Unis

## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1986-12)

