---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — juillet 1987"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: The Urantia Book—Spanish, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1987 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1987">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1987 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Aider des librairies supplémentaires à proposer le Livre d'URANTIA et le Livre d'URANTIA

### Aider des librairies supplémentaires à proposer _Le Livre d'URANTIA_ et _Le Livre d'URANTIA_

Les Administrateurs de la Fondation URANTIA et le Conseil d'Administration d'Amadon Corporation sont heureux d'annoncer une nouvelle politique conçue pour encourager des librairies supplémentaires à travers le monde à proposer des exemplaires du _Le Livre d'URANTIA Le Livre d'URANTIA_ pour l'exposition et la vente.

La pièce maîtresse de ce programme est de permettre aux lecteurs du monde entier - seuls et indépendamment de toute relation avec la Fondation URANTIA - d'aider à placer des copies du _Le Livre d'URANTIA_ et du _Le Livre d'URANTIA_ dans les librairies. Mille exemplaires du _Le Livre d'URANTIA_ et quatre cents exemplaires du _Le Livre d'URANTIA_ ont été mis de côté respectivement par la Fondation URANTIA et Amadon Corporation (une filiale de la Fondation URANTIA et le distributeur autorisé du _Le Livre d'URANTIA_ pour l'envoi aux librairies partout dans le monde. le monde.

### Comment ça marche? C'est facile!

Un lecteur doit simplement s'adresser à une véritable librairie, lui demander de porter _Le Livre d'URANTIA_, en lui présentant un bon de commande (que, faute d'un meilleur nom, nous avons intitulé « Demande de consignation »). Si le revendeur souhaite transporter _Le Livre URANTIA_, il ou elle doit simplement remplir le court formulaire et nous l'envoyer par la poste, et nous enverrons en port payé jusqu'à deux exemplaires du livre demandé directement au revendeur pour exposition et vente. Une copie de la demande de consignation (que vous pouvez librement copier) est jointe à cette newsletter accompagnée d'une enveloppe de retour adressée. Vous pouvez commencer tout de suite. (Le formulaire de consignation est également en cours de préparation en français et sera disponible prochainement.)

Le lecteur proposant peut (et doit) vérifier de temps en temps auprès du concessionnaire comment l'intérêt des nouveaux lecteurs se développe et les ventes progressent. Lorsque les volumes sont vendus, le concessionnaire peut nous remettre directement notre part des bénéfices (en dollars américains). Par la suite, nous espérons que le revendeur passera commande en payant d’avance. Dans le cas contraire, la Fondation URANTIA réapprovisionnera la commande jusqu'à deux fois supplémentaires dans la limite de notre inventaire désigné à cet effet. Si les volumes ne sont pas vendus par l'intermédiaire d'un libraire particulier, nous paierons les frais de retour à la Fondation URANTIA.

Est-ce que ça va marcher? Nous ne le savons pas, mais nous allons l'essayer. Viens et rejoins nous.

Quelles que soient nos spéculations quant au succès de ce programme, il ne peut commencer que lorsque vous visitez votre (vos) libraire(s) préféré(s) avec la demande de consignation. Ce faisant, veuillez vous adresser uniquement aux revendeurs qui ne proposent pas déjà _Le Livre d'URANTIA_ ou _Le Livre d'URANTIA_, car l'un des objectifs de notre programme est d'enrôler de nouveaux revendeurs autant que possible, en ajoutant à notre réseau déjà développé de distributeurs de livres.

Une fois que des exemplaires de livres ont été commandés et placés chez un revendeur, il est extrêmement important que le lecteur qui a contacté le revendeur pour la première fois continue de rester personnellement en contact avec ce revendeur, juste pour voir quelle est sa réaction (la réaction du revendeur peut être réticente). et quel intérêt suscitent les lecteurs potentiels. Merci de nous tenir au courant.

Les Administrateurs de la Fondation URANTIA ont été approchés par un certain nombre d'individus et de groupes qui souhaitent sincèrement aider au placement du _Le Livre d'URANTIA Le Livre d'URANTIA_. Après avoir discuté de cette question avec certains d'entre eux et de nouvelles discussions entre les administrateurs et le conseil d'administration d'Amadon Corporation, la meilleure idée avec le moins de bureaucratie s'est avérée être ce nouveau programme.

Un inconvénient de ce programme est qu'un certain nombre de livres peuvent en fait être perdus (du moins dans l'inventaire !). Les Administrateurs de la Fondation URANTIA et le Conseil d’Administration d’Amadon Corporation sont prêts à prendre ce risque. Après environ un an d'essai de ce programme, les administrateurs réévalueront sa faisabilité et son effet global, poursuivant, modifiant ou mettant fin au programme.

Les Administrateurs de la Fondation URANTIA croient que « la simplicité est la meilleure solution » et nous avons l'intention de garder ce programme aussi simple que possible.

En procédant comme indiqué ci-dessus, nous souhaitons souligner que la politique des Administrateurs de la Fondation URANTIA est d'encourager la diffusion lente et silencieuse, de personne à personne, des enseignements du _Livre d'URANTIA_. Conformément à cette politique de croissance lente et sûre, les administrateurs souhaitent utiliser les canaux de distribution normaux, mais sans fanfare ni commercialisme grossier. Tout en s'efforçant de maintenir une large représentation parmi les grossistes et distributeurs professionnels de livres à travers le monde, les astuces de vente et de marketing ne sont pas appropriées pour la diffusion des enseignements du _Livre d'URANTIA_.

_Le Livre d'URANTIA_ est donné au monde bien avant sa mission mondiale.

Bien que nous soyons impatients de voir une large disponibilité du _Le Livre d'URANTIA_ et du _Le Livre d'URANTIA_ et d'autres traductions du _Le Livre d'URANTIA_, la Fondation URANTIA n'a pas pour mission de vendre des copies du _Le Livre d'URANTIA_ et des traductions de ceux-ci à des fins commerciales ou profit financier. Notre objectif est de soutenir la diffusion évolutive naturelle des enseignements du _Livre d'URANTIA_, en utilisant cependant un jugement commercial prudent dans l'administration de notre confiance. Par conséquent, cette proposition, complémentaire à nos autres efforts de distribution, encourage la présence. du _Le Livre d'URANTIA_ et du _Le Livre d'URANTIA_ sur les étagères des librairies aussi largement que possible, mais sur une base tranquille, de personne à personne.

Suite à la mise en œuvre de ce programme, nous serions intéressés par vos réactions et vos expériences réelles alors que vous participez avec nous au niveau local à ce programme prometteur – bien que non testé. Nous vous ferons part de temps à autre de l'évolution de ce nouveau programme. En attendant, bonne chasse !

## Salutations spéciales

Les Administrateurs de la Fondation URANTIA souhaitent envoyer des salutations particulières à nos amis finlandais. Comme indiqué précédemment, les Finlandais sont engagés dans la production de la traduction finlandaise du _Livre d'URANTIA_ depuis 1969-70, sous licence des administrateurs de la Fondation URANTIA. Leur travail loyal et bénévole traduisant _Le Livre URANTIA_ en finnois a progressé régulièrement en coopération pleine et ouverte avec les Administrateurs de la Fondation URANTIA au cours de toutes ces années. Cela a été notre privilège particulier d'être associé à ces serviteurs spirituels dévoués et sincères. Nous leur souhaitons bonne chance dans leurs efforts spirituels et, sur un plan plus pratique, nous engageons par la présente notre plein soutien pour la réalisation de leur projet de traduction, personnel, moral et financier.

Mais il y a autre chose que nous ne devons pas perdre de vue. Bien avant notre programme maintenant annoncé de placement de livres dans les librairies et notre programme de placement de livres dans les bibliothèques, les Finlandais ont ACHETÉ 51 exemplaires du _Livre d'URANTIA_ pour les placer dans des bibliothèques en Finlande (Suomi). Ils ont pris des mesures fortes et efficaces sans empiéter sur les considérations liées au droit d'auteur ou aux marques. Ils ont bien illustré l’efficacité du altruisme et du dévouement à une bonne cause sans avoir besoin d’auto-glorification. Nous espérons voir bientôt de nombreux Finlandais.

Nous souhaitons également envoyer nos sincères meilleurs vœux à nos lecteurs français, dont certains ont joué un rôle déterminant dans le développement de notre nouveau programme de placement du _Le Livre d'URANTIA_ et du _Le Livre d'Urantia_ dans les librairies du monde entier. Un travail bien fait!! Nous sommes impatients de passer plus de temps avec ces travailleurs dévoués.

Et enfin, mais non des moindres, nos meilleures salutations fraternelles à nos amis « d'en bas » qui ont entrepris la tâche de placer des exemplaires du _Livre d'URANTIA_ dans les bibliothèques de divers endroits du grand continent australien. Continuez votre bon travail !!

Et meilleurs vœux à chacun d’entre vous qui avez manifesté un véritable intérêt pour l’avancement des effets améliorateurs des enseignements du _Livre d’URANTIA_ à travers le monde vers le but de la paix et de la fraternité mondiales, sous la paternité de Dieu.

## Mise à jour sur la distribution des livres

Les ventes du _Livre d'URANTIA_ pour les six premiers mois de cette année ont considérablement augmenté par rapport à la même période en 1986. Si cette tendance se poursuit, il est fort possible que plus d'exemplaires du livre soient vendus cette année qu'au cours de l'année précédente. toute année précédente depuis la publication du livre. Il est intéressant de noter que les commandes sont en hausse, dans certains cas de manière assez significative, par rapport à celles de nos distributeurs qui servent le commerce des librairies, et cela est également vrai de Waldenbooks, la plus grande chaîne de librairies aux États-Unis. Les raisons de cette augmentation ne sont pas tout à fait claires pour le moment, mais on sait que les ventes de livres, dans l’ensemble, ont augmenté à un rythme appréciable au cours des dernières années. Nous explorerons plus en détail cette augmentation des ventes dans le prochain numéro de ce bulletin lorsque les données disponibles pour l’analyse seront plus complètes.

Dans une affaire connexe, Amadon Corporation, une filiale de la Fondation URANTIA qui publie la traduction française du _Le Livre d'URANTIA_, rapporte qu'elle a signé un contrat pour une autre réimpression du _Le Livre d'URANTIA_.

Il s'agit de la quatrième réimpression de la traduction française depuis 1982 et le contrat prévoit la production de 5 000 exemplaires. Lorsque la production de cette réimpression sera terminée, cela signifiera que plus de 16 000 exemplaires du _Le Livre d'URANTIA_ auront été imprimés depuis 1982.

Nous souhaitons également signaler que du 23 au 26 mai, URANTIA Brotherhood Corporation (LUC), agent commercial, et la Fondation URANTIA ont tenu un stand qui présentait les versions anglaise et française du _Le Livre URANTIA_ lors de la convention annuelle de l'American Booksellers Association tenue à Washington, DC. La Fondation a fourni les fonds nécessaires à la participation de l'LUC au congrès, tandis que l'LUC a acheté une unité d'exposition modulaire à utiliser dans le stand. Les principaux objectifs du stand sont d'accroître la notoriété de la disponibilité du _Livre d'URANTIA_ au sein de l'industrie de l'édition, ainsi que d'encourager l'appréciation de la Fondation et de la Fraternité comme opérant au sein des canaux standards de distribution de livres.

Le stand était tenu par des représentants de la Fondation et de la Confrérie. Plus de 100 personnes ont visité le stand, et la majorité de ces visiteurs étaient des représentants de librairies ou de distributeurs de livres. De plus, plus de 100 exemplaires du livre ont été achetés ou commandés auprès du personnel présent au stand.

## Traduction espagnole

Andite Corporation est heureuse d'annoncer aux administrateurs de la Fondation URANTIA que le travail sur la traduction espagnole du _Le Livre URANTIA_ se poursuit. La Partie IV, La Vie et les Enseignements de Jésus, qui constitue environ un tiers des pages du _Livre d'URANTIA_, est terminée. Les traducteurs font maintenant des progrès constants dans la Partie III, L'Histoire d'Urantia. Il y a encore un travail de finition considérable à faire avant que le texte soit réellement prêt pour le processus d'impression et, par conséquent, on ne peut pas facilement déterminer quand une traduction espagnole du _Le Livre d'URANTIA_ sera disponible au grand public. Néanmoins, le processus continue et nous remercions encore une fois tous ceux qui nous ont aidés et nous aident financièrement et avec leur soutien moral pour traduire _Le Livre d'URANTIA_ en langue espagnole. Il s’agit vraiment d’un projet passionnant pour toutes les personnes concernées.

## Commentaires des lecteurs du Livre d'Urantia

> « Que puis-je dire ? Il m'a fallu plus d'un mois pour lire _Le Livre d'URANTIA_ et cela a tellement plus de sens que toutes les choses qu'on m'a enseignées que j'ai presque peur d'y croire. Mais j'ai perdu la peur avec laquelle je vivais depuis si longtemps. Je suis littéralement tombé sur _Le Livre d'URANTIA_ alors que je cherchais un autre \[livre\]. Et depuis que je l’ai lu, c’est comme si cette planète était un tout nouveau monde et je me sens comme une toute nouvelle personne – pas ce « pécheur-né », mais un des enfants de Dieu. Oui, s'il vous plaît, je souhaite absolument contacter d'autres lecteurs. . . .»


## Citation

> « Rares sont les personnes qui vivent à la hauteur de la foi qu’elles possèdent réellement. La peur irraisonnée est une fraude intellectuelle maitresse pratiquée sur l’âme mortelle en évolution. » (<a id="a101_200"></a>[LU 48:7.4](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_4))



UNE URANTIA® Publication

Publié par:
Fondation URANTIA
533, promenade Diversey
Chicago, Illinois, États-Unis

## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1987-07)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1987">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1987 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
