---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — décembre 1987"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1987 Fondation Urantia</p>



## Meilleure année pour la distribution de livres

Nous sommes heureux d'annoncer que plus d'exemplaires de la version anglaise du _Livre d'URANTIA_ ont été distribués en 1987 qu'au cours de n'importe quelle année précédente depuis sa publication. Ce niveau de distribution a été atteint fin novembre et n'inclut pas les données de décembre qui ne sont pas encore disponibles.

Jusqu'à présent cette année, la distribution, terme qui englobe les ventes ainsi que les dons (cadeaux et placements en bibliothèque), de la version anglaise a atteint près de 10 900 exemplaires, dont moins de 5 % représentent des livres donnés. Par rapport aux chiffres des douze mois de l'année dernière, la distribution de la version anglaise a augmenté de plus de 13 % et les ventes ont augmenté de plus de 32 %. Les commandes de tous nos distributeurs qui servent le commerce des librairies et avec lesquels nous sommes associés depuis au moins plusieurs années ont considérablement augmenté cette année par rapport à l'année dernière. Il semble certain que lorsque les données pour décembre seront disponibles, la distribution (et très probablement les ventes) du _Livre d'URANTIA_ dépassera confortablement les 11 000 exemplaires. Le chiffre le plus élevé atteint auparavant était d'environ 10 600 exemplaires.

Amadon Corporation, une filiale de la Fondation URANTIA, rapporte que les chiffres de distribution de la traduction française, _Le Livre d'Urantia_, sont au niveau de l'année dernière, soit environ 1 400 exemplaires à la fin novembre, dont 1 % de ce total étant dons aux bibliothèques. Si l'on combine les chiffres de la version anglaise et de la traduction française, le nombre total d'exemplaires distribués atteint plus de 12 200 livres, bien au-delà de tout chiffre combiné précédent. Si décembre s'avère être un mois actif, le nombre total de livres distribués en 1987 pourrait atteindre 13 000 exemplaires.

D'ici la fin de cette année, on estime que près de 165 000 exemplaires de la version anglaise du _Le Livre d'URANTIA_ auront été distribués depuis 1955. À la fin de 1987, le nombre total d'exemplaires distribués de la traduction française, depuis sa publication en 1961, devrait atteindre environ 20 000 exemplaires. Ainsi, le total cumulé des deux versions sera d'environ 185 000 exemplaires.

Il a fallu 12 ans, de 1955 à 1967, pour distribuer la première impression de 10 000 livres. Aujourd’hui, nous distribuons ce montant et davantage chaque année. Le livre est disponible dans des milliers de librairies et bibliothèques à travers le monde. Ces réalisations ont eu lieu sans les outils commerciaux habituels tels que la publicité. Nous pensons que cela témoigne de la qualité du livre et de sa capacité à se frayer un chemin dans le courant de pensée de notre planète à un rythme évolutif constant. Cette approche permet à notre mouvement de se développer et de se renforcer dans une atmosphère libérée des pressions potentiellement déformantes de la notoriété, en prévision du moment où un plus grand nombre de personnes poursuivront leur quête spirituelle et adopteront plus facilement le livre. Travaillons tous ensemble pour être aussi préparés que possible pour cette période en rendant le livre plus disponible dans les librairies et les bibliothèques et en établissant des milliers de groupes d'étude et de Sociétés URANTIA à travers le monde qui peuvent offrir un coup de main aux nouveaux lecteurs et leur donner le soutien dont ils ont besoin.

## Index à compléter

Les Administrateurs prennent grand plaisir à partager avec vous la nouvelle qu'ils entament des négociations avec un indexeur professionnel pour compléter l'index du _Livre d'URANTIA_. Les travaux sur cet index ont commencé peu de temps après la publication du livre en 1955. Bien que diverses personnes aient travaillé sur l'index, ce sont Edith Cook et Anna Rawson qui ont consacré quelques années au projet et n'ont pas pu y revenir.

Au fil des années, le personnel de la Fondation a eu l'occasion de consulter l'index incomplet à des fins de recherche et a trouvé qu'il s'agissait d'un outil de référence des plus utiles. Étant donné que même l'index inachevé s'est avéré si utile pour faire référence au _Livre d'URANTIA_, les administrateurs ont conclu que l'index devrait être complété et offert aux étudiants du livre.

La Fondation a contacté des représentants du secteur de l'édition pour obtenir des recommandations sur les indexeurs professionnels possédant les qualifications nécessaires pour mener à bien le projet. La Fondation s'est adressée à plusieurs personnes qui ont été fortement recommandées. C'est avec l'une de ces personnes que nous sommes actuellement en négociation.

Les travaux préliminaires ont déjà commencé pour compléter l'index. L'indexeur a lu une copie du _Livre d'URANTIA_ en préparation pour le travail d'indexation proprement dit. Une fois que le travail de complétion de l'index aura commencé, les résultats seront examinés par les étudiants du _Livre d'URANTIA_. L'objectif de la Fondation est de produire un index qui préservera le travail des étudiants dévoués qui y ont travaillé jusqu'à présent, contiendra les qualités trouvées dans un index créé par des professionnels et, par-dessus tout, sera un outil utile pour les lecteurs de leur étude du _Le Livre d'URANTIA_.

## Rendre le livre plus disponible

Il est parfois utile de passer en revue les différents programmes en place pour les rappeler aux lecteurs de longue date et en informer les nouveaux lecteurs.

En plus de nos remises aux distributeurs de livres et aux bookstones agréés, nous offrons une remise de 25 % à toute personne qui commande 5 livres ou plus envoyés à un seul endroit. Cela signifie que pour 5 livres ou plus commandés, vous obtenez un livre gratuit plus une réduction sur le quatrième livre. Les Sociétés URANTIA peuvent bénéficier d'une réduction de 40 % sur les commandes de 10 livres ou plus jusqu'à un total de 245 livres par an. Les sociétés peuvent ensuite revendre les livres à prix réduit aux lecteurs pour en prêter ou en offrir des exemplaires s'ils le souhaitent.

Le Programme de Placement en Bibliothèque est désormais entièrement financé par la Fondation URANTIA et administré par la Fraternité URANTIA. La Fondation offre un nombre illimité de livres gratuits à placer dans les bibliothèques du monde entier grâce aux programmes approuvés par la Fraternité. Contactez le bureau pour plus de détails si vous souhaitez participer au placement de livres dans les bibliothèques.

Enfin, nous avons annoncé dans notre bulletin de juillet 1987 qu'un nouveau programme de consignation avait été établi. Dans le cadre de ce programme, vous pouvez vous rendre dans n'importe quelle librairie qui ne propose pas déjà le livre et leur offrir la possibilité de le placer dans leur magasin en consignation. Nous espérons que ce programme sera particulièrement utile dans les pays du monde entier où les problèmes de distribution de livres sont plus difficiles. Nous joignons un bon de livraison et une enveloppe retour que vous pourrez utiliser à cet effet.

Toutes les méthodes ci-dessus sont des moyens raisonnables et légitimes pour rendre le livre plus disponible tout en évitant les approches sectaires ou trop commerciales. Nous vous invitons tous à participer à ces programmes et à contribuer à atteindre notre objectif commun de rendre le livre aussi disponible que possible. Veuillez nous appeler ou nous écrire si vous avez besoin de plus de détails sur l'un de ces programmes.

## Catalogage erroné du livre par la bibliothèque

Récemment, un étudiant du _Livre d'URANTIA_ nous a raconté s'être rendu dans sa bibliothèque publique locale et avoir découvert que le livre était incorrectement répertorié dans le catalogue sur fiches sous son ancien numéro de classification décimale Dewey 133 - Parapsychologie et Occultisme. Des expériences similaires nous ont été rapportées de temps en temps par d’autres étudiants. En 1975, la Fondation URANTIA a pu obtenir que la désignation du catalogue du Livre d'URANTIA soit changée en numéro de classification décimale Dewey 299 – Autres religions, et la classification de la Bibliothèque du Congrès en BP6O5 – Autres croyances et mouvements. Depuis la 6ème impression du _Le Livre d'URANTIA_, les informations révisées sur la classification de la bibliothèque ont été imprimées sur la page de copyright de chaque copie.

Les recherches indiquent que les bibliothèques qui ont obtenu des copies du _Livre d'URANTIA_ avant le changement de classification pourraient bien continuer à répertorier le livre sous les anciennes désignations, même lorsqu'elles reçoivent des copies qui affichent les informations de classification révisées sur la page de copyright. Les étudiants intéressés voudront peut-être consulter la liste du catalogue du _Livre d'URANTIA_ dans leurs bibliothèques publiques ou universitaires locales. Si vous trouvez le livre mal répertorié, vous pouvez le signaler au bibliothécaire responsable du catalogage des livres. Bien qu'il y ait des coûts liés au changement de la désignation d'un livre dans le catalogue, la plupart des bibliothécaires seront fiers d'avoir des livres correctement classés et seront susceptibles de réagir de manière coopérative. Cependant, si une bibliothèque s'avère réticente à changer la classification correcte du livre, ne discutez pas avec les personnes que vous avez contactées au sujet du problème. Si vous nous fournissez le nom et l'adresse de la bibliothèque concernée, ainsi que le nom du bibliothécaire concerné par le catalogage des livres, la Fondation URANTIA contactera la bibliothèque et demandera que _Le Livre d'URANTIA_ soit correctement classé.

## Commentaires des lecteurs du Livre d'Urantia - Un livre bien écrit

> « Eh bien ! Je n'ai jamais lu un livre aussi inspirant et bien écrit. Pas étonnant, compte tenu de la source. C’est le premier livre que j’ai lu qui soit compatible avec mon vaste intérêt pour l’univers dans son ensemble. De la minute à l'infini... C'est le premier livre ou enseignement que j'ai observé qui relie l'origine de l'univers, de la terre et des autres corps célestes, l'évolution, l'homme originel et les peuples post-adamiques dans un contexte sensible. Je pourrais continuer encore et encore car ma lecture du livre m'a ouvert les yeux sur beaucoup de choses renforçant notre besoin universel de partager la charité et l'amour.

> « J'ai acheté _Le Livre d'URANTIA_ il y a neuf ans. Il y a neuf ans, je ne comprenais pas du tout _Le Livre d'URANTIA_. J'ai récemment repris le livre et j'ai recommencé à le lire, et à mon grand étonnement, il devient de plus en plus facile à comprendre. J'ai également découvert que je construis continuellement, au fur et à mesure de ma lecture, une relation avec Dieu et qu'il y a beaucoup de réconfort et de guérison dans la prière. Il y a aussi beaucoup d’autres choses merveilleuses et éclairantes qui se produisent pendant que je lis. Je ne comprends pas tout cela et j’ai du mal à l’expliquer aux autres.

## Citation

> « Mieux un homme se comprend complètement lui-même, et apprécie les valeurs de personnalité de ses compagnons, plus il aura soif de connaitre la Personnalité Originelle, et plus ardemment cet homme connaissant Dieu s’efforcera de devenir semblable à la Personnalité Originelle. On peut discuter des opinions sur Dieu, mais l’expérience en lui et avec lui existe au-dessus et au-delà de toute controverse humaine et de la simple logique intellectuelle. L’homme qui connait Dieu décrit ses expériences spirituelles non pas pour convaincre les incroyants, mais pour l’édification et la satisfaction mutuelles des croyants. » ([LU 1:6.6](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_6))


UNE URANTIA® Publication

Publié par:
Fondation URANTIA
533, promenade Diversey
Chicago, Illinois, États-Unis

## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1987-12)

