---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — décembre 1988"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1988 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-2-décembre-1988">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 2, décembre 1988 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Les administrateurs et le personnel envoient leurs salutations

Alors que nous concluons une année 1988 très active et nous préparons à commencer une nouvelle année de service pour les lecteurs du _Livre d'URANTIA_, les administrateurs et le personnel de la Fondation URANTIA vous envoient nos plus chaleureuses salutations de vacances et nos sincères remerciements pour votre soutien et votre aide continus.

L'année dernière a vu des progrès encourageants sur un certain nombre de projets nouveaux et en cours, ainsi qu'une communication et une coordination accrues entre la Fondation URANTIA et la Fraternité URANTIA à plusieurs niveaux. Nous attendons avec impatience une autre année de croissance et de coopération entre ces deux organisations sœurs alors qu'elles recherchent la volonté du Père dans l'accomplissement de leurs rôles importants dans la poursuite d'objectifs mutuels : diffuser judicieusement les enseignements du _Livre d'URANTIA_ à un monde spirituellement affamé et préserver l'intégrité le texte de l'Apocalypse pour les générations futures de chercheurs de vérité.

Il existe de nombreux exemples de la manière dont nos deux organisations assument des responsabilités différentes alors qu’elles travaillent ensemble pour atteindre les mêmes objectifs à long terme. En plus de la URANTIA Brotherhood Corporation agissant en tant qu'agent de vente du _Le Livre URANTIA_ au nom de la Fondation URANTIA, la Fondation a autorisé et financé plusieurs projets en cours, tels que les programmes de placement en bibliothèque et de consignation de livres, qui sont administrés par la Fraternité URANTIA. D'autres projets directement administrés par la Fondation, tels que les traductions espagnoles et finlandaises et le prochain Index du Livre d'URANTIA, impliquent la participation active des membres de la Fraternité à plusieurs niveaux, depuis la collecte de fonds jusqu'à la vérification des résultats finaux. Même l'exercice des responsabilités légales de la Fondation en matière de protection des droits d'auteur et des marques nécessite l'assistance et la coopération de chaque membre de la Fraternité et lecteur afin d'aider à maintenir l'intégrité du texte et l'exclusivité des symboles d'identification de son authenticité.

C'est dans cet esprit de coopération que la Fondation URANTIA aborde les défis de la nouvelle année. Nous demandons votre conseil, votre soutien et votre participation continus dans notre tâche de partager les enseignements du _Livre d'URANTIA_ avec tous ceux qui pourraient désirer les entendre, à la fois maintenant et dans les générations à venir.

## Index de mots clés à publier

La Fondation URANTIA et la Fraternité URANTIA ont le plaisir d'annoncer qu'un _Index de mots clés du contenu du Livre URANTIA_ sera bientôt disponible. L'_Index des mots clés_ a été développé sous les auspices de la Fraternité en coordination avec la Fondation. La Fondation publiera l'_Index des mots clés_ et la Confrérie le distribuera.

Il y a deux tables des matières dans _Le Livre d'URANTIA_. Le deuxième de ces deux, trouvé entre les pages XII et LXVI, s'intitule « Contenu du livre » et est très détaillé. L'_Index des Mots Clés_ est entièrement basé sur cette deuxième table des matières et est un tri alphabétique des mots significatifs dans chaque liste trouvée dans cette section du _Le Livre d'URANTIA_. L'_Index des Mots Clés_ fera environ 60 pages, de la même taille que les pages du _Livre d'URANTIA_ et aura une couverture souple.

Il est prévu que le _Key Word Index_ soit publié au début de 1989. Attendez-vous à une annonce de sa disponibilité prochainement.

## Distribution de livres

À la mi-décembre, la distribution (terme qui englobe les ventes ainsi que les placements de cadeaux et de bibliothèques) en 1988 du _Livre d'URANTIA_ a atteint un niveau de plus de 9 700 exemplaires. Un peu plus de quatre pour cent de ce montant représente des dons de livres.

Amadon Corporation, une filiale de la Fondation URANTIA, rapporte que les chiffres de distribution de la traduction française, _Le Livre d'Urantia_, sont à un niveau de plus de 1 300 exemplaires à la mi-décembre. Moins d’un pour cent de ce chiffre est constitué de dons de livres. Ainsi, le nombre total de livres distribués cette année dépassera les 1 1 000 exemplaires.

Bien que les données de décembre ne soient que partiellement disponibles, on estime que d'ici la fin de cette année, environ 175 000 exemplaires du _Livre d'URANTIA_ auront été distribués dans le monde entier depuis 1955. La distribution totale de la traduction française, depuis sa publication en 1961, devrait atteindront environ 21 500 exemplaires à la fin de cette année. La distribution totale combinée des deux versions du _Le Livre d'URANTIA_ sera de près de 197 000 exemplaires.

## Programme de placement en bibliothèque

Comme indiqué dans notre bulletin d'information de juillet 1988, le programme de placement en bibliothèque continue d'être un moyen efficace de rendre disponibles le _Livre d'URANTIA_ et le _Livre d'Urantia_ conformément à la politique réfléchie de la Fondation URANTIA d'une diffusion mesurée et sans ostentation des enseignements du _Livre d'URANTIA_. En examinant le nombre de livres placés depuis que le programme a été accéléré, nous avons constaté qu'au cours des quatre dernières années, plus de 3 000 exemplaires du _Livre d'URANTIA_ ont été placés dans des bibliothèques du monde entier qui ont des livres en anglais dans leurs collections. De plus, plus de 100 exemplaires du _Le Livre d'Urantia_ ont été placés dans les bibliothèques de la province de Québec, au Canada ainsi que dans d'autres régions francophones.

Au fil des années, plusieurs centaines de lecteurs différents ont participé à cet effort en plaçant des livres dans les bibliothèques. Le nombre de livres placés par des particuliers varie d'un exemplaire à plus de mille. Gardez à l’esprit que nous fournirons les livres gratuitement, mais nous avons besoin que vous contactiez vos bibliothèques locales. Si vous êtes intéressé à participer, contactez-nous et nous informerons les deux comités de la Fraternité URANTIA qui administrent le programme de votre intérêt et leur demanderons de vous envoyer des informations. C'est un service précieux qui n'est pas si difficile et un contact personnel augmente la possibilité d'acceptation par la bibliothèque du _Le Livre d'URANTIA_ ou du _Le Livre d'Urantia_ pour un placement permanent sur ses étagères.

Outre les efforts des particuliers, des envois massifs de livres aux bibliothèques proposant de faire don de livres sont également entrepris. Par exemple, en octobre de cette année, un courrier a été envoyé à plus de 6 000 bibliothèques à travers le monde. Les demandes de retour arrivent toujours, donc le décompte final des réponses n'est pas disponible pour le moment. Bien que seul un petit pourcentage de bibliothèques puisse répondre à cette demande, nous pensons que cela en vaut la peine et espérons poursuivre périodiquement ces efforts.

## Mise à jour de la traduction

Les efforts de traduction en finnois et en espagnol se poursuivent à un rythme soutenu. Jour après jour, nous nous rapprochons de la possibilité de rendre ces enseignements disponibles dans davantage de langues.

## Commentaires des lecteurs du Livre d'Urantia

> « Je viens de finir de lire _Le Livre d'URANTIA_, que j'ai reçu de la bibliothèque. J’ai d’abord commencé à lire la Vie de Jésus et j’en ai été très impressionné. Il prend vie et j'aurais aimé pouvoir le connaître. Le livre a accru ma foi. J'ai eu une foi profonde en Dieu toute ma vie... même si Dieu était une figure paternelle sévère et un Dieu punisseur. Au cours des dernières années, ma conception de Dieu évolue davantage vers le concept expliqué par le Livre d'URANTIA.

> « Merci pour _Le Livre d'URANTIA_. Lorsque je l’ai découvert pour la première fois, j’ai pensé que le contenu du livre était juste assez « bizarre » pour en faire une lecture intéressante. Cependant, j’ai été agréablement surpris de voir que ce livre contenait une sagesse rare que je n’ai trouvée que dans quelques autres sources… J’ai cherché dans d’autres livres « religieux » des réponses aux contradictions… sans succès. Je pourrais remettre en question la validité de l'enseignement dans _Le Livre d'URANTIA_ s'il ne répondait pas aux questions que j'ai posées dans le passé. Je suis très impressionné par la série sur les enseignements de Jésus. Les leçons et les discussions donnent un véritable aperçu de ce que Jésus a enseigné... »

> « Il y a quelque temps, en parcourant une librairie locale, j'ai été poussé à acheter un exemplaire du _Livre d'URANTIA_. À l’époque, je ne connaissais rien du livre mais je cherchais activement quelque chose en quoi je pourrais croire. J'ai ramené _Le Livre d'URANTIA_ à la maison, je l'ai feuilleté et, me promettant de le lire un jour, je l'ai placé sur l'étagère du placard où il est resté jusqu'à cet été. Un certain nombre d'événements tout à fait extraordinaires (et j'ose dire fortuits) m'ont poussé à commencer à étudier _Le Livre d'URANTIA_ il y a plusieurs mois et j'ai la sensation la plus bouleversante d'être rentré à la maison, d'avoir enfin entrevu ce que j'ai longtemps cherché. . Un de mes amis proches assiste aux réunions du groupe local d’étude du livre d’URANTIA et m’a fait savoir que j’y étais le bienvenu. Pour le moment, je sens que je dois continuer mon exploration solitaire de ce livre mais je suis si heureux qu'il y ait un groupe d'étude près de chez moi car je sais que le jour viendra où j'aurai vraiment envie d'en faire partie. »

> « Chaque fois que je vais dans ma librairie préférée, je suis attiré par certains livres qui, je le sais, m'aideront à mieux me comprendre et à mieux comprendre mes relations avec mes semblables et Dieu. La semaine dernière, j'ai récupéré _Le Livre d'URANTIA_ que vous publiez. J'ai vraiment dû y réfléchir, mais j'ai vraiment le sentiment que c'est une vérité universelle qui nous est descendue des hiérarchies de notre univers pour nous aider à grandir. Leur merveilleuse et glorieuse révélation m’a apporté quelque chose qui a ému mon cœur et je leur en suis très reconnaissant.

> « J'avais... abandonné le christianisme parce que je ne pouvais pas gérer les conflits que j'avais avec le concept de la mort de Jésus sur la croix comme une sorte de réconciliation appropriée entre un Dieu offensé et un homme déchu. Après avoir fait quelques affirmations sur ma vie spirituelle et mon manque d'orientation, je suis allé chercher un livre dans notre bibliothèque universitaire de quatre millions de livres. Le livre que je cherchais n'était pas sur l'étagère, mais devinez ce qui se trouvait à sa place... ? _Le Livre d'URANTIA_ a été la plus grande expérience d'expansion mentale que j'ai trouvée dans mon étude pour trouver des réponses au sens de la vie.

> « Octobre 1988 sera mémorable car c'est le mois où je suis tombé sur et où j'ai commencé à lire _Le Livre d'URANTIA_. C’est une bouffée d’air frais bienvenue. Il ne fait aucun doute dans mon esprit et dans mon cœur qu’il s’agit d’une œuvre révélatrice d’inspiration divine. Comment, me demandais-je, un tel livre avait-il pu me rester inconnu aussi longtemps ? Et quand j’ai réfléchi, en réponse à ma propre question : quand l’élève sera prêt, le professeur apparaîtra.

## Citation

> « Votre planète est un membre d’un cosmos immense. Vous appartenez à une famille à peu près infinie de mondes, mais votre sphère est administrée avec tout autant de précision et entretenue avec tout autant d’amour que si elle était le seul monde habité existant. » ([LU 15:14.9](/fr/The_Urantia_Book/15#p14_9))




UNE URANTIA® Publication

Publié par:
Fondation URANTIA
533, promenade Diversey
Chicago, Illinois, États-Unis

## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1988-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-2-décembre-1988">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 2, décembre 1988 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
