---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — juillet 1988"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1988 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1988">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1988 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Mise à jour sur la distribution de livres

Nous sommes heureux d'annoncer que les ventes de la version anglaise du _Livre d'URANTIA_ se poursuivent à un rythme comparable au niveau élevé de ventes atteint l'année dernière. En fait, 1987 a été la deuxième meilleure année en termes de ventes de la version anglaise depuis sa publication en 1955 et a été la meilleure année jamais vue pour la distribution totale (qui comprend les ventes ainsi que les cadeaux et les placements en bibliothèque) avec plus de 11 000 exemplaires distribués.

Amadon Corporation, une filiale de la Fondation URANTIA, rapporte que les ventes de la traduction française (intitulé _Le Livre d'Urantia_) pour la première moitié de cette année sont également comparables à celles de la même période de l'année dernière. En 1987, environ 1 500 exemplaires de la traduction française ont été vendus. Si l'on combine les chiffres de la traduction française et de la version anglaise, le nombre total d'exemplaires distribués en 1987 dépasse 12 800 livres, ce qui dépasse considérablement tout chiffre combiné antérieur.

Nous souhaitons également signaler que URANTIA Brotherhood Corporation, son agent commercial et la Fondation URANTIA ont tenu un stand à la fois à la Foire du livre de Londres, qui s'est tenue du 28 au 30 mars à Londres, en Angleterre, et à la convention annuelle de l'American Booksellers Association. (ABA), qui s'est tenue à Anaheim, en Californie, du 28 au 31 mai. La Fondation a fourni les fonds permettant à l'LUC de participer aux deux activités, tandis que l'LUC a utilisé l'unité d'exposition modulaire qu'elle a achetée l'année dernière pour de telles activités.

L'objectif principal de la participation à la Foire du livre de Londres était d'en apprendre davantage sur les canaux de distribution et de vente du livre en Grande-Bretagne et sur le continent européen. Suite à la participation à la Foire, des contacts ont été établis avec des distributeurs de livres et il est prévu que les opportunités de rendre les versions anglaise et française du _Livre d'URANTIA_ plus généralement disponibles dans les librairies britanniques et européennes se développeront bientôt de manière significative.

Comme ce fut le cas l'année dernière, les principaux objectifs d'avoir un stand à la convention de l'ABA à Anaheim sont de continuer à faire connaître la disponibilité du _Livre URANTIA_ au sein de l'industrie de l'édition, ainsi qu'à encourager l'appréciation de la Fondation et de la Fraternité. comme opérant dans les canaux de distribution du livre. Le stand était tenu par des représentants de la Fraternité et de la Fondation et était situé dans ce qu'on appelle la petite zone de presse, tout près de la zone où les auteurs dédicaçaient des copies de leurs livres. En raison de la proximité de la zone d'autographes, il y avait un flux constant de personnes passant devant le stand chaque jour de la convention. Plus d'une centaine de personnes ont visité le stand, la majorité étant des représentants de librairies ou de distributeurs de livres, et des centaines, voire un plus grand nombre, de personnes sont passées par là et ont vu le stand.

## Mise à jour de la traduction

La traduction finlandaise du _Livre d'URANTIA_ continue de progresser. Il en est maintenant à sa troisième version. Les Présidents respectifs de la Fraternité URANTIA et de la Fondation URANTIA et le Président du Comité International de la Fraternité URANTIA ont assisté à une conférence des plus agréables d'une centaine de lecteurs finlandais début juin dans un magnifique endroit du centre-sud de la Finlande. Au cours de cette visite, le Président de la Fondation URANTIA a pu discuter de la traduction et de sa date d'achèvement prévue avec l'équipe de traduction, qui opère sous une licence directe de la Fondation URANTIA. La Fondation URANTIA espère financer les frais d'impression en grande partie à partir des réserves de la Fondation URANTIA dans la mesure où les Finlandais ont supporté depuis plus de vingt ans la totalité du coût de la traduction. Les étapes successives vers la publication sont actuellement à l'étude par les administrateurs.

En ce qui concerne la traduction espagnole, Andite Corporation, la filiale de la Fondation URANTIA qui poursuit la traduction avec l'approbation et sous licence directe de la Fondation URANTIA, rapporte que les progrès se poursuivent bien qu'à un rythme plus lent que prévu initialement. De ce fait, il est difficile d’estimer le moment où la traduction sera effectivement terminée. Andite Corporation a été en contact étroit avec le traducteur pour voir ce qui peut être fait pour accélérer l'achèvement du travail de traduction conformément aux termes du contrat.

## Programme de placement en bibliothèque

La Fondation URANTIA a élargi son implication dans le programme de placement en bibliothèque en offrant une quantité presque illimitée de _Le LIVRE URANTIA_ et de _Le Livre d'Urantia_ à la Fraternité URANTIA pour le placement. En outre, la Fondation a accepté de payer les envois massifs aux bibliothèques et d'autres coûts approuvés afin que la Fraternité ne soit pas gênée dans ses efforts pour administrer et étendre le programme en raison de restrictions budgétaires.

Les individus et/ou les groupes peuvent participer au placement en bibliothèque. Le mécanisme principal consiste à contacter le Comité d'Extension Domestique de la Fraternité URANTIA si vous placez des livres aux États-Unis ou le Comité International de la Fraternité si vous placez des livres dans d'autres pays. Les deux comités peuvent être contactés au bureau de Chicago.

De plus en plus de lettres arrivent au bureau décrivant comment un nouveau lecteur a trouvé le livre dans une bibliothèque. Ce programme est une véritable opportunité de service en aidant à mettre davantage de livres en circulation là où ils peuvent être « trouvés ». Si vous avez déjà placé des livres, vérifiez les bibliothèques au moins une fois par an car parfois le livre n'est pas restitué à la bibliothèque. Parlez simplement au bibliothécaire et nous serons heureux de vous envoyer un autre livre. N'hésitez pas à nous contacter pour plus d'informations si vous êtes intéressé par ce programme.

## Mise à jour erronée du catalogage de la bibliothèque

Dans le dernier numéro de ce bulletin d'information, un article est apparu qui rapportait que certaines bibliothèques répertorient encore incorrectement _Le Livre d'URANTIA_ sous son ancien numéro de classification décimale Dewey de 133 - Parapsychologie et Occultisme. L'article indiquait qu'en 1975 la Fondation URANTIA avait persuadé la Bibliothèque du Congrès de changer le numéro de classification Dewey Decimal du livre en 299 - Autres religions. L'article encourageait les lecteurs à vérifier quel numéro de classification leurs bibliothèques locales utilisaient pour répertorier _Le Livre d'URANTIA_, et si la liste était incorrecte, à le signaler à la bibliothèque ou à renvoyer l'affaire à la Fondation pour action.

Nous sommes heureux de raconter qu'en réponse à l'article, un lecteur de la région de Kansas City a vérifié la liste du livre dans un système de bibliothèque régionale et a déterminé qu'elle était incorrecte. Le lecteur nous a ensuite fourni les informations nécessaires pour contacter la personne responsable du catalogage des livres dans le réseau des bibliothèques régionales que nous avons ensuite contacté. En réponse à notre lettre, le système de bibliothèques a accepté de modifier la désignation des livres dans le catalogue par sa liste correcte. La conséquence de cet effort fut l'inscription correcte du _Livre d'URANTIA_ dans les catalogues de plus de 20 bibliothèques qui composaient le système régional.

Nous invitons à nouveau tous les lecteurs qui partagent notre intérêt pour cette question à visiter vos bibliothèques locales pour déterminer si le livre est correctement répertorié. Si le livre est mal répertorié, nous serons heureux de travailler avec vous et la bibliothèque pour corriger la désignation du catalogue.

## Extraits de lettres

> _« Le Livre d'URANTIA_ est le livre le plus passionnant que j'ai rencontré. J'ai à peine dépassé la page 100, mais je la reprends chaque fois que j'en ai l'occasion. Il me faudra quelques semaines pour le terminer et qui sait combien de lectures avant de pouvoir garder toutes les différentes désignations et informations claires. Il me semble que chaque fois qu’on le lit, on peut acquérir une nouvelle vision. »

---

> « Je viens de finir de lire _Le Livre d'URANTIA_, que j'ai reçu de la bibliothèque. J’ai commencé par lire la Vie de Jésus et j’en ai été très impressionné. Il prend vie et j'aurais aimé pouvoir le connaître. Le livre a accru ma foi. J’ai eu une foi profonde en Dieu toute ma vie (j’approche la soixantaine), même si Dieu était une figure paternelle sévère et un Dieu punisseur. Au cours des dernières années, ma conception de Dieu évolue davantage vers le concept expliqué par le Livre d'URANTIA.

---

> « J'ai commencé à lire _Le Livre d'URANTIA_ il y a quelques années. Je dois le récupérer à la bibliothèque et je ne pourrai jamais le garder assez longtemps pour le terminer. Est-il possible que je puisse simplement acheter le livre et l’avoir chez moi pour que mes enfants et petits-enfants puissent le lire ?!! »

---

> « Lorsque j'en ai entendu parler pour la première fois en 1980, je ne savais pas comment m'en procurer un, mais on m'a dit qu'il tomberait entre les mains de quiconque le chercherait réellement. Trois semaines plus tard, une inconnue a franchi ma porte, apportant avec elle son exemplaire du livre qui, selon elle, pourrait m'intéresser. Je l'ai eu pendant un mois. En 1986, je suis allé à notre bibliothèque locale et je me suis renseigné sur le livre. La dame a vérifié son ordinateur et en a trouvé un exemplaire à la bibliothèque provinciale. Apparemment, il venait juste d'arriver et j'étais le premier emprunteur ! J’en ai parlé à une tante et elle en a commandé un et me l’a immédiatement offert comme cadeau de Noël !

---

> « On m'a donné un exemplaire du _Livre d'URANTIA_ il y a environ 7 ans. J'ai essayé de le lire, mais je n'étais clairement pas prêt et je l'ai mis de côté. Sans aucun effort conscient de ma part, il est resté avec moi jusqu'à il y a 4 mois, lorsque j'ai commencé à le lire sérieusement. Après avoir d’abord eu de sérieux doutes, je suis complètement persuadé que c’est exactement ce que cela prétend être. Il s’agit en effet d’une révélation qui ne peut être envoyée que par le Père, révélant pour la première fois la Vérité complètement telle que nous pouvons la comprendre.

## Citation

> « À la tenancière de l’auberge grecque, il dit : « Offre ton hospitalité comme une personne qui reçoit les enfants du Très Haut. Élève la corvée de ton travail quotidien au niveau élevé d’un art par la conscience croissante que tu sers Dieu en servant les personnes que Dieu habite par son esprit venu vivre dans le cœur des hommes. Cherche ainsi à transformer leur mental et à conduire leur âme à la connaissance du Père Paradisiaque qui a octroyé tous ces dons d’esprit divin. » » (<a id="a88_486"></a>[LU 133:4.8](/fr/The_Urantia_Book/133#p4_8))



UNE URANTIA® Publication

Publié par:
Fondation URANTIA
533, promenade Diversey
Chicago, Illinois, États-Unis

## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1988-07)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-juillet-1988">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, juillet 1988 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
