---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — mai 1996"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Fellowship, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1996 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-mai-1996">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, mai 1996 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



## Conférence internationale de l'UIA 1996

Bientôt, des brochures annonçant la Conférence Internationale de l'Association URANTIA de 1996 seront envoyées par courrier. Nous proposons ici un aperçu de la conférence pour ceux qui souhaitent planifier cet événement à l'avance.

Le thème de cette année a été choisi pour compléter la trilogie de conférences commencée avec la première conférence de l'UIA en 1994. Intitulé DÉVOUEMENT, INTEGRATION ET TRANSFORMATION, le conclave de cette année examinera de près le processus par lequel les enseignements du _Livre d'URANTIA_ transforment les vies. de ses étudiants. LE DÉVOUEMENT se produit lorsqu’un individu comprend les enseignements et les accepte. Cette acceptation produit une étude, souvent vorace, intense et très ciblée. Une telle étude donne lieu à l'INTÉGRATION – l'incorporation des concepts et des idées. Parce que ces concepts sont souvent supérieurs aux précédents détenus par l’élève, ils les déplacent. Une nouvelle façon de penser supérieure se développe progressivement dans l’intellect du lecteur. Un tel changement produit inévitablement une TRANSFORMATION. C’est à ce stade que l’on commence à « vivre les enseignements » alors que les enseignements commencent à transformer l’individu – de l’intérieur vers l’extérieur – en une personne spirituellement parfumée.

La conférence aura lieu sur le campus Vanderbilt à Nashville, Tennessee. L'enregistrement débutera dans la soirée du jeudi 8 août et la conférence se terminera à midi le lundi 12 août. Des dortoirs modernes seront disponibles sur le campus et plusieurs motels se trouvent à proximité du site de la conférence. Comme les années précédentes, un service de repas de type cafétéria est disponible sur le campus. Il n'y aura pas d'inscription sur place, alors surveillez l'envoi des informations d'inscription, car c'est la seule façon de s'inscrire à la conférence.

Le comité de planification a commencé à travailler sur cette conférence quelques semaines seulement après la fin du rassemblement de 1995. Comme ceux d'entre vous qui ont assisté aux deux dernières conférences s'en souviennent peut-être, des formulaires d'évaluation ont été remis à tous les participants, et la plupart d'entre vous les ont retournés les deux années, fournissant ainsi des informations précieuses pour la planification de la conférence de 1996. Les données de ces évaluations ont été votre représentant lors des réunions de planification et ont été fréquemment mentionnées lors des réunions, garantissant ainsi que ce sera votre conférence. Nous avons hâte de vous voir là-bas.

## Conférence des traducteurs

En avril 1996, la Fondation URANTIA parrainera sa première Conférence des Traducteurs à Paris, France. Les Administrateurs seront rejoints par quinze personnes qui ont été autorisées par la Fondation à traduire _Le Livre d'URANTIA_ dans leurs langues maternelles. Ces traducteurs du monde entier se rencontreront pour discuter et partager leurs expériences. Ensemble, ils exploreront les problèmes communs associés à la traduction d'une œuvre littéraire aussi unique que _Le Livre d'URANTIA_. Parmi les sujets de discussion seront : le développement d'un dictionnaire de termes propres au Livre d'URANTIA ; la standardisation des ordinateurs, des logiciels et du formatage ; l'établissement de communications par courrier électronique ; la traduction des concepts les plus difficiles du livre ; l'importance et la dynamique d'avoir une équipe de traduction ; l'importance de traductions de qualité ; et le financement des traductions.

L’état des traductions dans les dix langues qui seront représentées à la conférence est le suivant :

1. Français.... Maintenant disponible.
2. Finnois.... Maintenant disponible.
3. Espagnol... Maintenant disponible. Révision en cours.
4. Russe... Première ébauche terminée ; montage en cours.
5. Néerlandais ..... Première ébauche terminée ; montage en cours.
6. Coréen.... Première ébauche terminée ; montage en cours.
7. Suédois... Parties I, II et III traduites.
8. Estonien... Début des étapes.
9. Allemand... Étapes initiales.
10. Italien ..... Début des étapes.

Au cours de la prochaine décennie, on s'attend à ce qu'en plus des trois traductions actuellement disponibles, sept autres soient publiées et plusieurs autres soient en cours. On s'attend également à ce que beaucoup soit appris de cette première Conférence des Traducteurs, et des conférences futures, sur la production de traductions de la plus haute qualité possible, afin que les hommes et les femmes de langues différentes du monde entier puissent bénéficier des enseignements divins de _L'URANTIA. Livre_.

> « L’une des plus importantes leçons à apprendre pendant votre carrière mortelle est celle du *travail en équipe.* » (<a id="a60_119"></a>[LU 28:5.14](/fr/The_Urantia_Book/28#p5_14))


## Anatomie d'une traduction

Lorsque le début d’une nouvelle traduction est annoncé, il y a toujours beaucoup d’enthousiasme parmi les lecteurs. Il existe une impulsion humaine quasi universelle à partager quelque chose d’intéressant ou de beauté avec quelqu’un d’autre. En regardant un coucher de soleil particulièrement beau, par exemple, on est souvent ému d'inviter un compagnon, voire un inconnu, à partager l'expérience. Parce qu'il y a tant de choses à la fois intéressantes et belles dans _Le Livre d'URANTIA_, les traductions ont un attrait particulier puisqu'elles représentent un partage du livre non seulement avec une autre personne mais avec un segment entier du monde. En raison de ce vif intérêt pour les traductions, nous souhaitons vous décrire le déroulement typique du processus, en prenant comme exemple la traduction russe.

### Le projet

Ce projet a débuté en 1990 lorsqu'un Russe vivant à Helsinki a proposé de traduire le texte dans sa langue maternelle. Sa proposition a été longuement discutée par le Conseil. Une traduction du _Livre d'URANTIA_ est un projet aux proportions trompeuses, et il est important de répondre à un certain nombre de questions avant de continuer. La langue cible est-elle la langue maternelle du futur traducteur ? Comprend-il les concepts du livre ? Quelle est son expérience en matière de traduction ? Quelle est sa formation ? Sa maîtrise de l'anglais est-elle suffisante ? Que sait-on de sa motivation ? Est-il en assez bonne santé pour pouvoir mener à bien un projet aussi long et rigoureux ? Fera-t-il partie d’une équipe de traduction et, si oui, que sait-on des autres membres ? A-t-il réellement conscience de l'ampleur et de la durée possible de la tâche ? A-t-il la discipline nécessaire pour travailler seul sur un projet aussi long et difficile ?

Lorsque les réponses à ces questions et à d’autres semblent satisfaisantes, les efforts se tournent vers l’élaboration d’accords concernant le taux de production, les moyens de superviser le projet, les méthodes de reporting, l’examen de la qualité et les relations contractuelles. Ces dernières nécessiteront souvent une attention considérable, car les relations contractuelles avec des individus vivant dans d’autres pays impliquent le droit international, exigeant ainsi une expertise juridique hautement spécialisée de la part de tous les pays concernés. L'exercice des responsabilités de la Déclaration de confiance exige que de telles mesures soient prises lors de toute traduction du texte dans une autre langue afin de garantir que toutes les précautions possibles ont été prises pour sauvegarder le texte.

### L'équipe

Si tous ces obstacles sont surmontés, la tâche devient alors celle d’une équipe commençant une traduction. Dans le cas de la traduction russe, l’équipe est composée d’un traducteur en chef, d’un réviseur et d’un réviseur final. Tous ces individus sont des Russes d’origine, dont deux ont vécu en Russie toute leur vie.

Le traducteur en chef (qui vit maintenant à Helsinki) est le fils doux et talentueux de deux éducateurs, tous deux professeurs d'université, qui ont inculqué à leur fils des traditions d'études disciplinées et d'érudition. Sa mère enseignait l'anglais à l'université de Petrozovadsk, où son père faisait également partie du corps professoral. Ses progrès ont été réguliers et sa discipline exemplaire.

Le rédacteur vit à Petrozovadsk, où il enseigne l'anglais au Teachers' College. Cet érudit doux et intelligent partage l'héritage intellectuel du traducteur en chef, puisqu'il est le frère du traducteur en chef.

Le rédacteur final vit à Moscou. C'est un professeur de physique et un véritable amoureux de la langue russe, ayant récemment publié un livre de poésie. La formation de scientifique de cet homme ajoute grandement à la précision de la traduction de ces nombreux passages techniques du texte, et sa passion pour la langue assurera une traduction qui plaira le plus au russe natif. Tous les membres de l’équipe sont des amis proches qui partagent un profond engagement à produire une œuvre aussi belle que précise.

Cette équipe reste en contact étroit, envoyant des fichiers par courrier électronique, recherchant des améliorations en termes de précision et affinant et peaufinant esthétiquement la traduction terminée (la première ébauche a été achevée en 1995). Si une modification est suggérée par le rédacteur final pour « embellir » le texte, elle est renvoyée aux deux autres membres de l’équipe pour s’assurer qu’une telle modification ne se fait pas au détriment de l’exactitude de la traduction, qui est la première priorité. Ce va-et-vient du texte se poursuit jusqu'à ce que tous les membres soient convaincus que la traduction la plus précise dans la formulation la plus élégante a été obtenue.

### Activités de soutien

Tandis que la traduction russe est en cours d'édition, de peaufinage et de peaufinage, d'autres activités liées au projet sont en cours. Par exemple, une évaluation préliminaire sur place du système de distribution de livres en Russie a été réalisée et une personne a été identifiée à Moscou qui a accepté d'y représenter les intérêts de la Fondation. Il est probable que les pratiques de distribution devront être flexibles en Russie, étant donné l'évolution rapide de l'économie. La volatilité du marché russe rend impossible toute décision ferme trop longtemps à l’avance. Les conditions d'austérité étant actuellement généralisées en Russie, une attention particulière est accordée à la mise à disposition d'un livre à un prix abordable. C'est ici que les contributions pourraient avoir un impact significatif en rendant le livre accessible à un large segment de la population mondiale – une population qui semble en quête spirituelle.

Le plan actuel est de diffuser le livre en Russie conformément à la philosophie de la Fondation de partage de personne à personne, de large disponibilité des librairies et des bibliothèques (comme le permet le système) et de promotion des groupes d'étude. Des ébauches de la traduction sont déjà mises à la disposition d'un groupe d'étude qui se forme actuellement à Moscou, et le long chemin jusqu'à la publication touche à sa fin. En raison de l’extraordinaire dévouement, du dévouement et de l’attention portée aux détails qui ont été apportés à ce travail, on s’attend à ce qu’il s’agisse de l’une des meilleures « premières traductions » qui aient été produites jusqu’à présent. Comme toujours, les suggestions et ressources sont les bienvenues. Il suffit de contacter le siège de la Fondation.


## Mise à jour des droits d'auteur

En 1950, cinq ans avant la publication du _Livre d'URANTIA_, la Fondation URANTIA a été créée par un instrument de confiance. La Déclaration de Confiance Créant la Fondation URANTIA a établi que :

> "Ce sera le devoir principal des Fiduciaires de préserver perpétuellement inviolé le texte du _Livre d'URANTIA_....
> 
> « Il sera du devoir des Administrateurs de conserver le contrôle absolu et inconditionnel de toutes les plaques et autres supports pour l'impression et la reproduction du _Le Livre d'URANTIA_ et de toute traduction de celui-ci.... »

Afin d'accomplir ces tâches, les premiers Administrateurs ont obtenu des droits d'auteur nationaux et internationaux sur le _Livre d'URANTIA_, et ils ont enregistré le Symbole des Cercles Concentriques comme marque de service. Plus tard, les Administrateurs ont enregistré les cercles et les mots « Urantia » et « Urantian » comme marques déposées et marques d'adhésion collective. Aujourd'hui, comme c'était le cas en 1955, lors de la publication du Livre d'URANTIA, les marques enregistrées – qu'il s'agisse de marques de service, de marques commerciales ou de marques d'adhésion collective – sont le principal moyen de maintenir une identité publique distincte. Et le droit d’auteur est le premier moyen de protéger un texte.

En 1991, nous avons informé les lecteurs d'un cas de violation du droit d'auteur dans lequel un individu a délibérément violé le droit d'auteur de la Fondation sur _Le Livre d'URANTIA_. Cet individu a admis avoir violé le droit d'auteur, mais a ensuite poursuivi la Fondation, affirmant que la propriété de la Fondation sur le droit d'auteur et sa propriété sur les marques n'étaient pas valides. La propriété de la Fondation sur les marques déposées est restée intacte. Cependant, en octobre 1995, un juge d'un tribunal fédéral de district a rendu un jugement invalidant les droits d'auteur de la Fondation. La Fondation a fait appel de cette décision et trois juges d'un tribunal supérieur, la Cour d'appel du neuvième circuit des États-Unis, se prononceront sur l'affaire cette année, peut-être d'ici la fin de l'été. Bien que l'affaire soit en appel, il existe des groupes qui publient le Livre d'URANTIA avant même que la cour d'appel n'ait entendu l'affaire.

### Une duplication des efforts - Un gaspillage de ressources

Un groupe, « The Fellowship », a annoncé qu'il publierait l'édition anglaise du _Le Livre d'URANTIA_ en mars 1996, et une organisation affiliée à la Fellowship est en train de traduire le _Le Livre d'URANTIA_ en russe et en coréen. Certains lecteurs confus ont appelé le bureau de la Fondation pour savoir pourquoi ils recevaient des lettres de collecte de fonds d'une organisation (The Fellowship) qui faisait double emploi avec le travail de la Fondation.

Voici les faits :

1. En mai 1995, la Fondation URANTIA a annoncé une nouvelle édition à couverture souple de 6«  x 8 » du _Le Livre URANTIA_ pour moins de 20,00 $. Le premier tirage de ce livre s'est épuisé en cinq mois, et le deuxième tirage de 30 000 livres est actuellement disponible en librairie.

    En décembre 1995, la Fellowship a annoncé qu'elle publierait en mars 1996 une nouvelle version à couverture souple de 6«  x 8 » du _Le Livre d'URANTIA_ pour moins de 20,00 $.
2. Depuis 1981, la Fondation URANTIA dispose d'un Fonds d'impression perpétuelle pour financer l'impression de l'édition anglaise à couverture rigide du _Le Livre d'URANTIA_.

    En décembre 1995, la Fraternité a envoyé une lettre sollicitant de l'argent pour un fonds d'impression perpétuelle pour l'impression du _Livre d'URANTIA_.
3. En août 1995, la Fondation URANTIA a annoncé que la première ébauche de la traduction russe était terminée et que la première ébauche de la traduction coréenne était en bonne voie. Fin 1995, la Fondation a annoncé son intention d'imprimer la troisième impression de la traduction espagnole.

   À la fin de l'été 1995, l'une des organisations affiliées à la Fraternité a annoncé son intention de traduire le Livre d'URANTIA en russe et a rendu compte des progrès d'une traduction en coréen. Une autre organisation affiliée à The Fellowship envisage de publier une traduction en espagnol.

### Pourquoi la Fellowship fait-elle double emploi avec les efforts de la Fondation ?

La Fondation URANTIA a vendu plus de 20 000 livres en 1995, soit presque le double des ventes de n'importe quelle année précédente. Au cours des trois dernières années, la Fondation a mis à disposition une Concordance, une Version Audio et une Version Informatique ; a publié deux nouvelles traductions et une traduction révisée ; et a initié sept nouvelles traductions. Lorsque nous avons demandé à plusieurs personnes occupant des postes d'autorité au sein de la Fraternité pourquoi leur organisation allait publier le livre, elles ont répondu : La Fraternité veut que son nom apparaisse au début du livre afin d'augmenter le nombre de ses membres.

### La Fellowship cherche à entrer dans l'affaire en tant qu'opposant au droit d'auteur

La Fraternité a informé les avocats de la Fondation que la Fraternité a l'intention de demander à la Cour d'Appel du Neuvième Circuit la permission de déposer un mémoire en opposition aux efforts de la Fondation URANTIA pour conserver la propriété des droits d'auteur.

Les premiers gardiens du _Le Livre d'URANTIA_ disaient qu'il y aurait une forte concurrence pour le contrôle du _Le Livre d'URANTIA_, et il semble qu'ils avaient raison.

Dès 1932, les premiers dépositaires du livre ont entamé une correspondance avec le Bureau du droit d'auteur des États-Unis afin d'obtenir un droit d'auteur qui « protégerait [le texte] contre toute violation pour une durée indéterminée ». En 1950, le plan original de publication, de traduction et de diffusion du livre et de ses enseignements fut formalisé avec la création de la Fondation URANTIA. Ce plan a été activé en 1955 lors de la publication du livre. Des droits d'auteur nationaux et internationaux ont été obtenus, et les droits d'auteur ont été renouvelés en 1983 en prévision de leur expiration avant 2030.

Si les opposants à la Fondation parviennent à invalider le droit d'auteur, le projet initial aura été avorté. Au lieu d’une croissance unifiée et de la construction d’une base solide de lecteurs travaillant ensemble et favorisant des milliers de groupes d’étude à travers le monde, nous verrons des groupes de lecteurs divisés et une prolifération d’organisations s’affirmant comme les éditeurs du Livre d’URANTIA « authentique ». Cette division ne sera pas attrayante pour les nouveaux et futurs lecteurs. Les auteurs du livre nous disent que « le monde non chrétien capitulera difficilement devant une chrétienté divisée en sectes ». (<a id="a132_637"></a>[LU 195:10.11](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_11)) Le parallèle avec le mouvement Urantia – et avec ce qui se passera s'il n'y a pas d'unité au sein de notre jeune mouvement, si les droits d'auteur sont perdus et s'il y a de nombreux éditeurs et traducteurs du livre – devrait être évident. .

### Un appel à l'unité et à la coopération

Les Administrateurs de la Fondation URANTIA apprécient profondément le soutien que des personnes du monde entier ont apporté à la Fondation. Concernant les individus qui, pour une raison quelconque, choisissent de ne pas se joindre à nous pour protéger, traduire et diffuser la cinquième révélation d’époque, nous les supplions de ne rien faire pour entraver nos efforts. Nous reconnaissons qu’il y a des individus qui ne répondront tout simplement pas à tout ce que nous pourrions dire ou faire. Nous faisons cependant appel à tous ceux qui préfèrent la coopération aux divisions, l’unité à la désunion. Nous vous demandons votre soutien et votre coopération.

_« Dans les civilisations avancées, la coopération est plus efficace que la compétition. »_ (<a id="a138_93"></a>[LU 71:5.3](/fr/The_Urantia_Book/71#p5_3))

## World Wide Web

La Fondation URANTIA a ouvert une page d'accueil sur le World Wide Web. Si vous disposez d'un ordinateur, d'un modem, d'un accès Internet et d'un navigateur Web, vous pouvez visiter le site Web de la Fondation URANTIA à l'adresse suivante :

https://www.urantia.org

Ce site Web multilingue (anglais, finnois, français et espagnol) offrira des opportunités de communication et d'étude avec les lecteurs du _Livre d'URANTIA_ du monde entier. Certaines des fonctionnalités disponibles sont :

1. _Le Livre d'URANTIA_ en ligne.
2. Informations sur _Le Livre URANTIA_, la Fondation URANTIA, l'Association Internationale URANTIA (IUA), les Amis de la Fondation URANTIA et les aides à l'étude.
3. Commande en ligne du matériel de la Fondation URANTIA, y compris _Le Livre URANTIA_.
4. Archives des bulletins d'information actuels et passés de la Fondation URANTIA.
5. Informations sur la conférence IUA.

En plus de demander et de recevoir des informations, vous pouvez faire inscrire votre nom sur la liste d'envoi électronique de la Fondation.

## Annonces

- **TRADUCTION FRANÇAISE** — Le deuxième tirage du _Le Livre d'URANTIA (traduction revue et comédie)_ sera disponible en couverture souple au début du printemps 1996 pour 150 francs français.
- **TRADUCTION FINLANDAISE** — La deuxième impression de _URANTIA-kirja_ sera disponible en couverture souple au début du printemps 1996 pour 150 marks finlandais.
- **VERSION ORDINATEUR** — Des versions informatiques compatibles PC de _The URANTIA Book_, _Le Livre d'URANTIA_ et _URANTIA-kirja_ sont maintenant disponibles. Le prix est de 75,00 $ US plus les frais d'expédition et de manutention.
- **ÉDITIONS RELIÉES EN CUIR** — La Fondation URANTIA propose plusieurs éditions de luxe reliées en cuir du _Livre d'URANTIA_ maintenant disponibles. Tous les bénéfices de leur vente sont réservés au financement des traductions. Pour plus d’informations, veuillez appeler ou écrire au bureau de la Fondation.

## Un appel à service

De nombreux lecteurs se posent la question : « Que puis-je faire pour aider ? » Il existe de nombreuses façons pour un lecteur de rendre service à la cinquième révélation d’époque. En plus de partager les enseignements du _Livre d'URANTIA_, de placer le livre dans les bibliothèques, de favoriser les groupes d'étude et de contribuer régulièrement au travail de la Fondation URANTIA, les lecteurs peuvent offrir leurs services sur plusieurs projets en cours. Pour plus d'informations sur la façon dont vous pouvez aider, veuillez contacter le siège de la Fondation à Chicago. 

Concernant la traduction en anglais de l'information qui est devenue le texte du _Le Livre d'URANTIA_, un Divin Conseiller d'Orvonton nous dit : 

> « ...Nous reconnaissons qu’il est impossible de traduire complètement le langage des concepts de divinité et d’éternité dans les symboles linguistiques des concepts limités du mental des mortels. Mais nous savons qu’un fragment de Dieu habite dans le mental humain et que l’Esprit de Vérité séjourne avec l’âme humaine. De plus, nous savons que ces forces spirituelles conspirent pour rendre l’homme matériel apte à saisir la réalité des valeurs spirituelles et à comprendre la philosophie des significations de l’univers. » (<a id="a169_528"></a>[LU 0:12.13](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_13))

## Commentaires des lecteurs sur le Livre d'Urantia

> « Je suis un étudiant relativement nouveau du _Livre d'URANTIA_. Il m'a été offert par un ami proche de la famille en 1991 et ses enseignements ont immédiatement résonné dans mon être comme la vérité cosmique que j'avais recherchée pendant la majeure partie de ma vie d'adolescent et d'adulte. ~ Medicine Hat, Alberta, CANADA

> « Je ressens déjà sa profonde influence dans mon expérience de vie. Il s’agit véritablement d’une ressource unique aux proportions éternelles. ~ Shawnee, Oklahoma, États-Unis

> « Cette révélation merveilleusement éclairante de Dieu et de la vie est sans précédent... et a eu un impact irréversible sur ma vie. » ~ Brooksville, Floride, États-Unis

> « Merci pour tout votre travail pour préserver intacte l’intégrité du Livre d’Urantia : c’est un livre très spécial, et il dégage une force particulière qui fait de sa lecture une expérience très particulière. » ~ Tolède, ESPAGNE

> « Nous lisons _Le Livre d'URANTIA_ depuis 1957... Nous avons tous les deux plus de 80 ans. Le Livre a été notre inspiration tout au long de ces années. Nous sommes heureux de savoir qu’autant de livres supplémentaires sont vendus et pensons que nous avons participé de manière modeste. » ~ Salt Lake City, Utah, États-Unis

> « Maintenant, j'ai terminé la troisième lecture et je trouve une clarté cristalline avec une vérité qui brille de tous ses feux... La beauté de la construction ; la présentation lyrique de l'infini dans les paramètres confinés d'un langage qui ne peut pas rendre justice à un tel sujet et pourtant le fait, et très bien. Depuis 72 ans, je suis un lecteur assidu. Je doute que je lise, dans le temps qui me reste, autre chose que le « LIVRE ». Mon plus profond regret réside dans le temps perdu. J’aurais pu être engagé dans l’étude, la contemplation et la méditation d’Urantia. ~ Cimarron, Nouveau-Mexique, États-Unis


## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1996-05)









<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-1-mai-1996">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 1, mai 1996 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
