---
title: "Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — octobre 1997"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Fellowship, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1997 Fondation Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/UF_Urantian/1997_09">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — septembre 1997</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-2-septembre-1997">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 2, septembre 1997 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Fondation URANTIA et Accord de Bourse 1997 (3ème Réunion du 3 Octobre)

Chers amis:

Comme vous le savez peut-être, les administrateurs de la Fondation et les représentants de la Fellowship se sont réunis le 3 octobre pour aborder les différences organisationnelles et explorer diverses opportunités de coopération future. Nous avons préparé cette déclaration commune afin de partager l’esprit de bonne volonté qui a résulté de notre journée entière de discussion ouverte.

Les onze personnes présentes ont estimé que cette réunion était un succès. Au nom de nos organisations respectives, nous avons convenu de laisser derrière nous les questions découlant de la décision d'appel du 10 juin et de nous concentrer sur l'avenir ; nous sommes convenus de rechercher une meilleure communication, une meilleure compréhension et une coopération directe sur des projets communs. Il y avait une volonté de discuter des moyens de résoudre les problèmes liés aux marques par la coopération. Les onze représentants espéraient que nos efforts de coopération pourraient être couronnés de succès à l'avenir.

Conformément à l'esprit de l'accord, les membres du Fellowship Translation Committee assisteront à la Foundation Translators Conference à Paris le mois prochain. Comme vous pouvez le voir dans les termes ci-dessous, nous prévoyons de combiner expertise et soutien financier pour favoriser la diffusion de la révélation dans le monde.

Nous faisons appel à la compréhension et au soutien de la communauté. Nous savons tous qu’il y a plus de travail à faire que l’un ou l’autre groupe ne peut accomplir seul, plus de lecteurs à servir qu’il n’y a de frères et sœurs pour les servir. Nous commencerons par quelques projets soigneusement choisis – relations publiques, activités Web, traductions – et renforcerons la confiance dans le potentiel de notre coopération, au fur et à mesure que nous avancerons.

Nous sommes convaincus que la communauté des lecteurs du _URANTIA Book_ peut être mieux servie par deux organisations indépendantes mais qui se soutiennent mutuellement. Les dirigeants de la Fondation et de The Fellowship ont l'intention de parcourir le deuxième kilomètre dans ce voyage vers l'unité. Nous vous demandons de marcher avec nous.

Les termes de l’accord sont ci-dessous. Ils ont été scellés par une poignée de main, symbole d’une renaissance de la confiance et de la coopération entre nos organisations.

TERMES DE L'ACCORD

1. En attendant tout appel de la décision du 9ème Circuit, la Fondation URANTIA libérera la Fellowship et Uversa Press de toute réclamation pour dommages et intérêts suite à la publication de la première et unique édition Uversa Press du _Le Livre URANTIA_.
2. La Fraternité conservera la possession et le contrôle de la disposition des copies invendues de l'édition Uversa Press du _Le Livre d'URANTIA._ Ces copies ne seront pas vendues. Ils seront donnés aux bibliothèques, aux prisons ou aux personnes qui n'ont pas les moyens d'acheter un livre.
3. La Bourse fera un don important au fonds de traduction de la Fondation.
4. Les deux organisations formeront un petit comité pour résoudre en temps opportun les problèmes persistants.
5. Au cours des six prochains mois, la Fellowship et la Fondation planifieront une réunion en personne pour aborder des questions telles que les références de lecteurs, les efforts de traduction et les idées de licence.
6. Les deux organisations reconfirment leur accord préalable pour se parler avant que l'un ou l'autre des groupes n'engage une action en justice contre l'autre.
7. Les Administrateurs de la Fondation URANTIA et le Comité Exécutif de la Fraternité s'entraideront pour représenter l'Accord auprès de leurs constituants respectifs de telle manière que les partisans des deux organisations sachent que la coopération et l'interdépendance sont possibles entre les deux groupes.

Dans un esprit de coopération,

Patricia S. Mundelius
pour la Fondation URANTIA

Janet Farrington
pour La Communauté


## Les références

- [Nouvelles Urantiennes de la Fondation Urantia](https://www.urantia.org/news/1997-10)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/UF_Urantian/1997_09">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Urantian — Nouvelles de la Fondation Urantia — septembre 1997</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_uf_urantian#numéro-2-septembre-1997">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro 2, septembre 1997 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
