---
title: "Introduction"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/The_Opening">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">L'ouverture</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_1">
          <span class="pr-2">1. Dieu parle à l'homme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



<span id="p15">[<sup><small>p. 15</small></sup>]</span>

Le point de départ de la religion islamique, l’article central de la foi duquel tout le reste découle, peut être énoncé comme suit : Dieu (le seul Dieu qui existe : _al-Ilāh_, _Allah_ en arabe ; _El_, _Elohim_, _Jahweh_ en hébreu ; _Khudā_ ou _Yazdān_ en persan, _Tanri_ en turc, ὁ Θεός en grec, _Deus_ en latin, _Dieu_ en anglais courant) a parlé à l’homme dans le Coran.

Cette communication divine est considérée comme l'étape finale d'une longue série de communications divines menées par l'intermédiaire des prophètes, qui a commencé avec Adam, le premier homme, qui fut aussi le premier prophète, car il fut le premier à qui Dieu s'est révélé.

Après Adam, Dieu continua à s'adresser aux hommes par l'intermédiaire des prophètes, pour les avertir que leur bonheur résidait dans l'adoration et la soumission à Lui, et pour leur annoncer les terribles conséquences de la désobéissance. Dans chaque cas, cependant, le message fut changé et déformé par des hommes pervers. Finalement, dans sa miséricorde, Dieu envoya sa révélation finale par le sceau de ses prophètes, Mahomet, sous une forme définitive qui ne devait pas être perdue.

Le Coran est donc la Parole de Dieu pour les musulmans, et bien que des controverses aient fait rage entre eux quant au sens dans lequel cela est vrai – s’agit-il de la Parole créée ou incréée, si cela est vrai de chaque lettre arabe ou seulement du message dans son ensemble –, ils n’ont jamais remis en question sa véracité.

<span id="p16">[<sup><small>p. 16</small></sup>]</span>

Le Coran a été révélé en arabe. C’est une question de foi en Islam que, du fait de son origine divine, il soit inimitable, et que traduire soit toujours trahir, les musulmans ont toujours désapprouvé et parfois interdit toute tentative de le traduire dans une autre langue. Quiconque l’a lu dans l’original est forcé d’admettre que cette prudence semble justifiée ; aucune traduction, aussi fidèle soit-elle au sens, n’a jamais été pleinement réussie. L’arabe, lorsqu’il est utilisé avec compétence, est une langue remarquablement concise, riche et puissante, et l’arabe du Coran est tour à tour frappant, planant, vivant, terrible, tendre et époustouflant. Comme l’a dit le professeur Gibb, « Aucun homme en quinze cents ans n’a jamais joué sur cet instrument aux sons profonds avec une telle puissance, une telle audace et une telle gamme d’effets émotionnels. » [^0] Il est insensé d’appliquer des adjectifs tels que « beau » ou « persuasif » au Coran ; ses images éclatantes et ses mesures inexorables vont directement au cerveau et l’enivrent.

Il n’est donc pas surprenant qu’un récitateur habile du Coran puisse faire pleurer un auditoire arabophone, que depuis treize siècles il ait été sans cesse médité, ou que pour de grandes parties de l’espèce humaine, le « haut-langage » de l’Arabie du septième siècle soit devenu le véritable accent de l’Éternel.

Les extraits qui suivent ici ont été tirés de la traduction du professeur Arberry, la seule en anglais qui a réussi à suggérer les qualités extraordinaires de l'original. [^1]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/The_Opening">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">L'ouverture</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_1">
          <span class="pr-2">1. Dieu parle à l'homme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^0]: 16:1 p. 243 HAR Gibb, _Mohammedanism_ (2e éd. ; New York, 1953), p. 37.

[^1]: 16:2 A. J. Arberry, _Le Coran interprété_ (New York, 1955).