---
title: "2. Il parle à travers les prophètes"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Dieu parle à l'homme</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_3">
          <span class="pr-2">3. Il se révèle</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_Abraham_ : Le patriarche Abraham, ancêtre des Sémites, est présenté dans le Coran comme le prototype du musulman ; il est supposé qu'il est parvenu au monothéisme par la raison pure avant la révélation. Avec son premier-né, Ismaël, il a construit le Temple de la Ka'ba à Bekka, ou La Mecque, et a institué les rites du pèlerinage. Bien qu'il ait été revendiqué à la fois par les juifs et les chrétiens, il n'appartenait à aucune de ces religions, dit-on ; il était simplement un homme qui se soumettait à Dieu : un musulman.

Et mentionne dans le Livre Abraham;
c'était sûrement un vrai homme, un prophète.
Quand il dit à son père : « Père,
pourquoi adores-tu ce qui n'est pas
n'entends ni ne vois, ni ne te sert à rien ?
Père, la connaissance m'est venue
ceux qui ne sont pas venus à toi; alors suis-moi,
et je te guiderai sur un chemin uni.

<span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span>

Père, ne sers pas Satan ; certainement Satan
est un rebelle contre le Tout Miséricordieux.
Père, je crains qu'un châtiment
du Tout Miséricordieux te frappera,
afin que tu deviennes un ami de Satan.
Il dit : « Quoi, tu recules ?
de mes dieux, Abraham ? Certainement, si tu
tu ne donnes pas, je te lapiderai;
Alors abandonne-moi maintenant pour quelque temps.
Il dit : « Que la paix soit sur toi !
Je demanderai à mon Seigneur de te pardonner ;
Il est sûrement toujours gracieux envers moi.
Maintenant je vais m'éloigner de toi
et que vous invoquez, en dehors de
Dieu, j'invoquerai mon Seigneur,
et peut-être que je ne serai pas, en appelant
sur mon Seigneur, sans prospérité.
Alors, quand il s'est séparé d'eux,
et qu'ils servaient, à part
de la part d'Allah, Nous lui avons donné Isaac et
Jacob, et de chacun Nous avons fait un Prophète;
et Nous leur avons accordé Notre miséricorde,
et Nous leur avons assigné
une langue de vérité, sublime. (19:41-50)

Dis : « Dieu a dit la vérité ; suivez donc
le credo d'Abraham, un homme de foi pure
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et aucun idolâtre. »
La première Maison établie pour le peuple
c'était à Bekka, un lieu saint et un guide
&nbsp;&nbsp;&nbsp;à tous les êtres.
Il y a là des signes clairs : la position d'Abraham,
et quiconque y entre est en sécurité.
C'est le devoir de tous les hommes envers Dieu de venir
à la Maison un pèlerin, s'il en est capable
&nbsp;&nbsp;&nbsp;faire son chemin là-bas.
Quant au mécréant, Dieu est Tout-Suffisant.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ni n'a besoin d'aucun être. (3:95-97)

<span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span>

Et ils disent : « Soyez juifs ou chrétiens et
vous serez guidés. » Dis : « Non, plutôt
le credo d'Abraham, un homme de foi pure;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;il n'était pas un idolâtre.
Dites-vous : « Nous croyons en Dieu, et
&nbsp;&nbsp;&nbsp;dans ce qui a été révélé sur nous
et envoya sur Abraham, Ismaël,
Isaac et Jacob, et les tribus,
et ce qui a été donné à Moïse et à Jésus
et les Prophètes, de leur Seigneur; nous
ne faites aucune division entre aucun d'entre eux, et
&nbsp;&nbsp;&nbsp;à Lui nous nous abandonnons.
Et s'ils croient à cela, vous
croient, alors ils sont vraiment guidés ; mais si
ils se détournent, alors ils sont clairement en schisme ;
Dieu vous suffira pour eux ; Il est
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Celui qui entend tout, celui qui sait tout;
le baptême de Dieu; et qui est là
qui baptise plus juste que Dieu ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est Lui que nous servons. (2:135-138)

_Moïse_: Moïse est l'un des prophètes les plus fréquemment cités. Il fut envoyé pour sauver les enfants d'Israël, neveu d'Ismaël, d'Egypte. Cependant, les Enfants d'Israël devinrent orgueilleux et désobéirent à Dieu. Ils se considérèrent comme un peuple élu et firent du tort à leurs frères. Et lorsque Dieu envoya des prophètes pour les avertir, ils refusèrent d'écouter et mirent Ses messagers à mort. Ce sont des gens du Livre, car Dieu leur a donné les écritures, mais ils ont perverti leur révélation.

Ainsi, lorsque Moïse eut accompli le terme
et partit avec sa famille, il observa
sur le flanc de la montagne un feu. Il dit à son
ménage, « Restez ici, j'observe un incendie.
Peut-être que je vous en apporterai des nouvelles,

<span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span>

ou un fagot du feu, qui peut-être
&nbsp;&nbsp;&nbsp;vous vous réchaufferez.”
Quand il y arriva, une voix cria de la rive droite
du cours d'eau, dans le creux sacré,
venant de l'arbre : « Moïse, je suis Dieu, le
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Seigneur de tout être.
Jette ton bâton. » Et quand il vit cela
tremblant comme un serpent, il se retourna
se retirant et ne se retournant pas. « Moïse,
avancez et n'ayez pas peur, car vous êtes sûrement
&nbsp;&nbsp;&nbsp;l'art en sécurité.
Insère ta main dans ta poitrine, et elle
sors blanc sans mal; et presse-toi contre toi
ton bras, afin que tu n'aies pas peur.
il y aura deux preuves de la part de ton Seigneur pour Pharaon
et son Conseil ; car ils sont certainement un
&nbsp;&nbsp;&nbsp;des gens impies. »
Il dit : « Mon Seigneur, j'ai en effet tué
une âme vivante parmi eux, et je crains que
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ils me tueront.
De plus, mon frère Aaron est plus éloquent
que moi. Envoie-le avec moi comme aide
et pour confirmer, je dis vrai, car je crains qu'ils
&nbsp;&nbsp;&nbsp;crieront des mensonges contre moi.
Il dit : « Nous renforcerons ton bras par des moyens
de ton frère, et Nous t'attribuerons
une autorité, afin qu'ils ne vous atteignent pas
à cause de Nos signes, toi et quiconque te suit,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;seront les vainqueurs.”
Alors, lorsque Moïse vint à eux avec Nos signes,
signes clairs, ils ont dit : « Ce n'est rien d'autre qu'un
sorcellerie forgée. Nous n'avons jamais entendu parler de cela parmi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;nos pères, les anciens.”
Mais Moïse dit : « Mon Seigneur sait très bien
qui vient avec la direction de Lui, et qui
posséder la Demeure Ultime ; sûrement les malfaiteurs
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ne prospérera pas. »
Et Pharaon dit : Conseil, je ne sais pas si vous
n'aie pas d'autre dieu que moi. Allume-moi, Haman,

<span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span>

un feu sur l'argile, et fais-moi une tour, que je
peut monter jusqu'au dieu de Moïse; car je pense qu'il est
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un des menteurs. »
Et il devint fier dans le pays, lui et ses armées,
à tort ; et ils pensaient qu'ils ne devraient pas être
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nous est revenu.
C'est pourquoi Nous l'avons saisi, lui et ses armées, et les avons chassés.
dans la mer ; voici donc comment fut la fin
des malfaiteurs !
Et Nous les avons désignés comme dirigeants, appelant à la
Feu; et au Jour de la Résurrection, ils
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ne sera pas aidé;
et Nous les avons poursuivis dans ce monde avec une malédiction,
et au Jour de la Résurrection, ils seront
&nbsp;&nbsp;&nbsp;parmi les rejetés.
Et Nous avons donné le Livre à Moïse, après que Nous ayons
détruit les générations précédentes, pour être des exemples
et une direction et une miséricorde, que peut-être ainsi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ils pourraient s'en souvenir. (28:29-43)

Enfants d'Israël, souvenez-vous de ma bénédiction
avec laquelle je vous ai béni, et que j'ai
je t'ai préféré à tous les êtres ;
et méfiez-vous du jour où il n'y aura plus d'âme pour une autre
donnera satisfaction, et aucune intercession
ne sera accepté de lui, ni aucune contre-partie
être pris, et ils ne seront pas aidés.

Et lorsque Nous vous avons délivrés du peuple de Pharaon
qui vous infligeaient un châtiment maléfique,
tuant vos fils et épargnant vos femmes;
et c'était là une dure épreuve de la part de ton Seigneur.
Et lorsque Nous avons divisé pour vous la mer
et vous a délivrés, et a noyé le bercail de Pharaon
&nbsp;&nbsp;&nbsp;pendant que vous contempliez.
Et lorsque Nous assignâmes à Moïse quarante nuits
alors vous avez pris pour vous le veau après lui
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et vous étiez des malfaiteurs;

<span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span>

puis Nous vous avons pardonné après cela, que peut-être
&nbsp;&nbsp;&nbsp;vous devriez être reconnaissant.
Et lorsque Nous donnâmes le Livre à Moïse,
et le salut, qui peut-être
&nbsp;&nbsp;&nbsp;vous devriez être guidés. (2:40-53)

Et lorsque Moïse cherchait de l'eau pour son peuple,
Nous dîmes alors : « Frappe le rocher avec ton bâton » ;
et douze fontaines en jaillirent;
tout le monde connaissait maintenant leur lieu de boisson.
« Mangez et buvez de la provision de Dieu, et
il n'y a pas de mal sur la terre, semant la corruption.
Et quand vous dites : « Moïse, nous ne supporterons pas
une seule sorte de nourriture ; prie ton Seigneur pour nous, afin qu'Il
peut nous apporter de ce que la terre produit—
herbes vertes, concombres, maïs, lentilles, oignons.”
Il dit : « Veux-tu en échange quelque chose de plus méchant ?
car quoi de mieux ?Descendez en Égypte ;
tu auras là ce que tu as demandé.”
Et l'humiliation et la pauvreté s'abattirent sur eux,
et ils furent chargés du fardeau de la colère de Dieu ;
parce qu'ils n'avaient pas cru aux signes de Dieu
et ils ont tué injustement les prophètes ;
parce qu'ils ont désobéi et ont été des transgresseurs.
Certes, ceux qui croient, et ceux du judaïsme,
et les chrétiens, et ces Sabéens,
quiconque croit en Dieu et au Jour dernier, et œuvre
justice—leur salaire les attend auprès de leur Seigneur,
et ils n'auront aucune crainte, et ils ne seront point dans le deuil. (2:60-62)

_Jésus_ : Jean et Jésus sont considérés comme des membres de la famille vertueuse d’Imran, parmi les enfants d’Israël. Jésus occupe une place unique parmi les prophètes de l’islam. Il est né d’une vierge « purifiée entre toutes les femmes », il est le Messie promis, « la Parole de Dieu et <span id="p32">[<sup><small>32</small></sup>]</span> un Esprit venant de Lui », une figure presque surhumaine qui a parlé depuis le berceau et a accompli de grandes merveilles par la puissance de Dieu ; mais les doctrines centrales du christianisme sont mises de côté. L’idée qu’il est le Fils de Dieu est sévèrement rejetée, la doctrine de la Trinité est considérée comme contredisant l’Unité de Dieu, et comme Jésus n’est pas mort sur la croix et qu’il n’y avait pas de culpabilité collective de l’homme pour laquelle il aurait pu expier, il n’y a pas eu d’Expiation et pas de Résurrection. Bien qu’étant également des gens du Livre, les premiers chrétiens sont considérés comme ayant délibérément falsifié les Écritures qu’il avait apportées et ayant adoré le Messie de manière blasphématoire. Les générations suivantes ont peut-être été sincères mais certainement égarées, de sorte qu'une nouvelle révélation s'est avérée nécessaire.Quant à Jésus, Dieu l'a pris à Lui lorsque les Juifs l'ont rejeté, et le justifiera avant la fin du monde.

Et quand les anges dirent :
« Marie, Dieu a choisi
toi, et purifié
toi; Il a choisi
toi au-dessus de toutes les femmes.
Marie, sois obéissante à
ton Seigneur, prosterné
et se prosternant devant lui.
(C'est une des nouvelles
de l'Invisible, que nous
te révéler; car toi
je n'étais pas avec eux, quand
ils coulaient des plumes
lequel d'entre eux devrait avoir
charge de Marie; toi
je n'étais pas avec eux, quand
ils se disputaient.)
Quand les anges dirent :
« Marie, Dieu te donne de bonnes
nouvelles d'une Parole de Lui
dont le nom est Messie,

<span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span>

Jésus, fils de Marie;
il sera très honoré
dans ce monde et le suivant,
près de Dieu.
Il parlera aux hommes
au berceau et à l'âge adulte,
et il sera juste.
« Seigneur, dit Marie,
« Comment aurai-je un fils
voyant qu'aucun mortel ne m'a touché ? «   »Même ainsi, "
Dieu dit : « Dieu
crée ce qu'il veut.
Quand Il décrète une chose
Il ne fait que lui dire
« Sois », et cela est. » (3:42—47)

Elle le conçut et se retira avec lui.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;vers un endroit lointain.
Et les douleurs de l'accouchement la surprirent
le tronc du palmier. Elle dit,
« J'aurais aimé mourir avant cela et devenir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;une chose oubliée !
Mais celui qui était en dessous d'elle
lui cria : « Non, ne sois pas triste ;
vois, le Seigneur a placé au-dessous de toi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un ruisseau.
Secoue aussi pour toi le tronc du palmier,
et il viendra s'abattre sur toi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;dattes fraîches et mûres.
Mangez donc, buvez, et soyez
réconforté; et si tu devais voir
&nbsp;&nbsp;&nbsp;tout mortel,
dis : « J’ai fait vœu au Tout Miséricordieux
un jeûne, et aujourd'hui je ne parlerai pas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;à n'importe quel homme.'
Puis elle amena l'enfant à son peuple
le portant; et ils dirent,
« Marie, tu as certainement commis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;une chose monstrueuse !

<span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span>

Sœur d'Aaron, ton père n'était pas
un homme méchant, et ta mère non plus
&nbsp;&nbsp;&nbsp;une femme impudique.”
Marie montra alors l'enfant;
mais ils dirent : « Comment parlerons-nous ?
à celui qui est encore au berceau,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un petit enfant ?
Il dit : « Voici, je suis serviteur de Dieu ;
Dieu m'a donné le Livre, et
&nbsp;&nbsp;&nbsp;a fait de moi un prophète.
Il m'a béni, où que je sois.
Je le peux, et Il m'a ordonné
de prier et de faire l'aumône, donc
&nbsp;&nbsp;&nbsp;tant que je vivrai,
et de même chérir ma mère;
Il ne m'a pas rendu arrogant,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;peu prospère.
Que la paix soit sur moi, le jour où je suis né,
et le jour où je mourrai, et le jour où je serai
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ressuscité vivant !
C'est Jésus, fils de Marie,
en parole de vérité, concernant laquelle
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ils doutent.
Ce n’est pas à Dieu de prendre un fils
Gloire à Lui ! Quand il
décrète une chose, il ne fait que lui dire
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« Soyez », et c'est.
Certes, Dieu est mon Seigneur, et ton
Seigneur, servez-Le donc. C'est
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un chemin droit. (19:22-36)

Et quand Jésus vit leur incrédulité, il dit :
« Qui seront mes aides auprès de Dieu ? »
Les Apôtres ont dit : « Nous serons les aides de Dieu,
Nous croyons en Dieu ; sois témoin que nous sommes musulmans. [^2]
Seigneur, nous croyons en ce que tu as envoyé,
Et nous suivons ton Messager.
« Inscris-nous avec ceux qui témoignent de la vérité. » (3:52-53)

<span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span>

Alors (ses ennemis) complotèrent contre lui,
Et Dieu a conçu.
Et Dieu est le meilleur des inventeurs! (3:54)

Et à cause de leur incrédulité et de leurs paroles
contre Marie une puissante calomnie,
et à cause de leur parole : « Nous avons tué le Messie,
Jésus fils de Marie, le Messager de Dieu”—
mais ils ne l'ont pas tué, ni crucifié,
on ne leur a montré qu'une ressemblance de cela.
Ceux qui sont en désaccord à son sujet,
sont dans le doute à son sujet; ils n'ont aucune connaissance
de lui, sauf la suite de conjectures ;
et ils ne l'ont pas tué avec certitude,
non, en effet ; Dieu l'a élevé vers Lui ; Dieu est
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tout-puissant, Tout-sage.
Il n'y a pas un seul des Gens du Livre
mais croira assurément en lui avant son
mort, et au Jour de la Résurrection, il sera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un témoin contre eux. (4:154-159)

Gens du Livre, n'allez pas au-delà des limites
dans votre religion, et ne dites pas comme à Dieu
mais la vérité. Le Messie, Jésus fils de Marie,
n'était que le Messager de Dieu et Sa Parole
qu'il a confié à Marie, et un Esprit de
Croyez donc en Dieu et en Ses messagers,
et ne dites pas : « Trois ». Abstenez-vous ; c'est mieux
pour toi. Dieu est un seul Dieu. Gloire à toi
à Lui, qu'Il ait un fils !
À Lui appartient tout ce qui est dans les cieux
et sur la terre, Dieu suffit
&nbsp;&nbsp;&nbsp;pour un tuteur.
Le Messie ne dédaignera pas d’être un serviteur
de Dieu, ni les anges qui sont proches
&nbsp;&nbsp;&nbsp;assignés à Lui. (4:171-172)

<span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span>

_Muhammad_ : Muhammad est l'instrument choisi par lequel Dieu a envoyé le Message éternel dans sa forme définitive, « le prophète » par excellence. Le Coran s'adresse directement à lui, pour l'assurer qu'il n'est pas fou, et pour l'encourager contre les doutes des hommes ; il confirme solennellement comme vraies les visions qu'il a eues. Enfin, il est suggéré que la vérité de son message peut être vue à partir de la foi des musulmans.

_Nonne_

Par la plume, et ce qu'ils inscrivent,
tu n'es pas, par la bénédiction de ton Seigneur,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un homme possédé.
Certainement tu auras un salaire qui ne faillira pas;
tu es sûrement sur une puissante moralité.
Alors tu verras, et ils verront,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lequel d'entre vous est le dément.

Certes, ton Seigneur sait très bien
ceux qui se sont égarés
Sa voie, et Il le sait très bien
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ceux qui sont guidés. (62:1-7)

Par l'étoile quand elle plonge,
ton camarade ne s'égare pas, ni ne se trompe,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;il ne parle pas non plus par caprice.
Ce n'est rien d'autre qu'une révélation révélée,
lui a été enseigné par quelqu'un de terrible en puissance,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;très fort; il se tenait debout,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;étant à l'horizon plus élevé,
puis s'approcha et suspendu pendu,
à deux longueurs d'arc, ou plus près,
puis il révéla à son serviteur ce qu'il avait révélé.
Son cœur ne réside pas dans ce qu'il a vu ;
quoi, vas-tu lui contester ce qu'il voit ?

En effet, il l'a vu une autre fois
près du Lotier de la Frontière

<span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span>

près duquel se trouve le Jardin du Refuge,
Quand le Lote-Tree couvrait ce qui couvrait ;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ses yeux ne déviaient pas, ni ne s'égaraient.
En vérité, il vit l'un des plus grands signes de son Seigneur. (53:1-18)

_Qaf_

Mais ils s'étonnent qu'un avertisseur soit venu
les parmi eux; et les incrédules disent:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;« C'est une chose merveilleuse !
Et quand nous serons morts et deviendrons poussière ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;c'est un retour lointain !
Nous savons ce que la terre en diminue;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Avec nous est un enregistrement de livre.
Non, mais ils ont crié au mensonge à la vérité
quand il s'agissait d'eux, et c'est ainsi qu'ils sont
&nbsp;&nbsp;&nbsp;dans un cas confus.
Quoi, n'ont-ils pas vu le ciel au-dessus d'eux,
comment nous l'avons construit et décoré avec élégance,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et il n'a pas de fissures ?
Et la terre, Nous l'avons étendue, et nous avons jeté dessus
&nbsp;&nbsp;&nbsp;des montagnes fermes,
et Nous y avons fait croître toute espèce de choses joyeuses
&nbsp;&nbsp;&nbsp;pour un aperçu
et un rappel à tout serviteur pénitent.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et Nous avons fait descendre du ciel
&nbsp;&nbsp;&nbsp;eau bénite,
et fait ainsi pousser des jardins
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et le grain de la moisson
et de grands palmiers aux spathes compactes,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;une provision pour les domestiques,
et ainsi Nous avons ressuscité une terre qui était morte.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;De même en est-il de la venue.

Le peuple de Noé cria des mensonges devant eux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et les hommes d'Er-Rass, et de Thamood, et
Ad et Pharaon, les frères de Lot, les
hommes du Bosquet, le peuple de Tubba’.

<span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span>

Tout le monde a crié des mensonges aux Messagers,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et ma menace s'est réalisée.

Quoi, étions-nous fatigués par la première création ?
Non, en effet, mais ils sont dans l'incertitude.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;quant à la nouvelle création.

Nous avons certes créé l'homme, et Nous le savons.
ce que son âme lui murmure,
et nous sommes plus proches de lui que le
&nbsp;&nbsp;&nbsp;veine jugulaire. (50:1-17)

Et Nous avons envoyé Noé et Abraham,
et Nous avons désigné la Prophétie et
le Livre sera parmi leur semence; et
certains d'entre eux sont guidés, et beaucoup d'entre eux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;eux sont impies.

Puis Nous avons envoyé, suivant
sur leurs traces, Notre
Messagers; et Nous avons envoyé,
suivant, Jésus fils de
Marie, et lui donna
&nbsp;&nbsp;&nbsp;l'Évangile.
Et Nous avons mis dans les cœurs de ceux qui
le suivait la tendresse et la miséricorde.

Et ils ont inventé le monachisme.
ne leur l'a pas prescrit, seulement
recherchant le bon plaisir de Dieu; mais
ils ne l'ont pas observé comme il se doit
Nous avons donc donné à ceux d'entre eux
qui croyaient à leur salaire ; et beaucoup d'entre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;eux sont impies.

Ô croyants, craignez Dieu et croyez
dans Son Messager, et Il vous donnera
une double portion de sa miséricorde, et
Il vous désignera une lumière par laquelle
tu marcheras, et il te pardonnera; Dieu est
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tout pardonnant, Tout miséricordieux;

<span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span>

afin que les gens du Livre sachent
qu'ils n'ont aucun pouvoir sur quoi que ce soit
de la générosité de Dieu, et cette générosité est dans
la main de Dieu; Il le donne à
qui Il veut; et Dieu est de
&nbsp;&nbsp;&nbsp;générosité abondante. (57:26-29)

Muhammad est le Messager de Dieu,
et ceux qui sont avec lui sont durs
contre les incroyants, miséricordieux
l'un à l'autre. Tu les vois
s'incliner, se prosterner, rechercher la générosité
de Dieu et du bon plaisir. Leur
la marque est sur leurs visages, la trace de
prosternation. C'est leur ressemblance
dans la Torah, et leur ressemblance
dans l'Évangile : comme une semence qui met
fait pousser sa pousse et la fortifie,
et il grandit et se lève droit
sur sa tige, agréable aux semeurs,
afin qu'à travers eux il puisse provoquer la colère
les incroyants. Dieu a promis
ceux d'entre eux qui croient et accomplissent les œuvres
de justice, de pardon et
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un salaire considérable. (48:29)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Dieu parle à l'homme</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_3">
          <span class="pr-2">3. Il se révèle</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^2]: 39:3 Puisque tous ceux qui se soumettent à la volonté de Dieu sont musulmans, Abraham et les douze apôtres sont musulmans. Il semblerait préférable d'appeler les musulmans qui ont suivi Mahomet par le terme antérieur « mahométans », s'ils ne ressentaient pas le terme comme impliquant une sorte de relation idolâtre avec leur prophète.