---
title: "3. Il se révèle"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Il parle à travers les prophètes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_4">
          <span class="pr-2">4. Il commande</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Le Coran étant la Parole de Dieu, la connaissance la plus sûre que l’homme puisse avoir de Lui se trouve là, et c’est en méditant sur le Livre dans son ensemble plutôt qu’en l’abstrait ou en le paraphrasant que le musulman parvient à la connaissance de Dieu. En eux-mêmes, les versets semblent contradictoires. Ainsi, Dieu apparaît comme totalement transcendant, bien au-dessus <span id="p40">[<sup><small>40</small></sup>]</span> de tout objet de connaissance, et en même temps « plus proche de l’homme que sa veine jugulaire ». Mais les deux affirmations à Son sujet sont également vraies. Il soutient les hommes et est miséricordieux ; Il les enseigne et les guide, mais s’ils ne croient pas, Il « les égare encore plus ». Les musulmans qui défendent la prédestination ainsi que ceux qui cherchent à préserver le libre arbitre de l’homme ont tous pu trouver dans le Coran un soutien à leurs vues. Bien que Dieu ait des qualités personnelles, aucun musulman ne se référerait à Lui comme étant personnel (_shakhsī_). [^3]

L'homme est invité à croire, mais en fin de compte Dieu est inconnaissable, sauf dans la mesure où Il a choisi de se révéler Lui-même ; le chemin vers Lui passe par Son Livre et par un service dévoué à Lui, et Il éclaire et guide qui Il veut.

Dieu-
il n'y a pas d'autre Dieu que Lui, le
Vivant, l'Éternel.
Le sommeil ne le saisit pas, ni le sommeil ;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;à Lui appartient
tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.
Qui est là pour intercéder auprès de Lui ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sauver avec sa permission ?
Il sait ce qui les attend.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et ce qui est après eux,
et ils ne comprennent rien de sa connaissance
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sauvez ceux qu'Il veut.
Son trône comprend les cieux et la terre ;
leur préservation ne l'opprime pas ;
Il est le Très-Haut, le Très-Glorieux.

Il n'y a aucune contrainte en religion.
La rectitude est devenue claire à partir de l'erreur.
Ainsi, quiconque ne croit pas aux idoles
et croit en Dieu, s'est emparé
la poignée la plus ferme, incassable ; Dieu est
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Omnientendant, omniscient.

<span id="p41">[<sup><small>p. 41</small></sup>]</span>

Dieu est le Protecteur des croyants ;
Il les fait sortir de l'ombre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;dans la lumière. (2:255-257)

Dieu est la Lumière des cieux et de la terre ;
la ressemblance de Sa Lumière est comme une niche
&nbsp;&nbsp;&nbsp;où se trouve une lampe
&nbsp;&nbsp;&nbsp;(la lampe dans un verre,
le verre comme une étoile scintillante)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;allumé à un arbre béni,
une olive qui n'est ni d'Orient ni d'Occident
dont l'huile brillerait presque, même si aucun feu ne la touchait ;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lumière sur Lumière;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Dieu guide vers Sa Lumière qui Il veut.)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Et Dieu fait des similitudes pour les hommes,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et Dieu a connaissance de toute chose.)
dans les temples que Dieu a permis d'élever,
et que son nom y soit commémoré ;
en le glorifiant, le matin et le soir,
sont des hommes qui ne font ni commerce ni trafic
&nbsp;&nbsp;&nbsp;détourne du souvenir de Dieu
et d'accomplir la prière, et de payer l'aumône,
craignant un jour où les cœurs et les yeux seront retournés,
afin que Dieu les récompense pour leurs plus belles œuvres
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et accorde-leur davantage de Sa grâce;
et Dieu pourvoit à qui Il veut, sans compter.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et quant aux incrédules,
leurs œuvres sont comme un mirage dans une plaine spacieuse
&nbsp;&nbsp;&nbsp;que l'homme assoiffé suppose être de l'eau,
jusqu'à ce que, quand il y arrive, il découvre que ce n'est rien ;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;c'est là qu'il trouve Dieu,
et Il lui paie son compte en entier; (et Dieu est prompt
&nbsp;&nbsp;&nbsp;au moment du règlement de comptes.)
ou ils sont comme des ombres sur une mer obscure
&nbsp;&nbsp;&nbsp;couvert par une vague
&nbsp;&nbsp;&nbsp;au-dessus duquel se trouve une vague
&nbsp;&nbsp;&nbsp;au-dessus desquels se trouvent des nuages
des ombres empilées les unes sur les autres ;

<span id="p42">[<sup><small>p. 42</small></sup>]</span>

quand il étend sa main, il ne peut presque pas la voir.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et à celui à qui Dieu n'assigne pas de lumière,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;il n'a aucune lumière. (24:35-40)

Dieu connaît l'invisible dans les cieux et la terre ;
Il connaît les pensées dans les seins.
C'est Lui qui vous a nommés vice-rois sur la terre.
Ainsi, quiconque ne croit pas, sa mécréance sera
on l'accuse; leur incrédulité augmente
les mécréants ne sont que haineux devant Dieu;
leur incrédulité ne fait qu'augmenter le nombre des mécréants
&nbsp;&nbsp;&nbsp;en perte. (35:38-39)

Dieu est celui qui libère les vents, qui soulève les nuages,
et il les répand dans le ciel comme il veut, et les brise ;
alors tu vois la pluie sortir du milieu d'eux,
et quand Il en frappe un parmi Ses serviteurs,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il le fera, voici, ils se réjouiront,
bien qu'avant cela leur ait été envoyé
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ils étaient désespérés.

Voici donc les signes de la miséricorde de Dieu,
comment Il vivifie la terre après cela
était mort ; il est sûrement le vivificateur
des morts, et Il est puissant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sur tout.
Mais si Nous lâchons un vent chaud et qu'ils voient la terre,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;devenant jaune,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ils restent après cela mécréants.

Tu ne feras pas entendre les morts,
Tu ne feras pas entendre l'appel aux sourds
&nbsp;&nbsp;&nbsp;quand ils se retournent, en retraite.
Tu ne guideras pas les aveugles hors de leur égarement.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;tu ne feras entendre à personne
sauf ceux qui croient en Nos signes et se soumettent.

Dieu est-Il celui qui vous a créé faible, puis Il a désigné
après la faiblesse la force, puis après la force il a désigné

<span id="p43">[<sup><small>p. 43</small></sup>]</span>

faiblesse et cheveux gris ; Il crée ce qu'Il veut, et
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est l'Omniscient, le Tout-Puissant. (30:48-54)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Voilà donc Dieu votre Seigneur.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;il n'y a pas d'autre Dieu que Lui,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;le Créateur de tout.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Servez-le donc,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;car Il est le Gardien de toute chose.
Les yeux ne l'atteignent pas, mais c'est Lui qui atteint les yeux ;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il est le Subtil, le Parfaitement Connaisseur. (6:102-103)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Il parle à travers les prophètes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_4">
          <span class="pr-2">4. Il commande</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^3] : 43 : 4 Louis Gardet, « Allah », _Encyclopédie de l'Islam_ (2e éd.).