---
title: "4. Il commande"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Il se révèle</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_5">
          <span class="pr-2">5. Il récompense et punit</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

C'est dans la Révélation que Dieu fait connaître sa volonté souveraine, ce qu'il a choisi pour les hommes et ce qu'il a interdit.

Ô croyants, mangez des bonnes choses
dont nous vous avons pourvu, et nous vous en remercions
à Dieu, si c'est Lui que vous servez.
Voici seulement ces choses qu'Il vous a interdites :
charogne, sang, chair de porc,
ce qui a été consacré à autre que Dieu.
Mais celui qui est contraint, sans désirer,
ni transgresseur, aucun péché ne sera sur lui;
Dieu est Tout-Pardonneur, Tout-Miséricordieux.

Ceux qui cachent ce que Dieu a fait descendre du Livre
sur eux, et le vendre à un petit prix, ils mangeront
rien que le Feu dans leurs ventres; Dieu ne
parle-leur le Jour de la Résurrection
ni les purifier ; là les attend
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un châtiment douloureux.
Ce sont eux qui ont acheté l'erreur
le prix de la guidance et du châtiment
le prix du pardon ; avec quelle patience ils
&nbsp;&nbsp;&nbsp;endureront le Feu !

<span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span>

Car Dieu a fait descendre le Livre
avec la vérité; et ceux qui sont
en désaccord concernant le Livre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sont dans un large schisme.

Ce n'est pas de la piété que vous détournez vos visages
&nbsp;&nbsp;&nbsp;à l'Est et à l'Ouest.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La véritable piété est ceci :
croire en Dieu et au Jour Dernier,
les anges, le Livre et les Prophètes,
donner de son bien, aussi précieux soit-il,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;aux parents et aux orphelins,
les nécessiteux, les voyageurs, les mendiants,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et pour racheter l'esclave,
accomplir la prière, payer l'aumône.
Et ceux qui accomplissent leur alliance
lorsqu'ils ont conclu une alliance,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et endurez avec courage
&nbsp;&nbsp;&nbsp;malheur, difficultés et périls,
ce sont ceux qui sont vrais dans leur foi,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ce sont les véritables craignant Dieu.

Ô croyants, ce qui vous est prescrit est
représailles, touchant les tués;
homme libre pour homme libre, esclave pour esclave,
femme pour femme. Mais si quelque chose est pardonné
un homme par son frère, que le poursuivant
soyez honorable et que le paiement soit
avec gentillesse. C'est un éclair
qui vous est accordé par votre Seigneur, et en tant que miséricorde.
et pour celui qui commet une agression
après cela, pour lui, il y a
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un châtiment douloureux.
En représailles, il y a la vie pour toi,
des hommes possédés d'esprit ; peut-être que vous
&nbsp;&nbsp;&nbsp;craindront Dieu. (2:172-179)

Ô croyants, ce qui vous est prescrit est
le jeûne, même tel qu'il a été prescrit pour

<span id="p45"><sup><small>[ p. 45 ]</small></sup></span>

ceux qui étaient avant vous, peut-être vous
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sera pieux—
pour les jours comptés ; et si l'un d'entre vous
être malade, ou s'il est en voyage,
puis un certain nombre d'autres jours ; et pour ceux-là
qui sont capables de jeûner, une rédemption
en nourrissant un pauvre homme. Encore mieux
c'est pour celui qui fait du bien,
et que vous jeûnez est meilleur pour vous,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si seulement tu savais;
le mois de Ramadan, où le Coran
a été envoyé pour être un guide
au peuple, et comme des signes clairs
de la Guidance et du Salut.
Que ceux d'entre vous qui sont présents
au mois, jeûnez-le ; et si l'un d'entre vous
être malade, ou s'il est en voyage,
puis un certain nombre d'autres jours; Dieu désire
facilité pour vous, et ne désire pas les difficultés
pour toi; et que tu accomplisses le nombre, et
magnifie Dieu qui t'a guidé, et peut-être
&nbsp;&nbsp;&nbsp;vous serez reconnaissants. (2:183-185)

Il vous est permis, dans la nuit de
le Jeûne, c'est d'aller vers vos femmes ;
ils sont un vêtement pour vous, et vous êtes
un vêtement pour eux. Dieu sait que vous avez été
se trahissant, et s'est tourné vers vous
et vous a pardonné.Alors couchez maintenant avec eux,
et recherchez ce que Dieu a prescrit pour vous.
Et mange et bois, jusqu'au fil blanc
vous le montre clairement à partir du fil noir
à l'aube ; puis terminer le jeûne
jusqu'à la nuit, et ne couche pas avec eux
tandis que vous vous accrochez aux mosquées. Ce sont
Les limites de Dieu : restez bien en deçà d'elles. Ainsi Dieu
explique clairement ses signes aux hommes ; peut-être
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sera craignant Dieu.

<span id="p46"><sup><small>[ p. 46 ]</small></sup></span>

Ne consommez pas vos biens entre vous
dans la vanité; ni le proposer
aux juges, afin que vous péchiez
consommer une partie des biens des autres hommes,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et cela sciemment. (2:187-188)

Et combattez dans la voie de Dieu avec ceux
qui combattent avec vous, mais n'aggravent pas : Dieu aime
&nbsp;&nbsp;&nbsp;pas les agresseurs.
Et tuez-les partout où vous les rencontrerez,
et chassez-les d'où ils vous ont chassés;
la persécution est plus grave que le meurtre.
Mais ne les combattez pas près de la Sainte Mosquée
jusqu'à ce qu'ils vous combattent là-bas ;
alors, s'ils vous combattent, tuez-les—
telle est la récompense des incrédules—
mais s'ils cèdent, c'est sûrement Dieu qui les délivrera.
Tout-pardonneur, tout-compassionné.
Combattez-les jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de persécution
et la religion est celle de Dieu ; alors s'ils
abandonne, il n'y aura plus d'inimitié
&nbsp;&nbsp;&nbsp;à réserver aux malfaiteurs.
Le mois sacré pour le mois sacré ;
les choses saintes exigent des représailles.
Quiconque commet une agression contre vous,
est-ce que tu commets une agression contre lui ?
comme il a commis envers toi;
et craignez Dieu, et sachez que Dieu est
&nbsp;&nbsp;&nbsp;avec les craignant Dieu.

Et dépensez dans la voie de Dieu;
et ne vous jetez pas vous-mêmes par vos propres mains
dans la destruction, mais soyez de bons faiseurs; Dieu
&nbsp;&nbsp;&nbsp;aime les bienfaiteurs.

Accomplir le Pèlerinage et la Visitation
à Dieu; mais si vous en êtes empêchés,
puis une telle offrande qui peut être faisable.
Et ne vous rasez pas la tête jusqu'à l'offrande

<span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span>

atteint son lieu de sacrifice. Si un
de toi est malade, ou blessé à la tête,
puis la rédemption par le jeûne, ou l'offrande volontaire,
ou un sacrifice rituel. Lorsque vous êtes en sécurité,
alors quiconque jouit de la Visitation
jusqu'au Pèlerinage, que son offrande
être tel que cela puisse être faisable ; ou s'il
ne trouve personne, alors jeûne trois jours
dans le pèlerinage, et de sept quand
tu reviens, c'est dix complètement;
c'est pour celui dont la famille n'est pas
présent à la Sainte Mosquée. Et la peur
Dieu, et sache que Dieu est terrible
&nbsp;&nbsp;&nbsp;en guise de rétribution. (2:190-196)

Il vous est prescrit de combattre, même s'il est
&nbsp;&nbsp;&nbsp;détestable envers vous.
Il peut pourtant arriver que vous détestiez une chose
ce qui est meilleur pour vous ; et il peut arriver que vous
aimera une chose qui est pire pour toi; Dieu le sait,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et vous ne le savez pas.

Ils t'interrogeront sur
le mois sacré et les combats qui s'y déroulent.
Dis : « Combattre dans ce pays est une chose odieuse,
mais pour barrer la voie de Dieu, et pour ne pas croire en Lui,
et la Sainte Mosquée, et d'expulser ses habitants
de cela — c'est plus odieux aux yeux de Dieu ;
et la persécution est plus odieuse que le meurtre.
Ils ne cesseront pas de se battre avec vous,
jusqu'à ce qu'ils vous détournent de votre religion,
s'ils le peuvent; et quiconque d'entre vous
se détourne de sa religion et meurt incrédule —
leurs œuvres ont échoué dans ce monde et dans le suivant ;
ceux-là sont les habitants du Feu;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ils demeureront pour toujours.
Mais les croyants et ceux qui émigrent
et luttent dans la voie de Dieu - ceux-là ont l'espoir de

<span id="p48"><sup><small>[ p. 48 ]</small></sup></span>

La compassion de Dieu, et Dieu est Pardonneur,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tout-compassionné.

Ils t'interrogeront sur
vin et flèches traînantes. Dites : « Dans les deux
est un péché odieux, et utilisé pour les hommes,
mais le péché en eux est plus odieux
&nbsp;&nbsp;&nbsp;que l'utilité.”

Ils t'interrogeront sur
ce qu'ils devraient dépenser. Dites : « L'abondance. »
Dieu vous expose clairement Ses signes.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;tu réfléchiras;
dans ce monde et dans le monde à venir.

Ils t'interrogeront sur
les orphelins. Dis : « Pour régler leurs affaires
&nbsp;&nbsp;&nbsp;C'est vrai, c'est bien.
Et si vous vous mélangez à eux, ils sont
tes frères. Dieu le sait bien
celui qui pratique la corruption de lui
qui met en ordre; et s'il avait voulu
Il vous aurait harcelé. Certes, Dieu est
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tout-puissant, Tout-sage. »

N'épousez pas d'idolâtres, jusqu'à ce que
ils croient; une esclave croyante
est meilleur qu'une idolâtre, cependant
tu peux l'admirer. Et ne l'épouse pas
idolâtres, jusqu'à ce qu'ils croient. Un croyant
Un esclave est meilleur qu'un idolâtre, cependant
&nbsp;&nbsp;&nbsp;vous pouvez l'admirer.
Ceux-là appellent le Feu, et Dieu appelle
Le paradis et le pardon, avec sa permission, et il
expose clairement ses signes aux gens;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ils s'en souviendront.

Ils t'interrogeront sur
le cours mensuel. Dites : « C'est une blessure ;
alors éloignez-vous des femmes pendant
le cours mensuel, et ne les approchez pas

<span id="p49"><sup><small>[ p. 49 ]</small></sup></span>

jusqu'à ce qu'ils soient propres. Lorsqu'ils sont purifiés
eux-mêmes, puis venez à eux comme Dieu
vous l'a commandé. » Vraiment, Dieu aime
ceux qui se repentent, et Il aime ceux-là
&nbsp;&nbsp;&nbsp;qui se purifient.
Vos femmes sont un champ pour vous, alors venez
à votre labourage comme vous le souhaitez, et en avant
pour vos âmes; et craignez Dieu, et sachez que
tu le rencontreras. Donne de bonnes nouvelles
&nbsp;&nbsp;&nbsp;aux croyants.

Ne faites pas de Dieu un obstacle par vos serments,
être pieux et craignant Dieu, et mettre
les choses s'arrangent entre les hommes. Certes, Dieu est
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Omnientendant, omniscient.
Dieu ne vous reprochera pas une erreur.
dans vos serments ; mais Il vous prendra à partie
pour ce que vos cœurs ont acquis; et Dieu est
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pardonneur, clément. (2:216-225)

Celles de vos femmes qui commettent des indécences,
appelez quatre d'entre vous à témoigner contre eux ;
et s'ils sont témoins, alors arrêtez-les
dans leurs maisons jusqu'à ce que la mort les emporte
ou Dieu leur désigne une voie.
Et quand deux d'entre vous commettent une indécence,
punissez-les tous les deux ; mais s'ils se repentent
et faire amende honorable, puis les laisser faire ;
Dieu se tourne vers Lui, et Il est Miséricordieux. [^4](./4:15-16)

Ô croyants, ne vous approchez pas de la prière
quand tu es ivre jusqu'à ce que tu saches
ce que vous dites, ou souillé, à moins que
vous traversez un chemin, jusqu'à ce que vous
vous êtes lavés ; mais si vous êtes
malade, ou en voyage, ou si l'un d'entre vous
vient des toilettes, ou tu as touché
femmes, et vous ne trouvez pas d'eau,

<span id="p50"><sup><small>[ p. 50 ]</small></sup></span>

alors recourez à la poussière saine
et essuyez vos visages et vos mains; Dieu est
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tout pardonnant, Tout pardonnant. (4:43)

C'est la récompense de ceux qui combattent
contre Dieu et Son messager, [^5] et hâtez-vous
sur la terre, pour y faire de la corruption :
ils seront abattus ou crucifiés,
ou leurs mains et leurs pieds doivent alternativement
être radiés ou bannis
de la terre. C'est une dégradation pour eux
dans ce monde; et dans le monde à venir les attend
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un châtiment puissant,
sauf ceux qui se repentent, avant que tu
avoir du pouvoir sur eux. Alors sachez que
Dieu est Tout-Pardonneur, Tout-Miséricordieux.

Ô croyants, craignez Dieu et recherchez les moyens
pour venir à Lui et lutter dans Sa voie;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peut-être prospérerez-vous. (6:33-35)

La fornicatrice et le fornicateur—
fouettez chacun d'eux de cent coups,
et en matière de religion de Dieu
que la tendresse pour eux ne vous saisisse pas
si vous croyez en Dieu et au Jour Dernier ;
et qu'un groupe de croyants
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Soyez témoins de leur châtiment.
Le fornicateur n'épousera personne d'autre que
une fornicatrice ou une idolâtre,
et la fornicatrice, personne ne l'épousera
mais un fornicateur ou un idolâtre;
cela est interdit aux croyants.

Et ceux qui le rejettent sur les femmes
mariage, et puis n'amène pas quatre témoins,
fouettez-les de quatre-vingts coups, et ne
accepter aucun de leurs témoignages ; ceux-là—
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ce sont les impies,

<span id="p51"><sup><small>[ p. 51 ]</small></sup></span>

sauve ceux qui se repentent par la suite et
faire amende honorable; certes, Dieu est Pardonneur,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tous compatissants.
Et ceux qui rejettent la faute sur leurs femmes
n'ayant aucun témoin, excepté eux-mêmes,
le témoignage de l'un d'eux sera
de témoigner par Dieu quatre fois qu'il
&nbsp;&nbsp;&nbsp;est des véridiques.
et une cinquième fois, que la malédiction de
Dieu sera sur lui, s'il devait
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sois du nombre des menteurs.
Cela détournera d'elle le châtiment
si elle témoigne par Dieu quatre fois qu'il
&nbsp;&nbsp;&nbsp;est des menteurs.
et une cinquième fois, que la colère de
Dieu sera sur elle, s'il devait
&nbsp;&nbsp;&nbsp;soyez du nombre des véridiques. (23:2-9)

Et ne sois pas bruyant dans ta prière,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ni étouffé là-dedans,
mais cherche un chemin entre cela.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et dis :
« Louange à Dieu, qui n'a pas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;prit auprès de lui un fils,
et qui n'a aucun associé dans le
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Royaume,
ni aucun protecteur par humilité.”
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Et magnifiez-le
Avec des magnificats répétés. (17:110-111)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Il se révèle</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_5">
          <span class="pr-2">5. Il récompense et punit</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^4]: 51:5 Ces versets sont généralement considérés comme s'appliquant aux déviants féminins et masculins.

[^5]: 51:6 Plus tard, on a considéré que cela s'appliquait aux hérétiques et aux révolutionnaires sociaux, ainsi qu'aux brigands.