---
title: "Introduction"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Il récompense et punit</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_1">
          <span class="pr-2">1. Mahomet le Messager</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span>

A côté du Coran lui-même, le matériel textuel islamique le plus important est le hadith : l’ensemble des actions et des paroles transmises du Prophète et de ses compagnons.

Le professeur Wilfred C. Smith a fait une analogie très perspicace : le Coran est à l’islam ce que le Christ est au christianisme, et Mahomet se situe par rapport à lui comme les douze apôtres au Logos. Le hadith, le récit de la façon dont la Révélation s’est produite, et les Actes de l’apôtre, ou messager, sont donc à l’islam à peu près ce que le Nouveau Testament est au christianisme. [^7]

Mais il faut comprendre ici quelque chose qui paraît paradoxal à première vue : il existe un grand nombre de hadiths que les savants musulmans considèrent comme faux. Même parmi ceux acceptés par les savants médiévaux, il en existe beaucoup que les modernistes rejettent. Aucun canon absolu de hadiths n'a jamais été établi ; certains compilateurs sont reconnus comme plus dignes de confiance que d'autres, et certaines sectes et écoles acceptent des hadiths non acceptés par d'autres. Par exemple, l'éponyme de l'école de droit hanbalite, Ahmad ibn hanbal, était un grand collectionneur de hadiths, mais ses critères de critique n'étaient pas considérés comme suffisamment rigoureux, de sorte que sa collection n'a jamais été pleinement acceptée par les autres écoles de droit.

Cette situation découle en partie du fait que chaque <span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span> _ḥadīth_ est une histoire distincte transmise avec le soutien (_isnād_) d'une chaîne (_sanad_) de narrateurs. Pour être entièrement fiable, le _ḥadīth_ doit inclure le nom de chaque maillon humain de la chaîne entre l'homme qui l'a écrit et le Prophète.

L'une des principales sciences religieuses de l'Islam s'est constituée pour passer au crible les récits ainsi transmis et pour vérifier la véracité de chaque transmetteur. Certes, un homme considéré comme digne de confiance par une école peut ne pas l'être par une autre, et il n'existe aucun moyen d'empêcher les hommes de fabriquer une « chaîne » – puisque tous ses maillons sont des hommes morts – avec la tradition qu'ils transmettent. Le nombre de hadiths dont on pourrait démontrer qu'ils sont au-dessus de tout soupçon s'avérerait donc sans doute relativement faible.

Le hadith contient néanmoins des informations précieuses : presque toute l'histoire ancienne de l'islam et de nombreux préceptes moraux du Prophète. C'est précisément la préciosité de la matière qui a conduit à sa contrefaçon.

De plus, des traditions fausses peuvent avoir une certaine valeur historique et morale pour les générations futures, si elles sont acceptées dans les premiers recueils ; elles reflètent les opinions religieuses des premières générations de pieux érudits musulmans, le « consensus » qui a été si essentiel dans la formulation du droit et de la doctrine. Elles transmettent ainsi des valeurs que les générations précédentes d'experts ont qualifiées d'« islamiques », qu'elles relatent ou non un événement historique. Il s'ensuit donc que même les hadiths d'authenticité douteuse ne peuvent être rejetés d'emblée, et encore moins les hadiths dans leur ensemble, comme certains extrémistes modernistes ont voulu le faire.

Il reste à voir si une nouvelle école orthodoxe de critique du hadith peut émerger à l'époque moderne. <span id="p59">[<sup><small>59</small></sup>]</span> La première condition pour cela serait certainement un accord général entre les personnes responsables sur le fait que cela est souhaitable.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/1_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Il récompense et punit</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_1">
          <span class="pr-2">1. Mahomet le Messager</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^7]: 59:1 Wilfred Cantwell Smith, « Quelques similitudes et différences entre le christianisme et l’islam », dans Kritzeck et Winder, _The World of Islam_ (New York, 1959).