---
title: "1. Mohammed le Messager"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_2">
          <span class="pr-2">2. La fondation de la communauté</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La biographie la plus ancienne du Prophète est la grande collection de hadiths compilée par Muhammad ibn Isḥāq de Médine (mort vers 151 H./768 A.D.). Bien qu'Ibn Isḥāq ait été accusé à son époque d'avoir transmis de faux hadiths par Mālik ibn Anas, son matériel est de la plus grande importance. C'est la biographie la plus ancienne et probablement la plus authentique du Prophète, ainsi que la plus exempte d'éléments miraculeux et de fabrications pieuses. Bien qu'il ait rassemblé ces matériaux dans un récit continu, il ne faut pas oublier que chaque hadith individuel doit être étudié selon ses propres mérites, et Ibn Isḥāq était bien conscient que certains de ses détails étaient plus historiques que d'autres.

Son œuvre originale n'a survécu que par des citations d'autres auteurs et par une recension et un abrégé volontairement modifiés par Ibn Hishām de Baṡra (mort vers 218 de l'Hégire/833 après J.-C.). Cependant, il a été possible pour les érudits modernes de rétablir une grande partie du texte original.

_Les débuts de la révélation_ : Les révélations de Mahomet commencèrent au VIIe siècle après J.C. dans la vallée pierreuse de la Mecque, une étape bien arrosée sur l'ancienne route des épices et de l'encens qui reliait l'Arabie du Sud et le commerce de l'océan Indien aux civilisations du monde méditerranéen. C'était une époque confuse et sans loi. L'ancienne civilisation de l'Arabie du Sud s'était effondrée et sa culture fille, l'Abyssinie, maintenant christianisée depuis l'Égypte, avait envahi l'Arabie <span id="p60">[<sup><small>60</small></sup>]</span> du Sud par l'autre côté de la mer Rouge. Au Nord, l'Empire byzantin chrétien était engagé dans une guerre séculaire avec l'Empire perse zoroastrien qui devait les saigner à blanc. Dans la péninsule arabique, dépendante du déclin du commerce caravanier entre le Sud et le Nord, les guerres tribales, l'anarchie, le déclin économique et l'augmentation du nomadisme des chameaux étaient la règle. Le judaïsme, le manichéisme et le christianisme pénétraient lentement dans la péninsule, et on y trouvait des communautés dispersées de juifs et de chrétiens, mais la plupart des Arabes restaient attachés aux idoles de leurs ancêtres.

En ces temps de disette, une tribu, les Qurayshites, tenait La Mecque et exerçait une hégémonie lâche sur les tribus d'Arabie occidentale et centrale. Ils contrôlaient ce qui restait du commerce de l'encens, ainsi qu'un des principaux centres de culte de l'Arabie du Nord, un petit temple appelé la Ka'ba, où tous les dieux étaient honorés, mais qui était particulièrement consacré au Créateur, Allah (El), qui était considéré comme le père et le roi des autres dieux.

C'est dans cette tribu que naquit Mahomet (date incertaine, vers 571 ap. J.-C.) et devint orphelin de bonne heure. Son propre clan, les Banū Hāshim, n'avait qu'une importance mineure dans l'oligarchie tribale. Jeune homme pauvre, il fut employé par la veuve d'un riche marchand, Khadīja, une femme de quinze ans plus âgée que lui. Malgré leur différence d'âge, elle l'épousa et lui donna plusieurs enfants, dont au moins un fils, al-Qāsim, qui mourut en bas âge. Ce fut un mariage heureux et Mahomet était confortablement installé. Il semble avoir utilisé une partie de ses nouveaux loisirs pour réfléchir aux questions religieuses et à la situation de son peuple, les Arabes.

Wahb b. Kaysan m'a dit que 'Ubayd lui a dit : L'Apôtre priait en retrait sur le Mont Hirā' chaque année <span id="p61">[<sup><small>61</small></sup>]</span> pendant un mois pour pratiquer _taḥannuth_ \[exercices religieux\], comme c'était la coutume des Qurayshites à l'époque païenne. Lorsqu'il achevait le mois et revenait de sa retraite, il se rendait d'abord à la Ka'ba et en faisait le tour sept fois, ou aussi souvent que Dieu le voulait, puis il rentrait chez lui jusqu'à ce que l'année où Dieu l'envoyait, au mois de Ramadan, il parte pour Hirā' comme à son habitude, et sa famille avec lui.

Quand ce fut la nuit où Dieu l’honora de sa mission et montra ainsi sa miséricorde à Ses serviteurs, Gabriel lui apporta l’ordre de Dieu. « Il vint à moi », dit l’Apôtre, « pendant que je dormais, avec un morceau de brocart sur lequel il y avait une écriture, et dit : « Récite ! » Et j’ai dit : « Que dois-je réciter ? » Il me serra si fort avec ce morceau que je crus que c’était la mort ; alors il me lâcha et dit : « Récite ! » J’ai dit : « Que dois-je réciter ? » Il me serra de nouveau avec ce morceau de brocart, de sorte que je crus que c’était la mort, alors il me lâcha et dit : « Récite ! » J’ai dit : « Mais que dois-je lire ? » — Et je dis cela seulement pour me délivrer de lui de peur qu’il ne me fasse à nouveau la même chose, mais il dit :

« Récite : Au nom de ton Seigneur qui a créé,
Créé l'homme à partir de sang coagulé,
Récitez ! Ton Seigneur est le Plus Miséricordieux,
qui enseignait par la plume,
Ils ont enseigné aux hommes ce qu’ils ne savaient pas.

Je l'ai donc récité, et il s'est éloigné de moi. Et je me suis réveillé de mon sommeil, et c'était comme si ces paroles étaient écrites sur mon cœur.

« Or, aucune créature de Dieu ne m’était plus haïe qu’un poète (extatique) ou un possédé ; je ne pouvais même pas supporter de les regarder. Je pensais : « Malheur à moi, poète ou possédé. Jamais les Quraysh ne diront cela de moi ! J’irai au sommet de la montagne et me jetterai en bas pour me tuer et trouver le repos. » Alors que j’étais à mi-chemin de la montagne, j’entendis une voix venant du ciel dire : « Ô Muhammad ! Tu es l’Apôtre de Dieu et je suis Gabriel. » Je levai la tête vers le ciel pour voir, et voici ! Gabriel sous la forme d’un homme, les pieds à cheval sur l’horizon, disant <span id="p62">[<sup><small>62</small></sup>]</span> : « Ô Muhammad ! Tu es l’Apôtre de Dieu et je suis Gabriel. » Je restai là à le regarder, sans avancer ni reculer ; puis je commençai à détourner mon visage de lui, mais vers quelque région du ciel que je regarde, je le voyais comme avant.

« Je restai là, sans avancer ni reculer, jusqu’à ce que Khadīja envoie ses messagers à ma recherche, et ils atteignirent le terrain élevé au-dessus de la Mecque et revinrent vers elle pendant que je restais au même endroit ; alors il se sépara de moi, et moi de lui, retournant vers ma famille. Je me rendis auprès de Khadīja, m’assis à côté d’elle et me rapprochai d’elle. Elle demanda : « Pourquoi Abū al-Qāsim (père d’al-Qāsim), où étais-tu ? Par Allah, j’ai envoyé mes messagers à ta recherche, et ils atteignirent le terrain élevé au-dessus de la Mecque et revinrent. » Je lui dis : « Malheur à moi, poète ou possédé ! » Elle dit : « Je me réfugie auprès d’Allah contre cela, ô Abū al-Qāsim ! Dieu ne te traiterait pas ainsi ; Il connaît ta véracité, ta grande loyauté, ton bon caractère et ta gentillesse envers ta famille. Cela ne peut pas être, mon cher \[littéralement : fils de mon oncle\]. Peut-être as-tu vu quelque chose. – Oui, je l’ai dit. Je lui racontai alors ce que j’avais vu et elle dit : – Réjouis-toi, ô fils de mon oncle, et aie bon cœur ! En vérité, par Celui qui tient l’âme de Khadîja dans sa main, j’ai l’espoir que tu seras le prophète de ce peuple. » Elle se leva, rassembla ses vêtements et partit chez son cousin Waraqa b. Naufal b. Asad b. ‘Abd-al-‘Uzza b. Qusayy, qui était devenu chrétien et lisait les Écritures et apprenait de ceux qui suivent la Torah et l’Évangile. Et lorsqu’elle lui raconta ce que l’Apôtre de Dieu lui avait dit avoir vu et entendu, Waraqa s’écria : « Saint ! Saint ! En vérité, par Celui qui tient l'âme de Waraqa dans sa main, si tu m'as dit la vérité, ô Khadîja, le plus grand _Nâmûs_ lui est venu, [^8] celui qui est venu vers Moïse, et voici, il sera le prophète de ce peuple. Ordonne-lui d'avoir bon cœur.” Khadîja retourna donc vers l'Apôtre de Dieu et lui rapporta ce que Waraqa avait dit, ce qui calma quelque peu son anxiété.

Et quand l'Apôtre de Dieu... revint à la Mecque... Waraqa le rencontra et lui dit : « Fils de mon frère, dis-moi ce que tu as vu et entendu. » L'Apôtre le lui dit, et Waraqa dit : « Certainement par Celui qui tient l'âme de Waraqa dans sa main, tu es le prophète de ces gens. Il est venu à toi le <span id="p63">[<sup><small>63</small></sup>]</span> plus grand _Nāmūs_, qui est venu à Moïse. Tu seras traité de menteur, et ils te traiteront de façon méprisante, te chasseront et te combattront. Si je vis assez pour voir ce jour, j'aiderai Dieu de la manière dont Il le sait. » Puis il baissa la tête et embrassa le front de Mahomet ; et l'Apôtre rentra chez lui, encouragé par les paroles de Waraqa, et avec son anxiété soulagée. [^9]

_Les premiers convertis_ : Khadīja . . . fut la première à croire en Dieu et en Son Apôtre, et à la vérité du message. Par elle, Dieu allège le fardeau du Prophète. Il n'a jamais rencontré de contradictions ni d'accusations de mensonge, ce qui l'attriste, mais Dieu le réconforte par elle quand il rentre chez lui. Elle le fortifie, allège son fardeau, proclame sa vérité et minimise l'opposition des hommes. Que Dieu Tout-Puissant lui fasse miséricorde ! [^10]

‘Alī, fils de l’oncle du Prophète, Abū Ṭālib, fut le premier homme à croire en l’Apôtre de Dieu, à prier avec lui et à croire en son message divin, alors qu’il était un garçon de dix ans. Dieu l’a favorisé, car il avait été élevé sous la garde du Prophète avant le début de l’Islam. — Un traditionaliste mentionne que lorsque l’heure de la prière commençait, l’Apôtre avait l’habitude de sortir dans les vallées de la Mecque accompagné d’Alī, qui s’y rendait à l’insu de son père… là ils priaient les prières rituelles. Un jour, Abū Ṭālib les rencontra alors qu’ils priaient et dit à l’Apôtre : « Ô neveu, quelle est cette religion que je te vois pratiquer ? » Il répondit : « Ô oncle, c’est la religion de Dieu, de Ses anges, de Ses apôtres et de notre père Abraham. Dieu m’a envoyé comme messager à l’humanité, et toi, mon oncle… sont les plus dignes de répondre et de m'aider. » Son oncle répondit : « Je ne peux pas abandonner la religion que mes pères ont suivie, mais par Dieu, tu ne rencontreras jamais de mal aussi longtemps que je vivrai. » . . . Il dit à 'Alī : « Mon fils, quelle est ta religion ? » Il répondit : « Je crois en Dieu et en Son Messager, et je déclare que ce qu'il a apporté est vrai, et je prie avec lui. » Ils prétendent qu'Abū Ṭālib a dit : « Il ne vous appellerait pas à faire autre chose que le bien, alors adhère à lui. »

<span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span>

Zayd, l'affranchi du Prophète, fut le premier homme à accepter l'Islam après 'Alī.

Puis Abū Bakr ben Abī Quḥāfa… devint musulman. Il montra ouvertement sa foi et appela les autres à Dieu et à Son Messager. C'était un homme dont la compagnie était désirée, appréciée et aux manières faciles… un marchand de haut caractère et aimable. Les gens venaient le voir pour discuter de nombreuses questions… en raison de ses vastes connaissances, de son expérience du commerce et de sa nature sociable. Il commença à appeler à Dieu et à l'Islam tous ceux en qui il avait confiance. [^11]

Bientôt, autour de Mahomet, un groupe de la tribu se forma, que les chefs des Quraysh considéraient avec défaveur et inquiétude. Bien que n'étant pas particulièrement dévoués à leurs dieux en tant que tels, ils se méfiaient de tout signe d'innovation sociale ou politique. Tant que le clan du Prophète le protégeait, il ne pouvait être blessé, mais ses partisans des autres clans étaient plus vulnérables. Mahomet envoya donc certains d'entre eux en Abyssinie, où ils furent protégés par le Négus. Il est concevable qu'à cette époque, le Prophète envisageait une sorte d'alliance avec l'Abyssinie. [^12] L'histoire suivante à ce sujet n'est presque certainement pas historique dans tous ses détails, mais c'est une apologie très ancienne de l'islam.

Muhammad b. Muslim al-Zuhrī, d’après Abū Bakr b. ‘Abd al-Rahman b. al. Harīth b. Hishām al-Makhzūmī, d’après Umm Salama bint Abī Umayya, l’épouse de l’Apôtre, a dit : « Lorsque nous sommes arrivés en Abyssinie, le Négus nous a réservé un accueil chaleureux. Nous avons pratiqué notre religion en toute sécurité et adoré Dieu sans subir de tort ni en paroles ni en actes. Lorsque les Qurayshites l’ont appris, ils ont décidé d’envoyer deux hommes déterminés au Négus et de lui offrir des présents des meilleures marchandises de la Mecque. . . . Ils devaient donner leurs présents au Négus et lui demander de livrer les hommes, avant qu’il ne leur parle. . . . \[Mais le Négus\] a convoqué les compagnons de l’Apôtre, et <span id="p65">[<sup><small>p. 65</small></sup>]</span> . . . Lorsqu'ils arrivèrent en présence du roi, ils trouvèrent que le roi avait convoqué ses évêques avec leurs livres sacrés exposés autour d'eux.Il leur demanda quelle était la religion pour laquelle ils avaient abandonné leur peuple, sans entrer dans sa religion ni dans aucune autre.

« Ja‘far b. Abī Ṭālib répondit : « Ô roi, nous étions un peuple inculte, adorant des idoles, mangeant de la charogne, commettant des abominations, rompant les liens naturels, maltraitant les invités et nos forts dévorant nos faibles. Nous étions ainsi jusqu’à ce que Dieu nous envoie un messager dont nous connaissons la lignée, la vérité, la fiabilité et la clémence. Il nous a appelés à reconnaître l’unicité de Dieu et à l’adorer et à renoncer aux pierres et aux images que nous et nos ancêtres adorions autrefois. Il nous a ordonné de dire la vérité, d’être fidèles à nos engagements, de nous souvenir des liens de parenté et de l’hospitalité bienveillante, et de nous abstenir de crimes et de sang versé. Il nous a interdit de commettre des abominations et de dire des mensonges, ou de dévorer les biens des orphelins ou de vilipender les femmes chastes. Il nous a ordonné d’adorer Dieu seul et de ne rien Lui associer. . . . Nous l’avons suivi dans ce qu’il a apporté de Dieu, et nous avons adoré Dieu seul. « Nous avons considéré comme interdit ce qu’il a interdit et comme licite ce qu’il a déclaré licite. Alors notre peuple nous a attaqués, nous a traités durement… pour essayer de nous faire revenir à l’adoration des idoles au lieu de l’adoration de Dieu, et pour considérer comme licites les mauvaises actions que nous avions commises autrefois… Lorsqu’ils nous ont traités injustement et se sont interposés entre nous et notre religion, nous sommes venus dans votre pays, vous ayant choisi parmi tous les autres. Ici, nous avons été heureux de votre protection, et nous espérons que nous ne serons pas traités injustement pendant que nous sommes avec vous, ô Roi. »

« Le Négus demanda s’ils avaient avec eux quelque chose qui venait de Dieu. Lorsque Ja‘far répondit que oui, le Négus lui ordonna de le lui lire, alors il lut un passage de la Sourate 19 \[‘Marie’\]. Le Négus pleura jusqu’à ce que sa barbe soit mouillée, et les évêques pleurèrent jusqu’à ce que leurs parchemins soient mouillés, lorsqu’ils entendirent ce qu’il lut. Alors le Négus dit : « En vérité, ceci et ce que Jésus a apporté viennent de la même niche. Vous pouvez tous les deux y aller, car par Dieu, je ne vous les livrerai jamais, et ils ne seront pas trahis. » [^13]

<span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span>

L’un des thèmes les plus appréciés du Prophète est l’histoire de son voyage nocturne (_isrā’_), de son ascension (_mi‘rāj_) et de sa vision de l’au-delà. L’art, la poésie et l’imagination pieuse ont consacré une attention particulière à cette histoire. Il est aujourd’hui généralement admis que non seulement le plan général mais aussi de nombreux petits détails de la Divine Comédie de Dante ont été empruntés aux traitements fantaisistes ultérieurs de ce thème islamique. [^14] Ibn Isḥāq présente l’histoire dans l’une de ses premières formes telles qu’il l’a reconstituée. Les principaux éléments sont tous présents : le voyage à Jérusalem, l’ascension aux cieux et la vision de l’au-delà.

Le récit suivant m'est parvenu de la bouche d'Abdallah ben Mas'ûd, d'Abû Sa'îd al-Khudrî, d'Aïcha, épouse du Prophète, de Mu'awiyah ben Abî Sufyân, d'al-Ḥasan al-Baṡrî, d'Ibn Shihâb al-Zuhrî, de Qatâda et d'autres traditionalistes, ainsi que d'Umm Hâni', fille d'Abû Ṭâlib. Il est rassemblé dans l'histoire qui suit, chacun apportant une part de ce qu'on lui a raconté sur ce qui s'est passé lorsqu'il a été emmené pour le voyage de nuit.

Al-Ḥasan a dit que l'Apôtre a dit : « Alors que je dormais dans le Ḥījr, Gabriel est venu et m'a agité avec ses pieds... il m'a fait sortir de la porte... et il y avait un animal blanc, moitié mulet, moitié âne, avec des ailes sur les côtés avec lesquelles il propulsait ses pieds... »

Qatāda a dit qu’on lui a dit que l’Apôtre a dit : « Quand je suis venu pour le monter, il a reculé. Gabriel a posé sa main sur sa crinière et a dit : « N’as-tu pas honte, ô Burāq, de te comporter de cette façon ? Par Dieu, personne de plus honorable devant Dieu que Muhammad ne t’a jamais monté auparavant. » L’animal était si honteux qu’il s’est mis à transpirer et s’est arrêté pour que je puisse le monter. »

Dans son récit, al-Hasan a dit : « L’Apôtre et Gabriel allèrent jusqu’à ce qu’ils arrivent au temple de Jérusalem. Là, il trouva Abraham, Moïse et Jésus parmi un groupe de <span id="p67">[<sup><small>67</small></sup>]</span> prophètes. L’Apôtre leur servit de guide dans la prière. On lui apporta alors deux récipients, l’un contenant du vin et l’autre du lait. L’Apôtre prit le lait et le but, laissant le vin. Gabriel dit : « Tu as été bien guidé, et ton peuple le sera aussi, Muhammad. Le vin vous est interdit. »

Un membre de la famille d’Abū Bakr m’a dit que ‘A’isha, la femme du Prophète, avait l’habitude de dire : « Le corps de l’Apôtre est resté là où il était, mais Dieu a enlevé son esprit pendant la nuit… »

J'ai entendu dire que l'apôtre avait l'habitude de dire : « Mes yeux dorment tandis que mon cœur est éveillé. » Seul Dieu sait comment la révélation est venue et ce qu'il a vu. Mais qu'il ait dormi ou qu'il soit éveillé, tout était vrai et s'est réellement produit.

L'un d'eux, dont je n'ai aucune raison de douter, m'a dit, d'après Abû Sa'îd al-Khudrî : « J'ai entendu l'Apôtre dire : « Après avoir terminé mes affaires à Jérusalem, on m'a apporté une échelle plus belle que toutes celles que j'ai jamais vues. C'était celle vers laquelle le mourant regarde quand la mort approche. Mon compagnon l'a montée avec moi jusqu'à ce que nous arrivions à l'une des portes du ciel appelée la Porte des Veilleurs. Un ange appelé Ismâ'îl en avait la charge, et sous son commandement se trouvaient douze mille anges, chacun ayant douze mille sous son commandement. »

Un traditionaliste qui l’avait reçu de quelqu’un qui l’avait entendu de l’Apôtre m’a dit que ce dernier avait dit : « Tous les anges qui m’ont accueilli lorsque je suis entré dans le ciel le plus bas ont souri en guise de bienvenue et m’ont souhaité bonne chance, sauf un, qui a dit la même chose mais n’a pas souri ou montré l’expression joyeuse des autres. Quand j’ai demandé à Gabriel la raison, il m’a dit que s’il avait déjà souri avant ou s’il souriait par la suite, il m’aurait souri, mais il ne sourit pas parce qu’il est Mālik, le Gardien de l’Enfer. J’ai dit à Gabriel, qui occupe la position auprès de Dieu qu’Il vous a décrite, « obéis là-bas, digne de confiance ». \[Sūra 74:34\] « Ne vas-tu pas lui ordonner de me montrer l’Enfer ? » Et il a dit « Certainement ! Ô Mālik, montre l’Enfer à Muhammad. » Il a alors retiré sa couverture et les flammes ont flambé haut dans l’air jusqu’à ce que je croie qu’elles consumeraient tout. Alors j’ai demandé à Gabriel de lui ordonner de les renvoyer à leur place, et il l’a fait. . . .”?

<span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span>

Dans sa tradition, Abū Sa‘īd al-Khudrī rapporte que l’Apôtre a dit : « Quand je suis entré dans le ciel le plus bas, j’ai vu un homme assis là avec les esprits des hommes qui passaient devant lui. À l’un il parlait bien et se réjouissait de lui en disant « Un bon esprit d’un bon corps » et à un autre il disait « Faugh ! » et fronçait les sourcils. . . . Gabriel m’a dit que c’était notre père Adam, passant en revue les esprits de sa progéniture ; l’esprit d’un croyant excitait son plaisir, et l’esprit d’un mécréant excitait son dégoût.

« Puis je vis des hommes aux lèvres comme des chameaux ; dans leurs mains il y avait des morceaux de feu comme des pierres qu'ils enfonçaient dans leur bouche et qui sortaient de leur derrière. On m'a dit que c'étaient ceux qui dévoraient les biens des orphelins par péché.

« Alors je vis des hommes semblables à ceux de la famille de Pharaon, avec des ventres tels que je n'en avais jamais vus ; ils passaient sur eux comme des chameaux rendus fous par la soif lorsqu'ils étaient jetés dans l'Enfer, les piétinaient, et ils ne pouvaient s'écarter du chemin. C'étaient les usuriers.

« Puis je vis des hommes ayant devant eux de la bonne viande grasse, à côté de la viande maigre et puante, mangeant la seconde et abandonnant la première. Ce sont ceux qui abandonnent les femmes que Dieu leur a permises, et vont après celles qu'Il a interdites.

« Puis j'ai vu des femmes pendues par la poitrine. C'étaient celles qui avaient engendré des bâtards avec leurs maris. . . .

« Puis je fus enlevé au deuxième ciel et là étaient les deux cousins maternels, Jésus fils de Marie et Jean fils de Zakariah. Puis au troisième ciel et il y avait un homme dont le visage était comme la lune en pleine lune. C'était mon frère Joseph fils de Jacob. Puis au septième ciel et il y avait un homme assis sur un trône à la porte de la Demeure Immortelle (_al-bayt al-ma'mūr_). Chaque jour, soixante-dix mille anges entraient pour ne revenir qu'au jour de la résurrection. Je n'ai jamais vu un homme plus semblable à moi. C'était mon père Abraham. Puis il m'emmena au Paradis et là, je vis une demoiselle aux lèvres rouge foncé et je lui demandai à qui elle appartenait, car elle m'a beaucoup plu quand je l'ai vue, et elle m'a dit 'Zayd ibn Ḥāritha'. » L'Apôtre donna à \[son fils adoptif\] Zayd la bonne nouvelle à son sujet. [^15]

<span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span>

_Opposition des Qurayshites_ : Khadīja et Abū Ṭālib moururent la même année et les ennuis se succédèrent rapidement après la mort de Khadīja, car elle avait été un fidèle soutien de son oncle dans l'Islam et il avait l'habitude de lui raconter ses ennuis. Avec la mort d'Abū Ṭālib, il perdit une force et un appui dans sa vie personnelle et une défense et une protection contre la tribu. Abū Ṭālib mourut environ trois ans avant d'émigrer à Médine et c'est alors que les Qurayshites commencèrent à le traiter d'une manière offensante qu'ils n'auraient pas osé suivre du vivant de son oncle. Un jeune rustre lui jeta de la poussière sur la tête.

Hishām, à propos de la mort de son père ‘Urwa m’a raconté que lorsque cela arriva, l’Apôtre entra dans sa maison avec la poussière sur sa tête et une de ses filles se leva pour la laver en pleurant. « Ne pleure pas, ma petite fille », dit-il, « car Dieu protégera ton père. » Pendant ce temps, il disait : « Les Qurayshites ne m’ont jamais traité ainsi du vivant d’Abū Ṭālib… » [^16]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_2">
          <span class="pr-2">2. La fondation de la communauté</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^8]: 69:2 « Par cela, il entendait Gabriel » : al-Tabari.

[^9]: 69:3 Alfred Guillaume, _La vie de Mahomet_ (Oxford, 1955), pp. 105-107. Traduction d'Ibn Ishaq, _Sirat Rasūl Allah_.

[^10]: 69:4 _Ibid_., p. 111.

[^11]: 69:5 _Ibid_., pp. 114, 115.

[^12]: 69:6 Cependant, sur ce point, cf. Montgomery Watt, _Muhammad at Mecca_ (Oxford, 1953), pp. 109 et suivantes.

[^13]: 69:7 Guillaume, _op. cit._, p. 150-152.

[^14]: 69 : 8 Cf. Dom Miguel Asin Palacios, _La Escatologia Musulmana En [la](errata.htm#0) Divina Comedia_ (2e éd. ; Madrid-Grenade, 1943). Traduit en anglais et abrégé dans H. Sunderland, _Islam and the Divine Comedy_ (Londres, 1926).

[^15]: 69:9 p. 244 Guillaume, _op. cit._, pp. 181-186 (ici abrégé).

[^16]: 69:10 _Ibid_., p. 191.