---
title: "3. Mahomet en tant que fondateur et législateur"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. La fondation de la communauté</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_4">
          <span class="pr-2">4. Mahomet comme modèle et guide</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Les philosophes musulmans font souvent référence à Mahomet comme « le législateur », car c'est à partir de son gouvernement de la communauté primitive et de l'exemple de sa vie que la loi islamique a été systématisée. La loi est généralement considérée comme d'origine divine, mais transmise par le Prophète. Dans la tâche importante d'établir la communauté de Dieu sur terre, il ne peut y avoir d'erreur, et en se référant continuellement à la période prophétique, la communauté musulmane espère être préservée de l'erreur. Dans un sens, la sunna du Prophète est donc une révélation, et elle est incarnée dans le hadith.

Historiquement parlant, Mahomet fut le représentant d'une existence plus civilisée dans un pays dominé par les normes sauvages et violentes des Bédouins. Même la vie des villes d'Arabie fut profondément affectée par leur situation dans la mer du nomadisme, et changer ce monde barbare n'était pas une tâche facile.

La situation culturelle de l'Arabie au VIIe siècle n'était <span id="p81">[<sup><small>81</small></sup>]</span> pas trop différente de celle décrite dans le Livre des Juges, et l'on est frappé par la similitude essentielle de Mahomet avec les prophètes de l'Ancien Testament : il y a sa tendresse pour son peuple, sa douceur personnelle quand ses propres affaires étaient concernées et son zèle implacable quand il considérait que les affaires de Dieu étaient concernées.

Cependant, la littérature hadith est si riche qu'on peut, sans jamais avoir le sentiment d'avoir pleinement compris cet homme extraordinaire, ajouter des détails saisissants au type prophétique général : sa vie quotidienne nous est dépeinte, et il y a des éclairs d'ironie bienveillante, et sa joie dans les plaisirs simples de la vie.

La forme typique d'un _ḥadīth_ entièrement sain est la suivante :

Al-Bukhārī écrit : « ‘Abdallah ibn al-Aswad m’a rapporté : ‘Al-Fadl ibn al-‘Atā’ nous a rapporté : ‘Isma‘īl ibn Umayya nous a rapporté d’après Yaḥya ibn ‘Abdallah ibn Ṡayfī qu’il a entendu Abū Ma‘bad, l’affranchi d’Ibn ‘Abbās, dire : ‘J’ai entendu Ibn ‘Abbās dire : ‘Quand le Prophète (bénédiction et salut soient sur lui) envoya Mu‘adh au Yémen, il lui dit : ‘Tu rencontreras des gens du Livre, alors la première chose que tu leur demanderas de faire sera de professer l’unicité de Dieu. Lorsqu’ils auront appris cela, informe-les que Dieu a prescrit les cinq prières rituelles par jour. Quand ils auront fait les prières rituelles, informez-les que Dieu a imposé la zakât sur leurs biens, qui sera prélevée sur les riches et donnée aux pauvres. Quand ils auront accepté tout cela, prélevez-leur l’impôt, mais laissez-leur leurs biens les plus précieux :’”’’’ [^24]

Les _ḥadīths_ suivants sont tirés des collections « sonores » de Bukhārī et Muslim, et j'ai supprimé tous les liens des _isnād_ sauf le premier et le dernier.

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

Bukhārī . . . d’après ‘Abdallah : « J’ai dit, ‘Messager de Dieu, quel est le plus grand péché ?’ ‘C’est de faire une idole à Dieu, qui t’a créé.’ ‘Et ensuite ?’ ‘Tuer son propre enfant par souci d’économie.’ \[littéralement, de peur qu’il ne mange avec toi.\] ‘Et ensuite ?’ ‘Commettre l’adultère avec la femme de ton voisin.’ » [^25]

Bukhārī . . . d’après ‘A’isha : « Le Prophète a fait quelque chose et l’a donc permis à d’autres, mais certaines personnes s’en sont quand même abstenues. Et cela est parvenu au Prophète, et il est monté en chaire, et a loué Dieu. Puis il a dit : « Qu’est-ce qui arrive à ces gens qui s’abstiennent d’une chose que j’ai faite ? Car par Dieu, je connais Dieu mieux qu’eux, et j’ai plus peur de l’offenser. » [^26]

Bukhārī . . . d’après Abū Sa‘īd al-Khudrī : « Le Prophète était plus timide qu’une jeune fille vierge dans ses jeunes années. Quand il voyait quelque chose qui lui déplaisait, nous le savions à son visage. » [^27]

Bukhārī . . . d’après Abū Salama de Mir : « Un homme qui était devenu musulman vint voir le Prophète, que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui, et confessa sa fornication. Le Prophète se détourna de lui. Cela dura jusqu’à ce que l’homme ait avoué quatre fois. Alors le Prophète lui dit : « Es-tu fou ? » « Non », dit-il. « Es-tu marié ? » Il répondit « Oui », et le Prophète ordonna qu’il soit lapidé à la Muṡalla \[mosquée à l’extérieur de Médine\]. Lorsque les pierres le frappèrent, il s’enfuit, mais il fut rattrapé et lapidé jusqu’à ce qu’il meure. Alors le Prophète – que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui – parla en bien de lui et pria pour lui. » [^28]

Bukhārī... d'après Ibn 'Umar : « Ils amenèrent le Prophète, sur qui soient la bénédiction et la paix de Dieu, un Juif et une Juive qui avaient commis la fornication. Il leur dit : « Que trouvez-vous dans votre livre ? » Ils dirent : « Nos rabbins noircissent le visage des coupables et les exposent au ridicule public. » Abdallah ibn Salām (qui avait été juif) dit <span id="p83">[<sup><small>83</small></sup>]</span> : « Messager de Dieu, dis aux Juifs d'apporter la Torah. » Ils l'apportèrent, mais un Juif posa sa main sur le verset qui prescrit la lapidation et commença à lire ce qui le précédait et ce qui le suivait. Ibn Salām lui dit : « Lève la main », et il y avait le verset sur la lapidation sous sa main. Le Messager de Dieu donna l'ordre, et ils furent lapidés. » Ibn ‘Umar a ajouté : « Ils ont été lapidés sur le sol et j’ai vu l’homme se pencher sur la femme pour la protéger des pierres. » [^29]

Bukhārī . . . d’après Anas ibn Mālik, serviteur du Prophète : « Un groupe de gens de la tribu de ‘Ukl vint au Prophète et accepta l’Islam. Puis ils tombèrent malades à Médine, et il leur ordonna d’aller voir le berger de chameaux de la caisse publique et de boire l’urine et le lait (comme médicament). Ils le firent et furent guéris. Puis ils renoncèrent à leur religion, tuèrent les bergers et volèrent les chameaux. Il envoya des pisteurs à leur poursuite, et ils furent capturés. Et il leur coupa les mains et les pieds et brûla leurs yeux et ne cautérisa pas leurs blessures, de sorte qu’ils moururent. » [^30]

Bukhārī . . . d’après Ibn ‘Abbās : « Le Prophète a maudit les hommes qui se comportent comme des femmes et les femmes qui se comportent comme des hommes, et a dit : « Chassez-les de vos maisons. » Il a expulsé ces personnes, et ‘Umar l’a fait aussi. » [^31]

Bukhārī . . . d’après Sa‘d ibn Abī Waqqās : « Le Messager de Dieu a refusé de laisser ‘Uthmān ibn Maẓ‘ūn faire vœu de chasteté. S’il l’avait autorisé, nous aurions tous été castrés. » [^32]

Bukhārī . . . d’après ‘A’isha : « Un bédouin est venu voir le Prophète et lui a dit : « Est-ce que tu embrasses les enfants ? Nous ne le faisons jamais. » Et le Prophète a dit : « Que dois-je faire pour te rendre la miséricorde que Dieu a retirée de ton cœur ? » [^33]

Bukhārī . . . d’après Abū Hurayra : « Un Bédouin vint voir le Messager de Dieu et lui dit : « Messager de Dieu, ma femme a donné naissance à un enfant mâle noir. » « Avez-vous des chameaux ? » demanda le Prophète. « Oui », dit le Bédouin. « Sont-ils parfois de couleur cendre ? » « Oui », dit le Bédouin. « Et comment cela se fait-il ? » demanda-t-il. <span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span> « Quelque chose dans le sang les a changés. » « Alors peut-être que quelque chose dans le sang a changé votre fils », dit le Prophète. » [^34]

Bukhārī . . . d'après Sahl ibn Sa'd : « Une femme vint trouver le Messager de Dieu et lui dit : « Messager de Dieu, je suis venu t'offrir ma personne. » Le Messager de Dieu la regarda et la regarda de haut en bas. Puis il baissa la tête. Et quand la femme vit qu'il n'avait pris aucune décision à son sujet, elle s'assit. L'un des Compagnons du Prophète se leva et dit : « Messager de Dieu, si tu n'as pas besoin d'elle, marie-la-moi. » Il demanda : « As-tu quelque chose (à lui donner en dot) ? » « Non, par Dieu, Messager de Dieu. » « Alors va vers tes gens et vois si tu peux trouver quelque chose. » L'homme alla et revint et dit : « Non, par Dieu, je n'ai rien trouvé, Messager de Dieu. » Il dit : « Regarde ; Il alla et revint et dit : « Non, par Dieu, Messager de Dieu, pas même une bague en fer, mais voici mon pagne. » Sahl ajouta : « Il n’était pas assez grand pour qu’il puisse lui en donner la moitié. » Le Messager de Dieu demanda : « Que ferait-elle de ton pagne ? Si tu le portes, elle n’en tirera rien, et si elle le porte, tu n’en tireras rien. » L’homme resta assis longtemps, puis il se leva pour partir. Le Messager de Dieu le vit partir et ordonna de le rappeler. Lorsqu’il revint, il dit : « Que sais-tu du Coran ? » Il répondit : « Je connais telle sourate, telle autre, telle autre. » Il dit : « Pourrais-tu les lire à la surface de ton cœur ? » « Oui », dit l’homme. « Va donc. » Je te la donne en échange de ce que tu as du Coran. » [^35]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. La fondation de la communauté</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_4">
          <span class="pr-2">4. Mahomet comme modèle et guide</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^24]: 84:18 Al-Bukhārī, éd. Krehl & Juynboll, _Kitāb al-Jāmi‘ al-Sahīh_ (Leyde, 1868-1908), p. 445. Le _Sahīh_ a également été traduit en français par O. Houdas et W. Marcais (Paris, 1903-1914).

[^25]: 84:19 _Ibid_., Vol. IV, p. 115.

[^26]: 84:20 _Ibid_., Vol. IV, p. 139.

[^27]: 84:21 _Ibid_., Vol. IV, p. 139.

[^28]: 84:22 _Ibid_., Vol. IV, p. 302.

[^29]: 84:23 _Ibid_., Vol. IV, pp. 300, 309.

[^30]: 84:24 _Ibid_., Vol. IV, p. 298, plusieurs versions.

[^31]: 84:25 _Ibid_., Vol. IV, p. 308.

[^32]: 84:26 _Ibid_., Vol. III, p. 413.

[^33]: 84:27 _Ibid_., Vol. IV, p. 114.

[^34]: 84:28 _Ibid_., Vol. IV, p. 431.

[^35]: 84:29 _Ibid_., Vol. III, p. 403.