---
title: "4. Mahomet comme modèle et guide"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Mahomet en tant que fondateur et législateur</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_5">
          <span class="pr-2">5. La préservation de la pratique prophétique (Sunna)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Le Prophète n'est pas seulement le fondateur et le législateur de la communauté : il est le modèle pour les musulmans. Il est admis comme un axiome que chaque acte qu'il a accompli après le début de la <span id="p85">[<sup><small>85</small></sup>]</span> Révélation a été préservé par Dieu de toute erreur ; s'il n'en avait pas été ainsi, la Révélation elle-même aurait été mise en doute, ce que Dieu n'aurait jamais permis. Par conséquent, le moindre acte de Mahomet était bien guidé et avait une valeur morale. Pour les musulmans traditionalistes, tout ce que le Prophète a fait fait partie de sa _sunna_ : son traitement des enfants, la façon dont il rompait son jeûne, la façon dont il se lavait les dents et portait sa barbe, sont tous dignes d'étude et d'imitation.

Bukhārī . . . d’après Abū Hurayra : « Le Messager de Dieu a dit : « Alors qu’un homme marchait sur la route, sa soif devint forte et il trouva un puits, y descendit et but et s’en allait, lorsqu’il vit un chien qui tirait la langue et léchait le sol de soif, et l’homme dit : « La soif de ce chien est comme la mienne », et il entra de nouveau dans le puits, remplit sa chaussure d’eau, la tint entre ses dents (pendant qu’il sortait), et donna à boire au chien. Et Dieu approuva son acte et lui pardonna ses péchés. » Ils dirent : « Quoi, Messager de Dieu, serons-nous récompensés pour ce que nous faisons pour les animaux ? » Il répondit : « Oui. Il y a une récompense pour chaque créature vivante. » [^36]

Bukhārī . . . d’après ‘A’isha : « Un homme demanda la permission de parler au Prophète, et quand le Prophète le vit, il dit : « Malheureux le frère de son clan ! Malheureux le fils de son clan ! (Quel méchant garçon !) » Puis, quand l’homme s’assit, le Prophète le regarda gaiement et lui parla gentiment. Quand l’homme s’en alla, ‘A’isha dit : « Messager de Dieu, quand tu l’as vu, tu as dit ceci et cela, puis tu étais gaie et gentille devant lui ! » Et le Messager de Dieu dit : « Pourquoi, ‘A’isha, quand m’as-tu jamais vu agir grossièrement avec des gens ? En vérité, le pire endroit le jour de la résurrection aux yeux de Dieu sera celui de l’homme que les gens évitèrent par crainte de son méfait. » [^37]

Bukhārī . . . d’après ‘Abdallah ibn ‘Umar : « Le Messager de Dieu a dit : « Lorsqu’un homme dit à son frère ‘Infidèle !’, l’un des deux mérite ce nom. » [^38]

<span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>

Bukhārī . . . d’après Ibn ‘Abbās : « Une femme vint voir le Prophète et lui dit : « Ma mère a fait le vœu d’accomplir le pèlerinage et est morte avant de l’avoir accompli. Dois-je faire le pèlerinage à sa place ? » Il dit : « Oui, fais-le. Si ta mère avait eu une dette, l’aurais-tu payée ? » Elle dit : « Oui. » « Alors paye ce qu’elle doit, car Dieu est plus digne que quiconque que nous tenions nos promesses envers Lui. » [^39]

Bukhārī . . . d’après Anas ibn Mālik : « Trois personnes se rendirent aux maisons des épouses du Prophète pour s’enquérir de sa pratique religieuse, et quand elles leur dirent, c’était comme si elles la dépréciaient. Et elles dirent : « En quoi différons-nous du Prophète ? Pourtant, Dieu a pardonné toutes ses fautes passées et futures. » L’une d’elles dit : « Quant à moi, je prierai toute la nuit. » Une autre dit : « Je jeûnerai tous les jours sans interruption. » La troisième dit : « Je m’éloignerai des femmes et ne me marierai jamais. » Alors le Messager de Dieu alla vers elles et dit : « Êtes-vous de ceux qui ont dit telle et telle chose ? Mais je crains Dieu plus que vous et je le révère davantage, mais je jeûne et je romps le jeûne, je prie et je dors aussi, et j’épouse des femmes. Quiconque se détourne de ma pratique \[_sunna_\] n’est pas des miens. » [^40]

Bukhārī . . . d’après Abū Sa‘īd al-Khudrī : « Nous avons pris des femmes captives et nous avons pratiqué le retrait pendant les rapports sexuels \[_kunnā_ _na‘zilu__\] afin de ne pas avoir de descendance d’elles. Nous avons interrogé le Messager de Dieu à ce sujet et il a dit : « Est-ce ce que vous avez fait ? » Puis il a dit trois fois : « Il n’y a pas une âme qui doit naître pour le jour de la résurrection, qui ne naîtra. » [^41] \[Ce _ḥadīth_ est utilisé aujourd’hui pour surmonter les objections au contrôle des naissances.\]

Bukhārī . . . d’après ‘Abdallah ibn Ja‘far ibn Abī Tab : « J’ai vu le Messager de Dieu manger des dattes fraîches avec des concombres. » [^42]

Bukhārī . . . d’après Abū Hurayra : « Le Prophète a dit : « Le temps approche, et les bonnes œuvres diminuent, et l’avarice apparaît, et le _ḥarj_ augmente. » Ils ont dit : « Qu’est-ce que le _ḥarj_ ? » Et il a dit : « C’est un meurtre, un meurtre ! » [^43]

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

Bukhārī . . . d’après Anas ibn Mālik : « J’ai servi le Prophète pendant dix ans, et jamais il n’a dit « Ouf ! » (avec dégoût) ni pour ce que j’avais fait ou laissé de côté. » [^44]

Bukhārī . . . d’après Usāma ibn Zayd : « Une des filles du Prophète lui envoya ce message alors que nous étions avec lui. « Mon fils est sur le point de mourir. » Nous avons dit : « Il n’y a pas d’autre dieu que Dieu ! » et il lui envoya ce message : « Que la paix soit sur vous. Ce que Dieu prend est à Lui, et ce qu’Il donne est à Lui. Tout est déterminé par Lui, alors prenez cela en considération et soyez patients. » Puis elle l’envoya adjurer de venir, alors le Prophète partit, et nous partîmes avec lui. Et l’enfant fut placé sur les genoux du Prophète, qui tremblait, tandis que ses yeux coulaient de larmes. Alors Sa‘d lui dit : « Qu’est-ce que cela, Messager de Dieu ? » Il dit : « C’est de la compassion, que Dieu place comme Il veut dans les cœurs de Ses serviteurs. Dieu n’a aucune pitié pour ceux qui n’ont pas pitié. » [^45]

Muslim… d’après Abū Dharr : « Certains compagnons du Prophète lui dirent : « Messager de Dieu, les riches ont emporté les récompenses. Ils prient comme nous, jeûnent comme nous, et de plus, ils font l’aumône avec le surplus de leurs biens ! » Il répondit : « Et comment Dieu ne vous a-t-il pas donné de quoi faire l’aumône ? Dire « Gloire à Dieu » est une aumône ; dire « Dieu est le plus grand ! » est une aumône, et de même : « Louange à Dieu. Il n’y a de dieu que Dieu ! » Tout ce que vous demandez au bien est une aumône ; lorsque vous rejetez ce qui est désapprouvé, c’est une aumône. Chaque fois que vous accomplissez l’acte conjugal, c’est une aumône. » Ils dirent : « Quoi ? Nous pouvons satisfaire nos appétits charnels et obtenir une récompense ? » Il répondit : « Celui qui satisfait ses appétits illicitement n’est-il pas coupable d’un péché ? De même, celui qui les satisfait légalement obtient une récompense. » [^46]

Bukhārī . . . d'Anas : « Le Prophète a dit : « Personne n'a goûté à la douceur de la foi s'il n'aime pas son prochain, ne l'aimant pour rien d'autre que l'amour de Dieu, ou ne trouve pas qu'être jeté dans un feu préférable à l'infidélité après que Dieu l'en ait délivré, et à qui Dieu et Son prophète ne sont pas plus chers que toutes les autres choses. » [^47]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Mahomet en tant que fondateur et législateur</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_5">
          <span class="pr-2">5. La préservation de la pratique prophétique (Sunna)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^36]: 87:30 _Ibid_., vol. IV, p. 117.

[^37]: 87:31 _Ibid_., vol. IV, p. 121.

[^38]: 87:32 _Ibid_., Vol. IV, p. 139.

[^39]: 87:33 _Ibid_., vol. IV, p. 431.

[^40]: 87:34 _Ibid_., Vol. III, pp. 410, 411.

[^41]: 87:35 _Ibid_., Vol. III, p. 448.

[^42]: 87:36 _Ibid_., Vol. III, p. 506.

[^43]: 87:37 p. 245 _Ibid_., Vol. IV, p. 368.

[^44]: 87:38 _Ibid_., Vol. III, p. 122.

[^45]: 87:39 _Ibid_., vol. IV, p. 43.

[^46] : 87:40 Cité dans _Quarante Hadiths d'al-Nāwāwī_ aussi Cf. G. H. Bousquet, _Classiques de l’Islamologie_ (Alger, 1950).

[^47] : 87:41 Al-Bukhārī, _op. cit._, Vol. IV, p. 123.