---
title: "5. La préservation de la pratique prophétique (Sunna)"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. Mahomet comme modèle et guide</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_0">
          <span class="pr-2">Présentation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p88"><sup><small>[ p. 88 ]</small></sup></span>

Nous avons indiqué que le _hadith_ transmet la sunna, la tradition ou la pratique du Prophète, et même si un _hadith_ n'est pas vrai en lui-même, il peut néanmoins transmettre la _sunna_, il peut illustrer ce que le Prophète approuverait, ou ce qu'il aurait pu dire si on le lui avait demandé.

La préservation de la sunna a été pour l'Islam un moyen de maintenir sa continuité historique et son lien avec la période apostolique, notamment par l'étude et la critique du hadith.

L'essai suivant est l'œuvre d'un savant et historien du XIVe siècle, ‘Abd al-Rahmân Ibn Khaldûn (mort en 808 H/1406 A.D.), un Arabe espagnol de Tunis, professeur de hadith et de jurisprudence, historien, homme d'État et diplomate. Il sert à illustrer les catégories dans lesquelles les érudits religieux ont opéré et la manière dont ils ont conçu leur tâche.

Les sciences qui s'intéressent aux traditions prophétiques (_ḥadīth_) sont nombreuses et variées. L'une d'elles concerne l'abrogation. La permission d'abroger des déclarations antérieures et la survenance de l'abrogation ont été établies. . . . Dieu a dit : « Chaque fois que Nous abrogeons un verset ou le consignons à l'oubli, Nous en apportons un meilleur, ou tout aussi bon. » (Sourate 2:100)

Deux traditions peuvent s'exclure mutuellement, et il peut être difficile de les concilier. . . . Si dans un tel cas on sait que l'une est antérieure à l'autre, il est certain que la dernière l'abroge.

C'est l'une des sciences de la tradition les plus importantes et les plus difficiles. Al-Zuhrī a dit : « Il a été une tâche déroutante et impossible pour les juristes de distinguer les traditions du Messager de Dieu abrogeant d'autres traditions de celles qu'ils ont abrogées. »

Une autre des sciences de la tradition est la connaissance <span id="p89">[<sup><small>89</small></sup>]</span> des normes que les principaux érudits du hadith ont inventées afin de connaître les chaînes de transmetteurs, les transmetteurs (individuels), leurs noms, comment la transmission a eu lieu. . . . (L'étudiant peut vérifier la tradition) en scrutant les chaînes de transmetteurs. À cette fin, on peut utiliser une telle connaissance de la probité, de l'exactitude, de la minutie et de l'absence de négligence que les musulmans les plus fiables décrivent comme possédant un transmetteur. . . .

Les savants appellent le plus haut degré de transmission « solide » (_ṡaḥīḥ_). Vient ensuite « bon » (_ḥasan_). Le degré le plus bas (acceptable) est « faible » (_ḍa‘īf_). La classification comprend également « l’omission du nom du premier transmetteur » (_mursal_), « l’omission d’un maillon » (_munqaṭi‘_), « l’omission de deux maillons » (_mu‘ḍal_), « atteint d’une infirmité » (_mu‘allal_), « singulier » (_shādhdh_), « inhabituel » (_gharīb_) et « singulier et suspect » (_munkar_). Dans certains cas, il existe une divergence d’opinion quant à savoir si (les traditions décrites ainsi) doivent être rejetées. Dans d’autres cas, il y a un consensus général sur le fait qu’elles doivent être rejetées. Il en va de même pour les (traditions avec) des chaînes solides. Dans certains cas, il existe un consensus général quant à leur acceptabilité et leur validité, alors que dans d'autres cas, il existe une divergence d'opinion. Les savants du hadith diffèrent grandement dans leurs explications de ces termes.

Vient ensuite la discussion des termes s'appliquant aux textes des traditions. Un texte peut être « inhabituel » (_gharīb_), ambigu (_mushkil_), « affecté d'une faute d'orthographe ou d'une mauvaise lecture », « contenant des homonymes » (_muftariq_) ou « contenant des homographes ».

Le but de cette discipline est noble : il s'agit de savoir comment préserver les traditions (sunna)... jusqu'à ce qu'il soit déterminé lesquelles doivent être acceptées et lesquelles doivent être rejetées.

Les Compagnons du Prophète et les hommes de la deuxième génération qui ont transmis la Sunna étaient bien connus dans les villes de l'Islam. Il y avait des transmetteurs dans le Hijāz, à al-Baṡra et al-Kūfa, puis en Syrie et en Egypte. Ils étaient célèbres à leur époque. Les transmetteurs du Hijāz avaient moins de maillons dans leurs chaînes de transmetteurs (que les autres) et étaient plus fiables <span id="p90">[<sup><small>90</small></sup>]</span> car ils étaient réticents à accepter (comme transmetteurs fiables) ceux qui étaient obscurs et dont les conditions n'étaient pas connues.

Au début, la connaissance de la Loi religieuse était entièrement basée sur la tradition (orale). Elle ne comportait aucune spéculation, aucun recours à l’opinion, ni aucun raisonnement compliqué. . . . Mālik a écrit le _Muwaṭṭa’_ selon la tradition _Ḥijāzī_, dans laquelle il a établi les principales lois sur la base de données solides et généralement acceptées (matérielles). Il a organisé l’ouvrage selon des catégories juridiques.

Il y avait Muhammad ibn Ismā'īl al-Bukhārī, le plus grand savant _hadith_ de son temps. Dans son _Musnad al-Ṡaḥīḥ_... il publia les traditions orthodoxes par sujet. Il combina toutes les différentes voies des Ḥijāzis, des Irakiens et des Syriens, acceptant le matériel sur lequel ils étaient tous d'accord mais excluant le matériel sur lequel il y avait des divergences d'opinion... Son ouvrage comprenait ainsi 7 200 traditions dont 3 000 sont répétées. Dans chaque chapitre, il séparait les rescensions avec les différentes chaînes d'interprètes qui leur appartenaient.

Puis vint l'_imam_ Muslim ibn al-Hajjāj al-Qushayrī, qui composa son Musnad al-Sahib dans lequel il suivit al-Bukhārī en ce sens qu'il transmettait le matériel qui était généralement accepté.

Les érudits ont corrigé les deux (auteurs), en notant les cas de traditions sonores non incluses dans leurs œuvres.

Abū Dawūd al-Sijistānī, Abū ‘Isa al-Tirmidhī et Abū ‘Abd al-Rahmān al-Nasal ont écrit des ouvrages qui ne se limitaient pas à de simples traditions « saines ». Leur intention était d’inclure toutes les traditions qui remplissaient amplement les conditions nécessaires pour en faire des traditions exploitables… pour servir de guide à la pratique orthodoxe.

Ce sont les recueils de traditions qui servent d'ouvrages de référence en Islam. Ce sont les principaux ouvrages orthodoxes sur les traditions. \[Ibn Khaldûn ne mentionne pas le _Sunan_ d'Ibn Mâjâ (mort en 271 H./886 A.D.), généralement considéré comme le sixième ouvrage orthodoxe. — NDLR.\] D'autres recueils ont été ajoutés à ces cinq. A l'heure actuelle, les traditions ne sont plus publiées et les traditions des anciens savants ne sont plus corrigées. L'expérience <span id="p91">[<sup><small>91</small></sup>]</span> commune atteste que ces nombreux religieux, proches les uns des autres dans le temps, étaient trop capables et trop fermement possédés d'un jugement indépendant pour avoir négligé ou omis une tradition, de sorte qu'il est impossible qu'un savant ultérieur en découvre une. A l'heure actuelle, on s'occupe de corriger les principaux ouvrages écrits et de fixer l'exactitude de leur transmission. . . .

Al-Bukhārī s Ṡaḥīḥ occupe la place principale parmi eux [^48]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. Mahomet comme modèle et guide</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_0">
          <span class="pr-2">Présentation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^48]: 91:42 Ibn Khaldūn, _The Muqaddimah_ (New York, 1958), traduit par Franz Rosenthal, Vol. II, pp. 447-457, _passim_.