---
title: "Introduction"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. La préservation de la pratique prophétique (Sunna)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_1">
          <span class="pr-2">1. Ibadat</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span>

L’activité la plus caractéristique de l’érudition islamique n’a pas été, comme dans d’autres religions, la théologie, mais l’étude et l’explication de la Loi. Le concept de loi divine est bien sûr très ancien dans l’Orient sémitique ; dans l’islam, le concept de loi découle assez naturellement du Coran, où Dieu apparaît comme commandant et interdisant, récompensant et punissant. En outre, il existe le _hadith_ et la croyance, présente depuis les temps les plus reculés, selon laquelle les règles de bonne conduite peuvent être trouvées dans l’exemple du Prophète et dans la pratique de la première communauté de Médine. Nous pouvons ajouter que l’Empire arabo-musulman primitif se trouvait dans le besoin d’un système juridique pour les exigences du pouvoir politique et ne disposait pas d’un système juridique antérieur cohérent à sa disposition, comme les premiers chrétiens dans le système juridique de l’Empire romain. L’islam est la soumission à la volonté de Dieu ; il s’ensuit donc que la volonté de Dieu, déjà en partie explicitée dans le Coran, est connaissable et que son étude est une préoccupation primordiale pour les musulmans.

L’islam primitif ne faisait pas de distinction entre le droit et la religion. Il est significatif que le mot pour désigner le système juridique de l’islam – la _charia_ – ou « voie » – soit apparu relativement tard, et que le mot un peu plus ancien, fiqh, qui signifie « compréhension », fut d’abord utilisé aussi bien pour l’étude du droit que pour celle de la <span id="p93">[<sup><small>93</small></sup>]</span> théologie, bien qu’il ait fini par avoir une connotation presque exclusivement juridique. Dieu parle et commande, l’homme se soumet et obéit. Cette obéissance n’est cependant pas une simple acceptation passive ou servile ; les musulmans conçoivent leur religion comme une communauté qui dit « oui » à Dieu et à Son monde, et l’accomplissement joyeux de la Loi, dans la plupart des régions du monde islamique, est considéré comme une valeur religieuse positive. Il est vrai que d’importants segments de la communauté ont émis dès les premiers temps une protestation contre les activités des juristes parce qu’ils estimaient que l’esprit risquait de se perdre dans les débats légalistes des jurisprudents ; Les mystiques soutenaient qu'il fallait se soumettre à Dieu et non à la _Charia_. Les juristes pouvaient répondre que Dieu se révèle par Sa Parole et la bonne conduite par la _Sunna_, la _Charia_ n'étant que l'explication de la Loi Sacrée contenue dans les deux, et qu'elle est en outre nécessaire à la bonne organisation de la Communauté.

Plus tard, les musulmans considèrent la _charia_ comme un système juridique universel qui devrait idéalement régir toutes les phases de la vie islamique, même si, pour des raisons de bien-être public, les légistes accordent aux dirigeants musulmans le droit de suspendre l'application de certaines parties du droit public et de le remplacer par le droit séculier, en particulier pour les lois punitives. Cependant, la _charia_ n'est pas pour autant abolie ou révoquée - on ne révoque pas la loi divine - elle n'est simplement pas appliquée, car pour des raisons temporelles, il peut être impossible de le faire à ce moment et à cet endroit.

La collecte des _hadiths_ et la codification de la Loi constituèrent l'activité principale des savants musulmans des quatre premiers siècles. Parmi les diverses écoles de droit, quatre tendances principales ont survécu et absorbé les autres écoles de l'islam sunnite (traditionnel), l'orthodoxie de la majorité musulmane, <span id="p94">[<sup><small>94</small></sup>]</span> ou mieux, leur orthopraxie [^49](./comme l'a observé avec pénétration un orientaliste) : car les musulmans, en accord avec leur insistance sur la Loi, se sont davantage préoccupés de ce que les hommes font que de ce qu'ils croient, et ont été très lents à rejeter tout groupe de musulmans pour une doctrine erronée, à moins que cette doctrine ne conduise le groupe à s'exclure activement, par ses actes, de la communauté.

Chaque _sunnite_ doit suivre une école (_madhhab_) parmi les quatre écoles reconnues – Ḥanafi, mālikī, shaféite ou Ḥanbalī. Ses préceptes dictent la manière dont il accomplit ses devoirs religieux et dont il interprète la Loi. Bien qu'il puisse à juste titre penser que sa propre école est dans un certain sens « meilleure » – et il y a eu des occasions de tensions religieuses et politiques entre une école et une autre – la position officielle est que les quatre sont correctes et acceptables.

Bien qu’il n’y ait pas de sacerdoce ou de clergé à proprement parler en Islam, il existe une classe qui a joué un rôle clérical dans la société islamique et qui a acquis un prestige social et religieux identique à celui exercé par les prêtres des autres religions. Il s’agit des _ulamā’_ (les « savants ») et des _fuqahā’_ (les « juristes »), les savants et les gardiens de la Loi. Ce sont eux qui ont traditionnellement décidé de ce qu’est une « position officielle ».

Il convient peut-être de dire un mot sur les textes juridiques qui suivent. Ils sont tous l’œuvre d’_oulémas_ médiévaux, qui étaient vénérés parce que leurs travaux étaient censés expliquer la Loi divine d’une certaine manière. Mais bien qu’ils fassent autorité, ils ne sont pas considérés comme infaillibles et ils divergeaient souvent entre eux. L’une des questions les plus pressantes et les plus vivement débattues de l’islam moderne est de savoir quelle incidence leurs efforts devraient avoir sur la vie des musulmans d’aujourd’hui. La mesure dans <span id="p95">[<sup><small>95</small></sup>]</span> laquelle leur travail doit être incorporé dans la législation des États musulmans modernes est un sujet de sérieuses questions parmi les classes responsables des musulmans, alors qu’il constitue toujours une partie importante des études des _oulémas_.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/2_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. La préservation de la pratique prophétique (Sunna)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_1">
          <span class="pr-2">1. Ibadat</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^49]: 95:1 Wilfred Cantwell Smith, _L'Islam dans l'histoire moderne_ (Princeton, 1957), p. 20.