---
title: "1. ‘Ibādāt"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_2">
          <span class="pr-2">2. La réglementation du statut personnel</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La première partie des livres de _fiqh_ traite toujours des lois qui régissent la conduite de l'homme envers Dieu : les actes d'adoration ou d'obéissance nécessaires exigés du musulman, tels que la prière, le jeûne, l'aumône et le pèlerinage, qui, avec la profession de foi, la _shahāda_, constituent les soi-disant « cinq piliers » de l'islam. La question de la pureté rituelle est très importante, car sans elle, les prières du fidèle sont invalidées et il ne peut pas toucher le Coran. Les sections suivantes sur la pureté rituelle sont tirées du _Kitāb al-‘Umda_ du légiste hanbalite syrien Ibn Qudāma (né en 541 H./1146 A.D., mort en 620 H./1223 A.D.).

Aḥmad ibn Ḥanbal de Bagdad, que les Ḥanbalīs revendiquent comme leur fondateur, fut le fer de lance de l’opposition fondamentaliste à l’école rationaliste primitive, les _Mu‘tazila_, en Islam, dont le rationalisme les a conduits à l’affirmation inacceptable que le Coran avait été créé.

L’école hanbalite se caractérise depuis lors par un rejet fondamentaliste de toute affirmation qui ne peut être fermement fondée sur le Coran et le _hadith_, tend à conserver sa méfiance à l’égard de l’usage de la raison en matière religieuse et est généralement considérée comme la plus stricte et la plus intransigeante des écoles juridiques. Aujourd’hui, on la trouve principalement dans la péninsule arabique, où elle est l’école officielle de l’Arabie Saoudite. Les docteurs hanbalites, presque seuls, recommandent encore les châtiments complets de la Loi (par exemple, couper les mains des voleurs).

<span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span>

_Pureté rituelle_ : _Eau_ : L'eau a été créée pure ; elle purifie la brèche de pureté rituelle (_ḥadath_), et la matière impure (_najāsa_). Il est impossible de se purifier avec un autre liquide.

L'eau de la quantité de deux grandes jarres (_qulla_) et l'eau courante ne deviennent impures qu'après un changement de couleur, de goût ou d'odeur. En dehors de cela, toute eau mélangée à une matière impure devient impure.

Deux grandes jarres représentent environ 108 _raṭls_ de Damas d'eau. (Environ 266 litres.)

Lorsqu'on a des doutes sur la pureté de l'eau ou d'un autre liquide, ou sur la présence éventuelle de matières impures, on doit prendre des mesures pour en être sûr (avant de l'utiliser).

Lorsqu'on n'est pas certain de la partie d'un vêtement ou d'un autre objet qui a été rendue impure, on doit laver le vêtement ou l'objet de manière à être certain d'avoir dissipé l'impureté.

Le vrai croyant qui ne sait pas si l'eau en question est pure ou impure et qui n'a accès à aucune autre eau doit faire ses ablutions avec de la poussière ou du sable (_tayammum_) ; il ne peut pas utiliser d'eau au sujet de laquelle il y a un doute. . .

_Récipients_ : Il est interdit d'utiliser des récipients en or ou en argent pour les ablutions ou toute autre chose. . . . Il en est de même des objets plaqués, à moins qu'il ne s'agisse d'un placage en argent de faible valeur.

Il est permis d'utiliser tous les autres ustensiles, à condition qu'ils soient purs. Il est également permis d'utiliser les ustensiles des gens du Livre ; les vêtements des gens du Livre sont également purs, dans la mesure où ils ne sont pas connus pour être autrement. \[Tous les savants ne sont pas d'accord sur ce point.\]

La laine ou les poils d'un animal qui n'a pas été abattu rituellement sont purs ; sa peau et ses os sont impurs.

Tout animal mort sans abattage rituel est impur, sauf : (1) L'homme. (2) Les animaux qui vivent constamment dans l'eau. Le Prophète a dit : « L'eau de mer est pure, et les corps des créatures qui y vivent sont une nourriture autorisée. » (3) Les animaux qui n'ont pas de sang, à condition qu'ils ne soient pas générés dans la saleté.

<span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span>

Les petites ablutions (_Wuḍū__’_) : _Wuḍū__’_, comme tous les autres actes rituels, n’est valable que s’il est accompagné d’une intention (_nīya_). Le Prophète a dit : « Les actes ne valent que l’intention qui les accompagne. À chacun selon ses intentions. »

Le croyant doit d'abord dire « Au nom de Dieu ! » Il se lave ensuite les mains trois fois ; trois fois il se rince la bouche et renifle de l'eau dans les narines, en versant de l'eau dans sa main pour ces deux actes.

Il se lave ensuite le visage, de la racine des cheveux jusqu'au cou, au menton et aux narines, il peigne sa barbe avec les doigts mouillés si elle est épaisse, et la lave si elle est clairsemée, puis il se lave les mains jusqu'aux poignets inclus, trois fois.

Il doit ensuite procéder au frottement de sa tête, y compris des oreilles ; ce frottement il le fait avec les deux mains, en allant du front à la nuque, et en revenant en arrière.

Il se lave ensuite trois fois les pieds, y compris les chevilles, en prenant soin de passer ses doigts entre les orteils.

Finalement il lève son visage vers le ciel et dit : « J'atteste qu'il n'y a pas d'autre dieu qu'Allah, l'Unique, qui n'a pas d'associé. J'atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager. »

. . . Il est _sunna_ (louable mais pas nécessaire) de répéter chaque lavage trois fois ; mais il est blâmable de répéter le lavage plus de trois fois et de gaspiller de l'eau.

Il est _sunna_ de se nettoyer les dents avec un _siwak_ (bâton mâché), lorsque le goût change, lorsqu'on se lève ou lorsqu'on se prépare à la prière. Le Prophète a dit : « Si je ne craignais pas de surcharger ma communauté, j'ordonnerais aux croyants de se nettoyer les dents avant chaque prière. » Il est recommandé de se nettoyer les dents à tout moment sauf au coucher du soleil pendant le mois de jeûne.

_Les causes qui annulent l'ablution_ : Celles-ci sont au nombre de sept :

1\. Tout ce qui sort des deux orifices naturels (urètre, anus).

<span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span>

2\. Tout ce qui sort des autres ouvertures du corps si cela a un aspect répugnant.

3\. Perte de connaissance, sauf dans un sommeil léger, que l'on soit debout ou assis.

4\. Toucher l'organe mâle.

5\. Toucher une femme, si cela est accompagné de désir.

6\. Apostasie.

7\. Manger de la chair de chameau. \[La plupart des avocats n'incluent pas cela.\]

Le Prophète a dit, lorsqu'on lui a demandé si l'on devait faire les ablutions après avoir mangé de la viande de chameau : « Oui, faites-les. » Lorsqu'on lui a demandé si l'on devait également faire les ablutions après avoir mangé du mouton, il a dit : « Si vous le voulez, faites-le, sinon, vous pouvez vous en passer. » . . .

Les grandes ablutions (_Ghuṡl_) : Les choses qui obligent à faire les grandes ablutions sont :

1\. Toute émission séminale.

2\. Contact avec les organes sexuels.

La grande ablution comporte, comme devoir strict, l'intention et le lavage de tout le corps ; ce lavage doit inclure le rinçage de la bouche et des narines.

Il est _sunna_ de dire : « Au nom de Dieu ! » et de se frotter le corps avec les mains. . . .

Il n'est pas obligatoire dans la grande ablution de couper les poils du corps, si on lave les parties avec beaucoup d'eau.

On peut accomplir la petite et la grande ablution, à condition d'en formuler l'intention. . . .

Les ablutions avec de la poussière ou du sable (_Tayammum_) : Le _tayammum_ consiste à poser les mains une fois sur le sol, à frotter le visage avec les mains, puis à frotter les mains l'une contre l'autre... Il est permis de toucher le sol plus d'une fois. Quatre conditions sont nécessaires pour effectuer le _tayammum_ de manière valide :

1\. L'impossibilité d'utiliser l'eau . . .

2\. Le temps. On ne peut l'accomplir que dans les limites du temps imparti à une prière obligatoire... (pour la prière suivante, il faut la répéter).

<span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span>

3\. L'intention.

4\. Le sol. On ne doit faire le _tayammum_ qu'avec de la terre pure contenant de la poussière.

_Menstruation_ : Les règles mensuelles des femmes comportent dix interdits : (1 et 2) L’accomplissement de la prière et l’obligation de l’accomplir ; (3 et 4) Le jeûne et la circumambulation des lieux saints (_ṭawāf_) ; (5) La lecture du Coran ; (6) Le fait de toucher un exemplaire du Coran ; (7) Le fait de demeurer dans une mosquée ; (8) Les contacts sexuels ; (9) La répudiation formelle d’une épouse ; (10) Le fait d’être compté dans une période de continence volontaire. [^50]

_Prière rituelle_ (_Ṡalāt_) : Ubāda b. al-Ṡāmit rapporte : « J’ai entendu le Prophète dire : « Il y a cinq prières que Dieu a prescrites à Ses serviteurs dans l’espace d’un jour et d’une nuit. Celui qui observe les prières a la promesse de Dieu qu’Il le fera entrer au Paradis. Celui qui ne les accomplit pas n’a aucune promesse de Dieu : Si Dieu le veut, Il le punira, et s’Il le veut, Il lui pardonnera. »

Les cinq prières sont obligatoires pour tout musulman ayant atteint la puberté et ayant l'usage de la raison, à l'exception des femmes en période de menstrues ou en convalescence après un accouchement.

Si un musulman nie la nécessité de la prière par ignorance, on doit l'instruire ; s'il le fait volontairement, il doit être traité comme un infidèle (_kāfir_).

Il n'est permis d'accomplir les prières qu'aux heures fixées, à moins qu'on ait prononcé l'intention de les dire toutes d'un coup, ou qu'on n'ait pas rempli les conditions (de préparation).

Lorsqu'un musulman s'abstient de faire ses prières par négligence, on doit lui demander trois fois de se repentir ; s'il se repent, tout va bien ; s'il refuse, il est licite de le mettre à mort. [^51]

_Heures_: L'heure de la prière de midi (_ẓuhr_) tombe à partir du moment où le soleil commence à décliner jusqu'à ce que l'ombre d'un objet soit égale en longueur à l'objet lui-même.

L'heure de la prière de l'après-midi (_‘ashr_), qui est la prière centrale (_al-wusṭā_), tombe de la fin du temps <span id="p100">[<sup><small>100</small></sup>]</span> de la prière de midi jusqu'au moment où le soleil devient jaune, c'est à ce moment que se termine le « retard par choix » et que commence le « retard par nécessité » (quand il n'est pas licite de prier jusqu'à l'heure suivante de la prière).

Le temps de la prière du soir (_maghrib_) tombe du coucher du soleil jusqu'à ce que le rouge ait disparu du ciel.

Le temps de la prière nocturne (_‘ishā’_) tombe à partir de ce moment jusqu’à minuit. Commence alors le « délai de nécessité » qui persiste jusqu’à la véritable aube.

Le temps de la prière de l'aube tombe de la véritable aube jusqu'au lever du soleil. [^52]

\[Il est caractéristique du type de différences entre les écoles de droit que les heures exactes de prière varient d'une école à l'autre.\]

L'accomplissement de la _Ṡalāt_ : Les instructions suivantes pour l'accomplissement des prières rituelles sont tirées de la _Risāla_ d'Ibn Abī Zayd al-Qayrawānī (né à Nafza, Espagne, 310 H./922 A.D., mort en 386 H./996 A.D., à Qayrawān, Tunisie). Il est l'un des principaux docteurs de l'école malékite, l'ancienne école de Médine, qui prévalait en Afrique du Nord, y compris en Haute-Égypte, où elle est toujours l'école principale, et dans l'Espagne musulmane. De l'Afrique du Nord, elle s'est répandue en Afrique subsaharienne et au Soudan. Le « fondateur » de l'école malékite, Mālik b. Anas, est mort en 179 H./A.D. 795. Historiquement, l'école s'est distinguée par un traditionalisme rigide et le _taqlīld_ (acceptation acritique de l'autorité).

L'acte de consécration (_ihrām_) dans la prière consiste à dire : « _Allahu Akbar_ (Dieu est le plus grand !). » Aucun autre mot n'est permis. Vous devez lever les mains jusqu'à la hauteur des épaules ou moins, puis réciter le Coran. Si vous êtes dans la prière du matin, récitez la _sourate_ d'ouverture du Coran. Ne commencez pas par la formule « Au nom de Dieu, le Miséricordieux, le Très Miséricordieux <span id="p101">[<sup><small>101</small></sup>]</span> », ni dans cette sourate, ni dans celle que vous récitez après elle. Lorsque vous avez dit « Pas de ceux qui s'égarent », dites « Amen », que vous soyez seul ou que vous priiez derrière un imam, à voix basse. L'imam ne doit pas le dire à voix haute (comme le reste de la prière) mais aussi à voix basse, bien qu'il y ait des divergences d'opinion à ce sujet.

Récitez ensuite une _sourate_ de la dernière partie du Coran (où se trouvent les _sourates_ les plus courtes) ; si elle est plus longue que cela, tant mieux, mais la récitation ne doit pas dépasser l’espace de temps alloué à cette prière, et récitez-la à voix haute.

Lorsque cette _sourate_ est terminée, répétez « Dieu est le plus grand ! » en vous penchant en avant pour commencer l'inclinaison (_rukū__‘_). Placez vos mains sur vos genoux et gardez le dos droit, sans le cambrer, sans lever la tête ni la baisser. Gardez vos bras libres de votre corps. Veillez à conserver une humilité sincère aussi bien dans l'inclinaison que dans la prosternation qui suit. Ne priez pas pendant l'inclinaison : si vous le souhaitez, dites « Louange à mon Seigneur, le Grand ! Glorifié soit-Il ! » Pour cela, il n'y a pas de temps fixe, ni de durée de l'inclinaison.

Puis relevez la tête en disant : « Dieu entend ceux qui Le louent ». Puis dites : « Mon Dieu, notre Seigneur, à Toi soient les louanges ! » si vous êtes seul. Un _imam_ ne répète pas ces formules. Ceux qui prient derrière un _imam_ ne disent pas non plus « Dieu entend ceux qui Le louent », mais disent « Mon Dieu, notre Seigneur, à Toi soient les louanges ! ».

Il faut ensuite se tenir debout, sereinement et tranquillement, puis commencer la prosternation, sans s'asseoir sur les talons, mais en se prosternant directement. En se penchant en avant, on dit « Dieu est le plus grand ! » et on touche le sol avec le front et le nez, les paumes des mains écartées à plat sur le sol, pointées vers la _qibla_ (la direction de la Mecque), les plaçant près des oreilles ou un peu derrière elles. Tout cela est prescrit de manière générale, pas de manière stricte. On ne doit pas étendre les avant-bras sur le sol, ni serrer les bras le long du corps, mais les tenir légèrement écartés. Les pieds doivent être perpendiculaires au sol lors de la prosternation, les extrémités des gros orteils le touchant.

<span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span>

Vous pouvez, dans votre prosternation, dire « Gloire à Toi, mon Seigneur ! Je me suis fait du tort et j'ai fait du mal. Pardonnez-moi ! » ou quelque chose de similaire. Vous pouvez prononcer une prière privée dans la prosternation, si vous le souhaitez, et il n'y a pas de temps déterminé pour cela, mais au moins vos membres doivent rester immobiles dans une position fixe.

Ensuite, vous devez lever la tête en disant « Dieu est le plus grand ! » et vous asseoir en repliant le pied gauche entre les deux prosternations, et en mettant le pied droit à la verticale du sol avec la plante des pieds touchant le sol. Levez vos mains du sol et placez-les sur vos genoux, puis faites une deuxième prosternation comme vous avez fait la première. Puis relevez-vous du sol comme vous le faites, en vous appuyant sur vos deux mains, sans revenir à la position assise avant de vous lever, mais directement, comme je l'ai mentionné. En vous levant, dites « Dieu est le plus grand ! »

Récitez ensuite une partie du Coran comme vous l’avez fait la première fois, ou un peu moins, en le faisant comme vous l’avez fait auparavant, mais ajoutez l’invocation (_qunūt_) après l’inclination ou si vous préférez avant de l’accomplir, après la fin de votre récitation. L’invocation est la suivante : « Ô Dieu ! Je demande Ton aide et Ton pardon. Nous croyons vraiment en Toi, nous mettons notre confiance en Toi, nous nous soumettons humblement à Toi, nous nous confions en Toi ; et nous abandonnons ceux qui Te répudient. Ô Dieu ! Toi seul nous servons, c’est Toi que nous prions et nous nous prosternons, c’est Toi que nous luttons. Nous mettons notre espoir en Ta miséricorde et craignons Tes châtiments graves. Certes, Ton châtiment atteindra ceux qui Te répudient. »

Ensuite, faites la prosternation et asseyez-vous comme il a été décrit précédemment. Si vous vous asseyez après les deux prosternations, placez le pied droit à la verticale du sol avec la plante des orteils touchant le sol, et placez le pied gauche à plat en laissant votre postérieur entrer en contact avec le sol. Ne vous asseyez pas sur votre pied gauche, et si vous le souhaitez, laissez le pied droit s'incliner de sa position verticale jusqu'à ce que le côté du gros orteil touche le sol, ce qui permet une certaine latitude.

Après cela, vous récitez le _tashahhud_, comme suit : « À Dieu soient toutes les salutations, tout ce qui est bon, tout ce qui est agréable, toutes les bénédictions. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde de Dieu et Ses bénédictions ! Que la paix soit sur nous tous, et sur tous les justes <span id="p103">[<sup><small>103</small></sup>]</span> serviteurs de Dieu. J'atteste qu'il n'y a de dieu qu'Allah, l'Unique, sans associé. J'atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager. » Si après cela vous prononcez la salutation finale, elle est appropriée et permise, ou vous pouvez ajouter d'autres formules. . . .

Puis il dit une seule fois « Que la paix soit sur toi » en regardant droit devant lui, vers la _qibla_, et en tournant légèrement la tête vers la droite. C'est ainsi que fait un _imam_ ou un homme seul : celui qui prie derrière un imam, il prononce la salutation une fois en se tournant légèrement vers la droite en même temps, il la prononce une fois en réponse à l'_imam_ qui est devant lui, en le regardant droit dans les yeux, et une autre fois en réponse à la salutation de l'homme à sa gauche. S'il n'y a personne, il ne dit rien à sa gauche.

En récitant le _tashahhud_ il met aussi ses mains sur ses genoux et ferme les doigts de la main droite, en pointant avec son index le côté qui fait face à son visage. Les avis divergent quant à savoir s'il faut bouger la main. On estime que le croyant par ce geste indique sa croyance en Dieu unique ; ceux qui le bougent l'expliquent comme une manière de soumettre Satan. Quant à moi, je crois qu'il faut l'expliquer comme une façon de se prévenir de cette façon - si Dieu le veut - des choses qui en matière de prière pourraient importuner (l'attention) et la distraire. La main gauche doit être laissée ouverte, sur la cuisse droite, et on ne doit pas la bouger ni la pointer avec elle. . . .

Il est conseillé de faire deux inclinations à l’aube, avant la prière de l’aube qui suit l’aube. A chacune de ces inclinations, on récite la sourate d’ouverture (_fattiḥa_) du Coran, à voix basse.

La récitation de la prière de midi doit être aussi longue que celle de la prière de l'aube ou un peu plus courte, et rien ne doit être récité à voix haute. On doit réciter la _fattiha_ dans les deux premières et deuxièmes inclinations, ainsi qu'une autre _sourate_, à voix basse. Dans les deux dernières inclinations de la prière de midi, on doit réciter la _fattiha_ seule, et à voix basse. . . .

Ensuite, il faut faire des prières surérogatoires. Il est recommandé d'ajouter quatre inclinations, en prononçant la salutation finale après chaque groupe de deux. Les mêmes prières surérogatoires sont recommandées avant la prière de l'après-midi.

<span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span>

A la prière de l'après-midi on fait ce que nous avons prescrit pour la prière de midi. . . .

Pour la prière du soir, il doit réciter à haute voix dans les deux premières inclinations, et réciter la _fattiha_ à chaque inclination ainsi qu'une des _sourates_ les plus courtes. Dans la troisième, il doit réciter seulement la _fattiha_, et le _tashahud_ et la salutation. . . il est répréhensible de dormir avant la prière du soir ou de converser après, sauf pour une bonne raison. . . .

« Réciter doucement » dans la prière rituelle consiste à bouger la langue pour former les mots de la récitation. Quant à « réciter à voix haute », c'est pour s'entendre et être entendu par un homme près de soi, s'il n'agit pas en tant qu'_imam_. Une femme doit parler plus doucement qu'un homme. [^53]

\[Le vendredi est le jour de prière en commun des musulmans, bien qu'il ne soit pas obligatoire de le considérer comme un jour de repos. Les prières de midi sont récitées par la congrégation et une _khuṭba_ ou un discours public est prononcé.\]

_Les rites funéraires_ : Cette section est tirée d’un des premiers livres de droit existants, le _Muwaṭṭa’_, compilé par Mālik ibn Anas (mort en 179 A.H./795 A.D.), que les Mālikites considèrent comme le fondateur de leur école. Le _Muwaṭṭa’_ a été si admiré qu’al-Shāfi‘ī a un jour fait remarquer qu’il se classait au deuxième rang en valeur après le Coran. Mālik était connu de ses contemporains plus comme un collectionneur de _Ḥadīth_ que comme un légiste ; et ce premier livre de droit est simplement une grande collection de _ḥadīth_ approuvés par Mālik et classés pour être utilisés sous les rubriques de divers aspects de la Loi. Mālik n’a pas tant écrit le Muwaṭṭa’ qu’il ne l’a enseigné, et une quinzaine de recensions anciennes, faites à partir des notes de cours de ses étudiants, ont survécu, il est donc toujours cité comme le transmetteur de chaque hadith.

_Le lavage des morts_ : Yaḥya m'a rapporté, d'après Mālik, d'après Ja'far ibn Muhammad, d'après son père, que <span id="p105">[<sup><small>105</small></sup>]</span> le Messager de Dieu — que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui — était en chemise lorsqu'il fut lavé.

Mâlik m'a rapporté d'après Ayyûb ibn Tamîma al-Sakhtiyânî d'après Muhammad ibn Skin, d'après Umm 'Aṭīya des Anṡār : « Le Messager de Dieu – que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui ! – est venu chez nous, les femmes, lorsque sa fille est décédée, et a dit : « Assurez-vous de la laver trois fois, ou cinq ou même plus si cela vous semble approprié, avec de l'eau et des feuilles de lotus. À la fin, utilisez du camphre ou quelque chose qui sent le camphre. Puis, lorsque vous avez terminé, appelez-moi. » Elle a ajouté : « Et lorsque nous avons eu fini, nous l'avons appelé et il nous a donné un de ses pagnes, et a dit : « Enveloppez-la de cela », c'est-à-dire de son pagne. »

D'après Mâlik, d'après Abdallah ibn Abî Bakr, Asmâ bint Umîs a lavé Abû Bakr al-Ṡiddîq lorsqu'il est mort. Puis elle est sortie et a demandé à ceux qui étaient présents parmi les Muhâjirins : « Je jeûne et c'est un jour très froid. Dois-je le laver complètement ? » Ils ont répondu : « Non. »

Mâlik m'a raconté qu'il avait entendu les gens d'autorité dire : « Si une femme meurt et qu'il n'y a pas de femme présente pour la laver, ou un homme de sa famille proche qui devrait le faire, ou son mari qui serait le suivant dans la lignée, le _tayammum_ doit être fait pour elle. Son visage et ses mains doivent être légèrement frottés avec de la poussière » (plutôt que de découvrir le corps).

Mâlik a également dit : « Lorsqu'un homme meurt et qu'il n'y a personne d'autre présent qu'une femme, elle doit également accomplir le _tayammum_ pour lui. »

Mālik a dit : « Le lavage des morts ne nous est pas prescrit comme étant une procédure exacte, mais ils doivent (seulement) être lavés et purifiés. »

_L'enveloppement des morts_ : Mâlik m'a rapporté d'après Hisham ibn 'Urwa, son père, d'après Aïcha, épouse du Prophète, que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui, que le Messager de Dieu était enveloppé de trois vêtements blancs Yamanî, sans chemise ni turban.

<span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span>

D’après Mâlik, Yaḥya ibn Sa‘îd a dit : « J’ai appris qu’Abū Bakr al-Ṡiddīq avait dit à ‘A’isha lorsqu’il était malade : « De combien de linceuls le Messager de Dieu – que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui – était-il enveloppé ? » Elle répondit : « De trois vêtements blancs en étoffe yamanite. » Alors Abū Bakr dit : « Prends ce vêtement » – désignant une de ses robes qui avait été tachée de musc ou de safran – « et lave-le. Puis utilise-le comme mon linceul, avec deux autres vêtements blancs. » ‘A’isha demanda : « Et celui-ci à la place ? » Et Abū Bakr dit : « Non, les vivants ont plus besoin de nouveaux vêtements que les morts, et celui-ci ne sert qu’à l’ichor des cadavres. »

_Procès funéraires_ : Yaḥya m'a rapporté, d'après Mālik, d'après Ibn Shihāb, que le Messager de Dieu – que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui –, Abū Bakr et 'Umar avaient l'habitude de marcher devant le cercueil, ainsi que les autres premiers califes et 'Abdallah ibn 'Umar.

Il m'a été rapporté, sous l'autorité de Mālik, par Ibn Shihāb, qu'il a dit : « Marcher derrière le cercueil est une transgression (_khaṭā__’_) contre la _sunna_. »

_Sur la parole « Dieu est le plus grand » sur les morts_ : Yaḥya m'a rapporté d'après Mālik d'après Ibn Shihāb d'après Sa'īd ibn Musayyib d'après Abū Hurayra que le Messager de Dieu – que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui – annonça la mort du Négus d'Abyssinie aux habitants de Médine, le jour même du décès du Négus, et sortit de la ville avec eux pour se rendre à la mosquée du Muṡalla, et les mit en rang pour la prière, puis il cria « Dieu est le plus grand ! » quatre fois.

D'après Mâlik, d'après Ibn Shihab, d'après Abû Umâma ibn Sahl ibn Hunayf, une pauvre femme de Médine tomba malade et le Messager de Dieu en fut informé car il avait l'habitude de rendre visite aux pauvres et de s'enquérir d'eux. Il dit alors : « Si elle meurt, n'oubliez pas de m'appeler. »

L'enterrement eut lieu la nuit, et ils n'aimèrent pas réveiller le Messager de Dieu, que la paix et la bénédiction de Dieu soient sur lui. Lorsqu'il se réveilla le lendemain matin, on lui parla d'elle et on lui dit : <span id="p107">[<sup><small>107</small></sup>]</span> « Ne t'ai-je pas ordonné de m'appeler pour elle ? » Ils répondirent : « Messager de Dieu ! Nous détestions te faire sortir la nuit et te réveiller. »

Alors le Messager de Dieu sortit avec les gens et les mit en rangs près de sa tombe, et cria quatre fois : « Dieu est le plus grand ! »

_Prières funéraires_ : Yaḥya m'a raconté, d'après Mālik, d'après Sa'īd ibn Abī Sa'īd al-Maqbūrī, de son père, qu'il avait demandé un jour à Abū Hurayra (un compagnon du Prophète) : « Comment pries-tu lors d'un enterrement ? » Abū Hurayra a dit : « Je vais te le dire, au nom de Dieu, exactement. Il y a d'abord la procession avec la famille qui suit le cercueil, puis quand il est placé sur le sol, je dis : « Dieu est le plus grand », je Le loue et bénis Son prophète. Puis je dis : « Seigneur, c'est Ton serviteur, le fils de Ton serviteur, l'enfant de Ta communauté. » Il avait l'habitude de témoigner qu'il n'y a pas d'autre dieu que Toi, et que Muhammad est Ton serviteur et Ton messager, et que Tu le connais mieux que tous. Ô Dieu, s'il a bien agi, multiplie-lui ses bonnes actions, et s'il a commis une injustice, alors laisse passer son offense. Ô Dieu, ne nous prive pas de sa récompense, et ne nous éprouve pas après sa mort.

_Prières funéraires dans la mosquée_ : Yaḥya m’a rapporté, d’après Mālik, d’après Abū Nadr, l’homme libre de ‘Umar ibn ‘Ubaydallah, d’après ‘A’isha, l’épouse du Prophète, que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui. Elle a ordonné que les gens passent devant sa maison avec le cercueil de Sa‘d ibn Abī Waqqās (sa maison était à l’intérieur des murs de la mosquée du Prophète) afin qu’elle puisse prier pour lui. Les gens lui ont reproché cela. Alors ‘A’isha a dit : « Comme les gens sont pressés ! Ce n’est que dans cette mosquée que le Prophète, que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui, a prié pour Suhayl ibn Bayḍā’. »

: _Enterrement des morts_ : Yaḥya m'a rapporté d'après Mālik que le Prophète (sur lui la bénédiction et la paix d'Allah) est mort un lundi et a été enterré un mardi. Les gens ont prié sur lui un par un, aucun d'entre eux n'a prié derrière un imam. Certains ont dit : « Il faut l'enterrer <span id="p108">[<sup><small>108</small></sup>]</span> sous sa chaire », et d'autres ont dit : « Enterrez-le au cimetière d'al-Baqī‘. » Alors Abū Bakr s'est avancé et a dit : « Je l'ai entendu dire une fois : « Il n'y a pas de prophète qui ne soit enterré à l'endroit où il est mort. » Ils ont donc creusé sa tombe dans (la chambre d'A'isha). Et alors qu'ils le lavaient, ils voulaient lui enlever sa chemise, lorsqu'ils entendirent une voix dire : « N'enlève pas sa chemise ! » Ils ne l'ont pas fait, mais l'ont lavé avec.

D'après Mâlik, Hisham ibn 'Urwa, son père a dit : « Il y avait deux hommes à Médine (qui creusaient des tombes) ; l'un d'eux creusait une niche dans la tombe pour le corps, l'autre ne le faisait pas. Ils ont donc dit : « Celui qui vient en premier doit accomplir son office. » Et l'homme qui est venu en premier a creusé une niche pour le Messager de Dieu – que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui ! » [^54] \[Pratiquement toutes les tombes musulmanes ont ce renfoncement sur les côtés.\]

_Zakāt_ : Ces règlements pour le paiement de l'impôt religieux obligatoire de _zakāt_ sont tirés du Kitāb al-Tanbīh d'Abū Isḥāq Ibrahīm ibn 'Alī al-Shīrāzī al-Fīrūzābādī, un docteur persan de l'école shāfi'ite (mort en 476 A.H./1083 A.D.).

L'école shaféite doit sa fondation à Abū ‘Abdallah Muhammad ibn Idrīs al-Shāfi‘ī, un Mecquois de la tribu de Quraysh, qui enseigna en Égypte à Fusṭāt (aujourd'hui partie du Caire), où il mourut en 204 H./920 A.D. Il représente une position médiane entre l'utilisation de la raison et l'interprétation personnelle que l'on trouve dans l'école irakienne de son époque et le traditionalisme rigide privilégié par l'école médinoise de Mālik.

L'école a produit de nombreux légistes et théologiens distingués et est devenue particulièrement importante dans la promotion de la néo-orthodoxie officielle de la restauration de Saljūq au 5e siècle de l'Hégire/XIe siècle après <span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span> J.-C. On la trouve aujourd'hui principalement en Basse-Égypte, dans certaines parties de l'Arabie du Sud et de l'Asie centrale, et elle s'est étendue de la région de la mer Rouge à travers l'océan Indien jusqu'à la Malaisie et l'Indonésie, où elle est la seule école de droit d'importance.

Il est clair qu'une grande partie de cette section est surtout d'intérêt antiquaire : peu de musulmans aujourd'hui ont l'occasion de calculer la _zakât_ qu'ils doivent payer sur les chameaux. Dans les premiers États islamiques, la _zakât_ était le seul impôt payé par les musulmans, était utilisée à des fins communautaires et constituait, avec les impôts prélevés sur les non-musulmans, le revenu de l'État. Alors que quelques ultra-orthodoxes considèrent encore ces impôts et l'impôt foncier comme les seuls impôts qu'un gouvernement musulman peut légalement prélever, la _zakât_ est généralement considérée aujourd'hui comme une obligation de dépenser de l'argent à des fins charitables et se distingue à peine de l'aumône.

Qui est concerné : L'obligation ne s'applique qu'au musulman libre qui est le propriétaire complet des biens sur lesquels elle est due. Par conséquent, un affranchi contractuel (dont l'esclavage n'a pas été officiellement et légalement résilié) n'est pas redevable de la _zakât_, ni un infidèle qui l'a toujours été. Quant à savoir s'il la doit s'il était musulman et apostasié, il y a trois opinions :

1\. Il doit la payer.2\. Il ne doit pas.3\. Il ne doit la payer que s'il revient à l'Islam.

_La zakât_ n'est due que pour les animaux, les produits agricoles, les métaux précieux, les objets destinés à la vente, le produit des mines et les trésors découverts. . . .

La _zakât_ sur les animaux ne s'applique qu'aux chameaux, aux bovins, aux ovins et aux caprins. Si l'on possède le nombre minimum de bêtes pour lesquelles la _zakât_ est due et que l'on est propriétaire depuis un an, il est obligatoire de la payer, selon l'opinion la plus saine, selon une autre opinion, ce n'est pas obligatoire si l'on n'en a pas les moyens.

L'accroissement du troupeau né au cours de l'année est considéré comme égal à <span id="p110">[<sup><small>110</small></sup>]</span> avec le reste du troupeau même si cet accroissement n'a pas été possédé pendant une année entière. . . .

Le minimum imposable de chameaux est de cinq ; sur chaque groupe de cinq, une chèvre est due ; pour un troupeau de vingt-cinq chameaux, une chamelle âgée d'un à deux ans est due ; pour trente-six, une femelle âgée de deux ans. . . .

Le minimum imposable du bétail est de trente têtes, sur celles-ci un veau d'un an est dû ; pour quarante, une génisse de deux ans.

Le minimum imposable pour les moutons et les chèvres est de quarante têtes ; sur celles-ci une chèvre est due ; sur 121 deux chèvres ; sur 201 trois chèvres, et après cela une autre chèvre pour chaque cinquante supplémentaire. . . .

_Produits agricoles_ : Cette _zakât_ n'est obligatoire que sur les céréales consommées et cultivées par les hommes, comme le blé, l'orge, le mil, le sorgho, le riz et autres. Elle s'applique ensuite aux légumineuses comme les lentilles, les pois chiches, les vesces, les haricots et les pois. Les fruits ne sont pas soumis à l'impôt, à l'exception des dattes et du raisin, auxquels al-Shâfi'i avait l'habitude d'ajouter des olives, du curcuma et du safran. Le paiement n'est dû . . . que lorsque les céréales ou les fruits du propriétaire ont commencé . . . à montrer les signes de maturité.

Le minimum imposable pour chaque sorte, lorsque le grain a été battu et le fruit séché, est de cinq paquets de chameaux, pour 1600 _raṭls_ de Bagdad, mais pour le riz et _'alas_, un grain qui est laissé dans sa balle, le minimum est de dix paquets de chameaux. . . .

_Métal précieux_ : Quiconque possède un minimum d'or ou d'argent imposable pendant une année entière et est par ailleurs soumis à la _zakāt_, doit payer la _zakāt_ sur cela. Le minimum pour l'or est de 20 _mithqals_ \[un _mithqal_ vaut 1½ drachme\] et la _zakāt_ pour l'or est d'un demi _mithqal_ pour vingt _mithqals_. Pour l'argent le minimum est de 100 drachmes et on paie cinq drachmes. Pour chaque quantité égale la _zakāt_ est la même. Tout ornement que l'on peut avoir pour un usage licite est exempté, selon l'une des deux opinions, mais s'il est destiné à un usage illicite ou répréhensible ou pour échapper à l'impôt, on doit payer la _zakāt_ pour cela. . . .

_Zakât_ de rupture du jeûne : Elle est obligatoire pour tout musulman libre qui a quelque chose à épargner en dehors de ses propres provisions et de celles de ses dépendants, ce qui lui permettra <span id="p111">[<sup><small>111</small></sup>]</span> de payer cette _fitra_. Quiconque la doit, la doit pour tous ses dépendants qui sont musulmans, s'il en a les moyens. . . .

Cette aumône de rupture du jeûne est due à la fin du Ramadan… avant les prières de la fête de la rupture du jeûne. Il est licite de la faire en entier pendant le Ramadan, mais sans retarder jusqu'au lendemain de la fête. Si on fait cela, on a commis une faute qu'on doit expier.

Il est nécessaire de donner une mesure de la quantité du Prophète, sur qui soient la bénédiction et la paix de Dieu, soit 5 _raṭls_ de Bagdad, composés d'aliments qui sont sujets à la _zakāt_, tels que les dattes, les raisins secs, le blé, l'orge et des choses similaires. . . .

_Du paiement_ : Quiconque est tenu de payer la zakât et en a les moyens, ne peut légalement différer son paiement, car il commet une faute dont il devra répondre. Quiconque refuse de la payer et nie son caractère obligatoire est un apostat, et la somme peut lui être retirée et il peut être mis à mort. Quiconque refuse de la payer par cupidité se verra retirer sa somme et sera condamné à la peine qui lui sera infligée par le juge ; il en est de même pour celui qui se comporte frauduleusement. . . .

Il est répréhensible de transporter la zakât hors de la région où elle a été payée. Si cela est fait, il y a deux avis :

1\. Cela sera considéré comme permis.
2\. Il ne doit pas. . . .

Si la _zakât_ est payée sur des richesses trouvées dans un désert, l'argent sera distribué parmi les pauvres des zones habitées les plus proches.

_Répartition_ : La _zakāt_ doit être répartie entre les huit classes suivantes :

1. Les collecteurs, qui doivent être libres, versés dans la loi et dignes de confiance. Ils ne doivent pas être du (clan du Prophète, car ils ont déjà droit aux fonds). Ils peuvent recevoir jusqu'à un huitième (pour leur peine).

2\. Les pauvres : ceux qui ne peuvent pas subvenir <span id="p112">[<sup><small>112</small></sup>]</span> à leurs besoins. On leur donne ce qui est nécessaire pour les aider, comme des outils ou du capital pour une entreprise.

3\. Les nécessiteux : ceux qui sont incapables de subvenir entièrement à leurs besoins ; on leur donne un supplément. . . .

4\. Ceux dont il faut concilier les cœurs. Ceux-ci sont de deux catégories :

a) Infidèles, de deux sortes : ceux dont on espère la conversion, et ceux dont on craint quelque mal : à ces derniers, une partie du 25e du butin de guerre.

b. Les musulmans; aussi de deux sortes: les gens importants dont on espère qu'ils convertiront leurs disciples, et les tribus dont on espère qu'elles amélioreront la foi. Le Prophète (sur lui la bénédiction et la paix de Dieu) a donné une part à ces tribus; plus tard, les opinions sont au nombre de trois:

1\. On ne doit rien leur donner.
2\. On devrait leur donner une partie de la _zakāt_.
3\. On devrait les donner à partir du 25 (du butin de guerre, réservé à ces fins). . . .

5\. Les esclaves qui sont légalement tenus de payer une certaine somme pour leur liberté. On peut leur donner ce qu'ils sont tenus de payer, s'ils n'ont pas les moyens de l'obtenir, mais pas plus que cela. . . .

6\. Débiteurs. . . .

7. Ceux qui combattent dans la « Voie de Dieu », c'est-à-dire qui n'ont pas droit à une allocation, car ils sont volontaires, non inscrits dans les registres de l'armée régulière. On leur donne une somme calculée pour les équiper (pour le _jihād_).

8\. Les voyageurs, si leur voyage est effectué à des fins légales (comme la recherche de connaissances religieuses ou un pèlerinage).

La _Zakāt_ ne peut pas être distribuée à un infidèle, ou à un membre du clan du Prophète (qui a droit à une allocation régulière). [^55]

_Jeûne_ : Ces règles sont tirées de l'ouvrage juridique shāfi'ite le plus important, le _Minhāj al-Ṭālibīn_ du syrien Muḥyī al-Dīn al-Nawawī (mort en 676 de l'Hégire/1277 <span id="p113">[<sup><small>p. 113</small></sup>]</span> après J.C.). Il a tendance à remplacer les travaux antérieurs d'al-Shīrāzī et d'autres docteurs de l'école.

_Obligation de jeûner_ : Le jeûne du Ramadan devient obligatoire lorsque trente jours du mois précédent, Sha'bân, sont passés, ou à la vue du nouveau croissant lunaire du Ramadan. Cette vue est établie par le témoignage d'un témoin digne de confiance, ou comme certains disent, de deux. Si un témoin est accepté, il faut qu'il ait la qualité de véracité, et donc ne soit ni un esclave ni une femme. Si nous jeûnons à cause d'un tel témoignage et que nous ne voyons pas le croissant lunaire après trente jours, nous pouvons quand même mettre fin au jeûne même si le ciel est nuageux. . . .

Ainsi, si le jeûne n'est pas encore obligatoire dans une région et qu'un voyageur arrive dans une localité où la lune a été vue, le mieux est qu'il se conforme aux habitants dans le jeûne. Celui qui voyage dans une région où la nouvelle lune de la Fête a été vue doit festoyer avec ses habitants, et ensuite rattraper le jour de jeûne qu'il a ainsi perdu.

L'intention est une condition du jeûne ; l'intention doit être formulée chaque soir... la formulation complète du Ramadan est : « jeûner demain pour s'acquitter de mon devoir envers Dieu de jeûner le Ramadan cette année. »

_Les conditions_ : Pour jeûner, il faut éviter rigoureusement le coït, les vomissements... ou l'introduction de toute substance à l'intérieur du corps. Certains posent comme condition que le corps ait la capacité d'absorber la nourriture ou le médicament ainsi introduit. Peu importe que l'intérieur soit à l'intérieur de la tête, du ventre, des intestins ou de la vessie ; tous peuvent rompre le jeûne par l'introduction d'une substance par prise, ingestion, injection, ou par incision dans le ventre ou la tête, ou autre.

Selon l'opinion la plus sensée, mettre des gouttes dans le nez ou dans l'urètre rompt le jeûne.

Il est nécessaire que cette introduction se fasse par un passage ouvert, ainsi il n'y a aucun mal à ce que l'huile pénètre dans les pores par absorption, ou quand on utilise du kohl (cosmétique pour les yeux) et que son goût soit ensuite perçu dans la gorge.

<span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span>

L'introduction doit être intentionnelle, de telle sorte que si une mouche, un moucheron, de la poussière de la route ou de la farine pénètre par accident, le jeûne ne soit pas rompu, ni même s'il avale de la salive par inadvertance.

Mais le jeûne est rompu si la salive sort de la bouche et qu'on la ramène dans la bouche, ou si on mouille un fil dans sa bouche et qu'on le remet ensuite dans sa bouche encore humide, ou si on avale de la salive dans laquelle est mélangée une substance étrangère ou quelque chose d'impur.

Si quelqu'un avale de la salive dans sa bouche, il ne rompt pas le jeûne, mais s'il avale de l'eau de la bouche ou du nez qui reste après les ablutions, quelle qu'en soit la quantité, il le fait. Si de la nourriture qui reste entre ses dents est délogée par la salive, cela ne rompt pas le jeûne.

Si quelqu'un mange quelque chose en oubliant vraiment (qu'il jeûne) il n'a pas rompu le jeûne, à moins qu'il ne le répète, selon les meilleurs avis. Je dis aussi qu'il n'a pas rompu le jeûne, et Dieu est le Plus Connaisseur.

Le coït est comme manger, selon notre école : (si commis pendant le temps de jeûne et que l'on a vraiment oublié qu'on jeûne, cela ne rompt pas le jeûne). Mais toute émission séminale (autrement) rompt le jeûne. . . . \[Le temps de jeûne est à partir de ce moment de la nuit où un fil blanc peut être distingué d'un fil noir - _par exemple_ la fausse aube - jusqu'à ce que le soleil se soit complètement couché sous l'horizon le soir. — ED.\]

Le voyageur ou le malade qui a légalement rompu le jeûne doit jeûner le nombre de jours manqués lorsqu'il le peut, ainsi que la femme en période de menstrues, celui qui a rompu le jeûne sans excuse valable, celui qui n'a pas formulé l'intention avant de jeûner, celui qui est resté inconscient toute la journée, l'apostat mais pas la période d'infidélité avant sa conversion à l'islam.

Une femme enceinte ou qui allaite doit jeûner pour les jours perdus lorsqu'elle le peut, mais si elle n'a pas jeûné pour des raisons de santé, elle n'a pas à payer d'expiation ; tandis que si elle a rompu le jeûne par crainte pour l'enfant, elle doit également payer une expiation (_fidya_).

L'expiation est une journée de nourriture donnée aux pauvres et aux nécessiteux, <span id="p115">[<sup><small>115</small></sup>]</span> de la même sorte donnée en aumône à la Fête de la rupture du jeûne. . . .

On doit une expiation (_kaffāra_) pour avoir rompu le jeûne du Ramadan par le coït. . . . L'expiation consiste à libérer un esclave. Si on ne peut pas faire cela, on doit jeûner soixante jours, ou s'il ne peut pas le faire, donner des provisions pour soixante jours aux pauvres. S'il est incapable de faire tout cela, l'obligation demeure, et il doit quand même le faire si jamais il en est capable. . . . Il n'est pas possible à un pauvre de payer son expiation à sa propre famille. [^56]

_Pèlerinage_ (_Ḥajj_) : Aucun rite religieux n'a autant uni les musulmans que le pèlerinage, où chaque année à la même époque des milliers de pèlerins se rencontrent et agissent ensemble dans une parfaite égalité ; ici la fraternité de l'islam est garantie et démontrée de manière convaincante. Les pèlerins peuvent d'ailleurs échanger des idées et des expériences, ce qui a permis au Moyen-Âge une diffusion remarquablement rapide des livres, que les pèlerins rapportaient chez eux.

Les règlements suivants sont tirés de la Risāla d'Ibn Abī Zayd al-Qayrawānī.

_Obligation_ : Le pèlerinage à la Maison inviolable de Dieu qui se trouve à Bekka \[_c'est-à-dire_ à La Mecque\] est un devoir religieux pour quiconque est capable de s'y rendre, s'il est un musulman libre et mature, une fois dans sa vie. « Capable » signifie un moyen pratique d'accès et des moyens suffisants, ainsi que la capacité physique d'arriver, que ce soit à cheval ou à pied, en bonne santé.

Il est ordonné de prendre l'état rituel d'_ihrām_ (consécration pour le pèlerinage) au poste approprié sur les routes. Le poste (_mīqāt_) des Peuples de Syrie, d'Egypte et d'Afrique du Nord est al-Juḥfa. S'ils passent par Médine, il est préférable pour eux d'utiliser le poste de ses habitants, qui est Dhū-al-Ḥulaya. Le poste des gens d'Irak est Dhāt 'Irq, celui des gens du Yémen est Yalamlam, et celui des gens du Najd, ou Arabie Centrale, est Qarn. Quiconque passe à <span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span> La Mecque depuis Médine est obligé de prendre l'_ihrām_ à Dhū-al-Ḥulaya, à moins qu'il ne retourne de là à son poste approprié.

Le pèlerin ou l'homme qui ne fait que la visite des lieux saints (_'umra_) doit prendre l'_ihrâm_ après l'une des prières obligatoires ou surérogatoires, après quoi il dit : « Je suis ici, Seigneur, je suis ici. Je suis ici, Tu n'as pas d'associé. Je suis ici. À Toi appartient la louange, à Toi appartient la grâce, à Toi appartient le royaume. » Puis il formule son intention, dans ses propres mots, d'accomplir le pèlerinage ou la visite.

Il est recommandé de faire les grandes ablutions avant de prendre l'_ihrâm_ et d'enlever tous les vêtements cousus. \[Le vêtement du pèlerin est constitué de deux vêtements blancs sans couture : un pagne, du nombril au genou, et un châle couvrant l'épaule gauche et noué sous la droite. On peut porter des sandales mais pas des chaussures. — NDLR.\] Il est recommandé de faire les grandes ablutions en entrant à La Mecque et de continuer à prononcer la formule « Je suis là » après ses prières, à chaque montée le long de la route et lorsqu'on rencontre d'autres pèlerins. Il ne lui incombe pas d'insister beaucoup là-dessus.

Lorsqu'il est entré à la Mecque, il s'abstient de la formule jusqu'à ce qu'il ait effectué la circumambulation et le parcours, puis il continue à l'utiliser jusqu'au coucher du soleil du jour de 'Arafat et sa hâte vers l'oratoire de 'Arafat.

Il est recommandé d'entrer à la Mecque par Kadā', la voie au-dessus de la Mecque, et de sortir par Kudā en sortant, bien que si l'on ne fait ni l'un ni l'autre ce n'est pas un péché.

Mâlik dit qu'en entrant à La Mecque, on doit entrer dans la Mosquée Inviolée, et le mieux est d'entrer par la Porte des Banû Shayba. Ensuite, on touche la Pierre Noire à l'angle de la Ka'ba avec ses lèvres, si on en a la possibilité ; sinon, on pose sa main dessus puis on pose sa main sur ses lèvres, sans l'embrasser. On fait ensuite le tour de la Maison Sainte en la gardant sur sa gauche, sept fois, dont trois en vitesse et quatre en marchant. On touche l'angle de la Ka'ba chaque fois qu'on la dépasse, de la manière que nous avons décrite, et on dit : « Dieu est le plus grand ! » On ne doit pas toucher l'angle sud avec ses lèvres mais avec sa main puis la poser sur ses lèvres sans l'embrasser. Lorsqu'on a terminé la circumambulation, on dit <span id="p117">[<sup><small>117</small></sup>]</span> une prière de deux prosternations à la « Position d'Abraham » (entre la Ka'ba et la Porte des Banû Shayba) puis on touche la Pierre Noire, s'il peut l'atteindre. Il sort ensuite vers le mont Ṡafā et s'y tient debout pour faire une invocation. Il se rend ensuite au mont Marwa, marchant d'un pas rapide dans le fond de la vallée. Lorsqu'il arrive à Marwa, il s'y tient debout, fait son invocation et se hâte vers Ṡafā. Il fait cela sept fois, faisant en tout quatre arrêts sur Ṡafā et quatre sur Marwa.

Le 8 du mois de pèlerinage il sort à Minâ, et y fait les prières de midi, de l'après-midi, du coucher du soleil, de la nuit et de l'aube. Il se rend ensuite au mont Arafat, ne cessant de crier « Je suis là, ô Seigneur ! » jusqu'au coucher du soleil et jusqu'à ce qu'il soit arrivé à l'oratoire du mont Arafat. Avant de s'y rendre il doit se mettre en état de pureté rituelle, et prier la prière de midi et celle de l'après-midi en même temps sous la direction de l'_imam_ des pèlerins.

Il se rend ensuite avec l’_imam_ à ‘Arafat et ils s’y arrêtent jusqu’au coucher du soleil. Il se précipite alors avec la foule et l’_imam_ à al-Muzdalifa et y prie la prière du coucher du soleil, la prière de la nuit et la prière de l’aube. Ils font ensuite la « station » du lieu appelé Mash ‘ar al-Ḥaram. Puis, lorsque le soleil est sur le point de se lever, il se hâte vers Minā, conduisant sa monture (s’il est monté), dans la vallée de Muḥassir. Lorsqu’il est arrivé à Minā, il jette sept petites pierres sur la première _jamra_ (tas de pierres), celle appelée al-‘Aqaba et avec chaque pierre il crie « Dieu est le plus grand ». \[Il s’agit d’une ancienne cérémonie de malédiction sémitique, considérée comme rappelant la lapidation de Satan par Abraham. — N.D.E.\] Il sacrifie ensuite, s’il a amené sa victime avec lui. (Mouton, chèvre ou chameau. La viande doit être donnée aux pauvres ou laissée intacte.) Puis il se rase la tête et se rend à la Maison (de Dieu : la Ka'ba) avec la foule et accomplit sept circumambulations et les inclinations. Il reste ensuite à Minā pendant trois jours, et lorsque le soleil se couche chaque jour, il jette sur la _jamra_ près de Minā avec sept cailloux, et crie « Dieu est le plus grand ! » avec chaque pierre. Il jette également sur chacune des deux autres _jamras_ de la même manière, en appelant « Dieu est le plus grand ! » avec chaque pierre, et se place pour les invocations après avoir jeté sur la première et la deuxième _jamras_, mais <span id="p118">[<sup><small>118</small></sup>]</span> pas sur la _jamra_ d'al-'Aqaba. Lorsqu'il a jeté pour le troisième jour, qui est le quatrième jour à partir du Sacrifice, il peut partir pour la Mecque ; son pèlerinage est terminé. S'il le désire, il peut condenser les rites de Minā en deux jours, et partir. Lorsqu'il quitte la Mecque, il fait la Circumambulation d'Adieu, et accomplit les inclinations.

La Visitation (_‘umra_) se fait comme nous l’avons décrit jusqu’à la hâte entre Ṡafā et Marwa, puis il peut se raser la tête, et la Visitation est terminée.

Il est préférable de se raser la tête lors du pèlerinage et de la visite, mais il est permis de la couper simplement de près. La _sunna_ pour une femme est de la couper. [^57]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_2">
          <span class="pr-2">2. La réglementation du statut personnel</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^50] : 118 : 2 Muwaffaq al-Dīn ibn Qudāma, _Kitāb al-'Umda fi Ahkām al-Fiqh_, pp. Traduction d’Henri Laoust comme : _Le Précis de droit d’Ibn Qudama_ (Beyrouth, 1950).

[^51]: 118:3 _Ibid_., p. 17.

[^52]: 118:4 _Ibid_., pp. 19, 20.

[^53]: 118:5 Ibn Abī Zayd al-Qayrawāni, Al-_Risāla_ (4e éd. ; Alger, 1952), avec traduction française par L. Bercher, pp. 56-68.

[^54] : 118 : 6 Muhammad Fu'ad 'Abd al-Bāqī, _Al-Muwaṭṭa'_ (Le Caire, 1951), Vol. Moi, p. 222 et suiv.

[^55] : 118 : 7 Abū Ishaq al-Shīrāzi al-Fīrūzābādī, _Kitāb al-Tanbīh_. Abrégé de la traduction française de G. H. Bousquet (Alger, 1949).

[^56]: 118:8 Muhyi al-Dîn al-Nawawi, _Minhâj al-Ṭālibīn_, tome I, « Kitâb al-Ṡiyam », abrégé des pages 279 à 291. Avec une traduction française de LWC Van Den Berg (Batavia, 1882).

[^57] : 118 :9 Ibn Abī Zayd al-Qayrawāni, _op. cit._, p. 141-147.