---
title: "2. La réglementation du statut personnel"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Ibadat</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_3">
          <span class="pr-2">3. L'Ordonnance de la Communauté</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Les livres de fiqh, après avoir traité des _‘ibādāt_, la loi régissant les relations de l’homme avec Dieu, passent généralement aux _mu‘āmalāt_, ou lois régissant les relations humaines. Parmi celles-ci, les plus universellement observées par les musulmans sont celles qui concernent le statut personnel – mariage, divorce, placement familial, etc. Elles sont concernées et ne seront ici que suggérées. Ces sections sont tirées de la _Hidāya_ de Burhān al-Dīn al-Marghinānī, de Farghāna en Asie centrale (mort en 593 H./1197 A.D.), l’un des ouvrages faisant autorité de cette école. L’école Ḥanafī revendique comme son fondateur Abū Ḥanīfa (mort en 150 H./767 A.D.), le systématiste de la vieille école de Kūfa en Irak. Ses élèves, Abū Yūsuf, le juge en chef de Harūn al-Rashīd, et al-Shaybānī, ont peut-être davantage contribué à la fondation de l'école qui porte son nom. Depuis qu'elle s'est développée à Bagdad en étroite collaboration avec <span id="p119">[<sup><small>119</small></sup>]</span> les premiers 'Abbāsīs, l'école Ḥanafī s'est toujours intéressée aux questions de nature pratique aussi bien que théorique ; elle se caractérise par son approche raisonnée et sa cohérence logique et une certaine ouverture d'esprit qui l'a recommandée aux dirigeants musulmans. C'était la principale école de droit des empires ottoman et moghol, et on la trouve aujourd'hui principalement en Turquie, en Syrie, en Asie centrale, en Afghanistan, en Inde et au Pakistan.

_Nikāḥ_ _ou Mariage_ : _Nikāḥ_ dans son sens primitif signifie conjonction charnelle. . . . Dans le langage de la Loi, il implique un contrat particulier utilisé dans le but de légaliser la génération.

Le mariage est contracté – c'est-à-dire qu'il est effectué et confirmé légalement – au moyen d'une déclaration et d'un consentement. . . . Lorsque les deux parties sont musulmanes, il ne peut être contracté qu'en présence de deux témoins masculins ou d'un homme et de deux femmes, sains d'esprit, majeurs et musulmans. . . La preuve est une condition essentielle du mariage. . . contre Mālik, qui maintient que dans le mariage, la connaissance générale est une condition et non une preuve positive. Il est nécessaire que les témoins soient libres, le témoignage des esclaves n'étant en aucun cas valable. . . . Si un musulman épouse une femme des Gens du Livre en présence de deux hommes de sa race, cela est licite, selon Abū Yūsuf et Abū Ḥanīfa. Muhammad et Zufar soutiennent que ce n'est pas légal, car leur témoignage. . . équivaut à une preuve et le témoignage des incroyants concernant les musulmans est illégal. . . l'argument des deux aînés en réponse à cette objection est que la preuve est nécessaire . . . simplement pour établir le droit de cohabitation du mari, qui est dans ce cas l'objet . . . .

Il n'est pas permis à un homme d'épouser sa mère adoptive ou sa sœur adoptive, le Tout-Puissant ayant commandé « N'épousez pas vos mères qui vous ont allaité ni vos sœurs adoptives », et le Prophète a également déclaré « Tout ce qui est interdit en raison de l'allaitement est ainsi en raison de la parenté. »

Il n'est pas licite de se marier et de cohabiter avec deux femmes étant sœurs, et il n'est pas licite non plus pour un homme de cohabiter avec deux sœurs en vertu d'un droit de possession (en tant qu'esclaves) parce que le Tout-Puissant a déclaré qu'une telle cohabitation avec des sœurs est illégale.

<span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span>

Un maître ne peut épouser sa propre esclave (sauf s'il l'a libérée) ni une maîtresse son esclave, car le mariage a été institué dans le but que le fruit appartienne également au père et à la mère, et le mariage et la servitude sont contradictoires. . . .

Le mariage avec les femmes du Livre est légal. . . . Il est illégal d'épouser une femme zoroastrienne ou une polythéiste (jusqu'à ce qu'elle devienne musulmane). . . .

Il est licite pour un musulman libre d'épouser une esclave, qu'elle soit musulmane ou femme du Livre (si elle n'est pas la sienne) ; sa descendance naît alors dans l'esclavage. . . . Il est interdit à un homme déjà marié à une femme libre d'épouser une esclave ; le Prophète (a dit) : « N'épousez pas une esclave après une femme libre. » Shafi'i dit que le mariage d'une esclave après une femme libre est licite à un homme qui est esclave, et Mālik maintient également que c'est licite, à condition que ce soit avec le consentement de la femme libre. Le _hadith_ ci-dessus est cependant une réponse aux deux car il est général et inconditionnel.

De plus, le mariage légal est une bénédiction pour les hommes et les femmes de manière égale, mais la jouissance de celui-ci est limitée à une moitié par l'esclavage, dans la mesure où les esclaves ne peuvent avoir que deux épouses alors que les hommes libres peuvent légalement en avoir quatre. . . .

Un mariage temporaire, où un homme épouse une femme (pour un contrat de) dix jours (par exemple), est nul. . . . [^58]

Une femme adulte et saine d'esprit peut être mariée en vertu de son propre consentement bien que le contrat n'ait pas été fait ou accepté par ses tuteurs, et ce qu'elle soit vierge ou non. (Bien que) Abū Yūsuf dise que son mariage ne peut être contracté que par l'intermédiaire de son tuteur. Mālik et Shāfi'ī affirment qu'une femme ne peut en aucun cas se contracter elle-même, que ce soit avec ou sans le consentement de ses tuteurs (ce sont eux qui doivent contracter) et qu'elle n'est pas compétente pour agir en tant qu'agent matrimonial pour quiconque. . . si l'exécution de ce contrat était en quelque sorte confiée aux femmes, son objectif pourrait être contrecarré (affirment-ils), les femmes étant de raison faible et ouvertes à la flatterie et à la tromperie. . . . Mais une vierge adulte ne peut pas être forcée de se marier contre sa volonté. [^59]

<span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span>

Le mariage d'un garçon ou d'une fille mineur par l'autorité de leur parenté paternelle est licite, le Prophète ayant déclaré : « Le mariage est confié à la parenté paternelle. . . . » [^60]

Le mariage sans dot \[_mahr_: donné à la mariée par le marié\] est valide . . . mais cela est contraire à l'enseignement de Mālik. . . . Si un homme épouse une femme sans spécifier de dot . . . elle a de ce fait droit au (minimum légal de dot) _mahr mathl_ . . . il ne doit pas être inférieur à dix _dirhams_ \[pièces d'argent\] . . . . [^61]

Si un homme a deux ou plusieurs épouses, toutes libres, il doit cohabiter à égalité avec elles, car le Prophète a dit : « L’homme qui a deux épouses et qui penche particulièrement pour l’une d’elles sera paralysé d’un côté au Jour du Jugement », et il est rapporté par ‘A’isha qu’il a fait un partage égal de la cohabitation entre ses épouses, en disant : « Ô Dieu, je fais ainsi un partage égal de ce qui est en mon pouvoir ; ne me demande donc pas compte de ce qui n’est pas en mon pouvoir » (par lequel il entend les affections, celles-ci n’étant pas facultatives). . . . [^62]

_Divorce_ : Le divorce le plus louable est celui où le mari répudie sa femme par une formule unique avec sa période de pureté rituelle (pas pendant la période des règles) et la laisse (intacte) à l’observance de la _‘idda_ (période d’attente pour s’assurer qu’elle n’est pas enceinte). Cela est considéré comme très louable pour deux raisons : (1) Les Compagnons du Prophète considéraient que c’était une méthode plus excellente. . . . (2) En recourant à cette méthode, le mari se donne le pouvoir de récupérer sa femme sans honte en annulant le divorce pendant sa _‘idda_ (il n’est définitif qu’après trois prononcés) ; la méthode est en outre la moins préjudiciable à la femme, car elle reste (mariée à son mari jusqu’à l’expiration de la _‘idda_). . . . Le divorce express est celui où le mari prononce la sentence en termes directs et sans équivoque, comme « J’ai divorcé de toi » ou « tu es divorcée ». (Pour être définitif, le divorce doit être prononcé trois fois.) Cela entraîne un divorce réversible qui laisse en son pouvoir de la reprendre avant l’expiration du _‘idda_. [^63]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Ibadat</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_3">
          <span class="pr-2">3. L'Ordonnance de la Communauté</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^58]: 121:10 Burhan al-Din al-Marghinani, _Al-Hidaya_ (2e éd. ; Londres, 1870), traduit par Charles Hamilton, pp. 25-33. D'après une réimpression de la 2e éd. (Lahore, 1957).

[^59]: 121:11 _Ibid_., p. 34.

[^60]: 121:12 _Ibid_., p. 36.

[^61]: 121:13 _Ibid_., pp. 44, 45.

[^62]: 121:14 _Ibid_., p. 66.

[^63]: 121:15 _Ibid_., p. 72.