---
title: "3. L'ordonnance de la communauté"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. La réglementation du statut personnel</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_4">
          <span class="pr-2">4. L’appel au bien (Al-amr bi al-Ma‘ruf)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p122"><sup><small>[ p. 122 ]</small></sup></span>

Les troubles politico-religieux du premier siècle islamique se sont tous concentrés sur la question vitale de savoir qui devait être le _Khalife_, le calife ou le successeur du Prophète, ou comme on l'appelle souvent, l'_Imam_, le « chef » de la vie religieuse musulmane. Les deux termes sont utilisés de manière interchangeable, à quelques exceptions près.

Une opinion très importante est celle exprimée par le légiste shâfi'ite al-Mâwardî (mort en 450 H/1058 A.D.) : le calife est considéré comme la seule autorité musulmane légitime, et toute autre autorité est légitimée par délégation de pouvoir de sa part.

Dans son livre sur les règles régissant l’exercice du pouvoir, al-Māwardī s’inspire davantage de considérations théoriques que pratiques. Le calife ‘Abbāsī, qui était à l’époque le dirigeant d’un empire musulman mondial, n’était plus qu’un prisonnier d’une famille perse chiite de dictateurs militaires, les Buwayhīs, et il y avait des califes rivaux au Caire (les Fāṭimīs) et à Cordoue (les Umawīs espagnols). Pourtant, al-Māwardī considérait son calife comme la source de tout pouvoir valablement exercé dans les pays musulmans.

L'_Imâmat_ est placé sur terre pour succéder au Prophète dans les devoirs de défense de la Religion et de gouvernement du monde (_al-dunyâ_). Investir d'autorité celui qui, dans la Communauté, s'acquitte de ces devoirs est une obligation religieuse, selon le consensus des ulémas (_sunnites_), même si al-Aṡamm (les Mu'tazilites) est seul contre eux, et les opinions diffèrent quant à savoir si ce devoir est rendu nécessaire par la Raison ou par la Loi. Une partie a soutenu qu'il est rendu nécessaire par la Raison, car il appartient aux êtres intelligents de se <span id="p123">[<sup><small>123</small></sup>]</span> soumettre à un chef qui les empêchera de se faire du tort les uns aux autres, et jugera entre eux dans leurs disputes et leurs différends, de sorte que s'il n'y avait pas de suprématie, il y aurait l'anarchie et les hommes seraient une populace confuse. Al-Afwa al-Awdī, le poète arabe préislamique, a ceci à dire :

Le chaos est mauvais pour les hommes, sans leurs propres chefs,
Et il n'y a pas de chefs, quand le seigneur ignorant le commande.

Selon une autre partie, elle est plutôt rendue nécessaire par la Loi, qui va au-delà de la Raison : de sorte que la Raison ne l'exigerait pas si le service de Dieu ne l'exigeait pas, car la Raison exige seulement des hommes intelligents qu'ils s'interdisent de commettre des torts les uns envers les autres ou de rompre les relations entre eux et qu'ils agissent conformément à la justice, dans l'égalité et la conduite amicale ; qu'ils suivent leur propre raison et non celle d'un autre. Cependant, la Loi est venue donner juridiction à son délégué dans la Religion. Car Dieu, le Puissant et Glorieux, a dit : « Ô vous qui croyez, obéissez à Dieu et obéissez au Messager et à ceux qui sont placés en autorité (_Ūli_ _al-Amr_), parmi vous » (4:58), de sorte que c'est une obligation religieuse pour nous d'obéir à ceux qui sont placés en autorité parmi nous, et ce sont les Imāms qui règnent sur nous.

Hishâm ibn 'Urwa rapporte d'après Abû Ṡâlih d'après Abû Hurayra que le Messager de Dieu (sur lui la bénédiction et la paix) a dit : « D'autres dirigeants vous gouverneront après moi. Le pieux vous gouvernera par sa piété, et le libertin par son immoralité. Ecoutez-les tous les deux et obéissez-leur en tout ce qui est conforme à la vérité. S'ils font le bien, c'est à leur honneur et au vôtre, mais s'ils font le mal, ce sera à votre honneur et à leur discrédit. » . . .

Quant aux personnes aptes à l'Imāmat, les conditions qui leur sont applicables sont au nombre de sept.

1\. La justice, dans toutes ses caractéristiques.

2\. Connaissances requises pour des jugements indépendants (_ijtihād_) sur des questions révélées et légales.

3\. La solidité des sens de l'ouïe, de la vue et de la parole, à un degré correspondant à leur fonctionnement normal.

4\. Solidité des membres de tout défaut qui empêcherait la liberté de mouvement et l'agilité.

<span id="p124"><sup><small>[ p. 124 ]</small></sup></span>

5\. Jugement propice au gouvernement des sujets et à l'administration des questions de bien-être général.

6\. Courage et bravoure, pour protéger le territoire musulman et mener la guerre sainte (_jihād_) contre l'ennemi.

7. Ascendance : il doit être de la tribu de Quraysh, car il en a été fait mention dans une déclaration explicite et le consensus est d’accord. Il n’est pas nécessaire de tenir compte de Ḍirār ibn ‘Amr, qui s’est prononcé seul lorsqu’il a déclaré que tous les hommes étaient éligibles. Le Prophète a dit : « Les Quraysh ont la priorité, alors ne les devancez pas », et il n’y a aucun prétexte à un quelconque désaccord, étant donné cette déclaration claire qui nous a été transmise, et aucun mot que l’on puisse opposer à cela. [^64]

Avec le temps, le gouvernement califal de Bagdad fut détruit par les invasions mongoles (1258). Les descendants des ‘Abbāsīs furent honorés du titre et d’une pension par les sultans mamelouks du Caire (jusqu’en 1517), en tant que symboles vivants de l’unité musulmane dans un empire défunt. C’est dans ce contexte qu’a vécu et écrit le grand érudit et historien Ibn Khaldūn (né en 732 H./1332 A.D., mort en 808 H./1406 A.D.). Bien que son chef-d’œuvre, l’« Introduction » (_Muqaddima_) à son « Histoire » ne soit pas un livre de _fiqh_, Ibn Khaldūn était un éminent professeur et juge malékite. Son point de vue est juridique et a été largement accepté par la suite. En effet, il dit que tout dirigeant qui gouverne selon l'Islam est, dans un sens, le successeur ou le calife du Prophète.

_La signification du Califat_: Les lois politiques ne prennent en considération que les intérêts mondains. « Ils connaissent la vie extérieure de ce monde » (Coran 30:7). D’autre part, l’intention du Législateur concernant l’humanité est son bien-être dans l’autre monde. Par conséquent, il est nécessaire, comme l’exige la loi religieuse, d’obliger les masses à agir en accord avec les lois religieuses <span id="p125">[<sup><small>125</small></sup>]</span> dans toutes leurs affaires touchant à la fois ce monde et l’autre monde. L’autorité pour le faire était détenue par les représentants de la loi religieuse, les prophètes. (Plus tard, elle fut détenue) par ceux qui prirent leur place, les califes.

Ceci montre clairement ce que signifie le califat. L'autorité royale naturelle signifie amener les masses à agir comme l'exigent les objectifs et les désirs. L'autorité politique (royale) signifie amener les masses à agir comme l'exige la perspicacité intellectuelle (rationnelle) dans les moyens de promouvoir leurs intérêts matériels et d'éviter tout ce qui est nuisible (à cet égard). Le califat signifie amener les masses à agir comme l'exige la perspicacité religieuse dans leurs intérêts dans l'autre monde aussi bien que dans ce monde. (Les intérêts matériels) ont une incidence sur (les intérêts dans l'autre monde), car selon le Législateur (Muhammad), toutes les conditions matérielles doivent être considérées dans leur relation à leur valeur pour l'autre monde. Ainsi (le califat) se substitue en réalité au Législateur (Muhammad), dans la mesure où il sert, comme lui, à protéger la religion et à exercer le leadership (politique) du monde. Cela doit être compris et gardé à l'esprit dans la discussion suivante. . . .

L'institution est appelée « le califat » ou « l'imamat ». La personne qui en est responsable est appelée « le calife » ou « l'imam ».

Plus tard, on l'a appelé aussi « le sultan », quand les (prétendants à la position) étaient nombreux ou quand, en raison des distances (séparant les différentes régions) et au mépris des conditions régissant l'institution, on était contraint de prêter serment d'allégeance à quiconque s'emparait du pouvoir. [^65]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. La réglementation du statut personnel</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_4">
          <span class="pr-2">4. L’appel au bien (Al-amr bi al-Ma‘ruf)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^64]: 125 : 16 Al-Māwardī. _Al-Ahkām al-Sultānīya_ (Le Caire, 1909), pp. 3, 4.

[^65]: 125:17 p. 246 Ibn Khaldūn, _La Muqaddima_, Vol. I, p. 387, 388.