---
title: "4. L’appel au bien (Al-amr bi al-Ma‘ruf)"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. L'ordonnance de la communauté</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_5">
          <span class="pr-2">5. Le rejet du répréhensible (Al-nāhī ‘an al-munkar)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La Loi ordonne aux hommes de faire le bien et de rejeter le répréhensible, et il est également obligatoire pour les musulmans d'enjoindre à leurs semblables un comportement correct et de les dissuader de faire le mal. Cet aspect de l'éthique islamique (la _ḥisba_) explique un degré d'être le gardien de son frère dans la civilisation islamique qui aurait probablement été considéré comme officieux <span id="p126">[<sup><small>126</small></sup>]</span> dans d'autres sociétés. Les règles suivantes sont choisies presque au hasard.

De _Dhabaḥ_, ou abattage rituel des animaux pour la nourriture : Tous les animaux tués pour la nourriture, sauf les poissons et les sauterelles, doivent être tués par _dhabaḥ_, mais lorsqu'ils sont tués par _dhabaḥ_, ils sont licites, car au moyen de _dhabaḥ_ le sang impur est séparé de la chair propre, d'où il vient que tous les animaux non comestibles (tels que les rats, les chiens et les chats) sont rendus propres par _dhabaḥ_ (pour la médecine, mais pas pour la nourriture), sauf les porcs et les hommes. . . . .

C'est une des lois du _dhabaḥ_ que celui qui l'accomplit soit un musulman ou une personne du Livre. Le _dhabaḥ_ d'une personne du Livre est donc licite, même s'il n'est pas un sujet d'un état musulman, à condition cependant qu'il l'ait fait au nom de Dieu, car dans le Coran nous trouvons ces mots : « Les vivres des gens du Livre vous sont licites. »

Le _dhabaḥ_ est licite à condition que le meurtrier connaisse la forme du _tasmīya_ ou l'invocation du nom de Dieu, et la méthode de coupe des veines de l'animal, et cela ne signifie pas si la personne est un homme ou une femme, un enfant ou un idiot, une personne circoncise ou incirconcise.

Un animal tué par un Zoroastrien est illicite, car le Prophète a dit : « Vous pouvez traiter avec eux aussi bien qu'avec les Gens du Livre, mais vous ne devez pas épouser leurs femmes ni manger des animaux tués par eux », et aussi parce qu'un Zoroastrien est un polythéiste et ne reconnaît pas l'unicité de Dieu.

Le _dhabaḥ_ d'un idolâtre est illicite, parce qu'il ne croit pas aux prophètes. . . .

Si le meurtrier omet volontairement l’invocation « au nom de Dieu », l’animal est une charogne et ne doit pas être mangé. Si toutefois il omet l’invocation par oubli, elle est licite. Al-Shāfi‘ī est d’avis que c’est licite dans les deux cas ; Mālik, au contraire, soutient que c’est illicite dans les deux cas, et les musulmans et les gens du Livre sont d’accord sur le fait d’omettre l’invocation. . . . L’opinion d’al-Shāfi‘ī sur ce point est opposée à celle de tous nos sages. . . . [^66]

<span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span>

_Sacrifice_: Il est du devoir de tout musulman libre (homme) arrivé à l'âge de la maturité d'offrir un sacrifice le _'Id al-Qurbān_ (dixième jour du mois de pèlerinage) s'il possède la quantité requise et n'est pas un voyageur. . . selon l'opinion d'al-Shāfi'ī, le sacrifice n'est pas un devoir indispensable mais seulement louable. . . .

Le sacrifice établi pour une personne est une chèvre et celui pour sept une vache ou un chameau. . . .

Il est permis à celui qui offre un sacrifice d'en manger la chair ou d'en faire don à qui bon lui semble, riche ou pauvre, et il peut aussi la mettre en réserve. Il est très recommandable que le tiers de la chair d'un sacrifice soit donné en charité. [^67]

_Culture des terres incultes_ : Quiconque cultive des terres incultes avec la permission de l'Imam en devient propriétaire ; tandis que si une personne les cultive sans cette permission, elle ne devient pas dans ce cas propriétaire, selon Abū Ḥanīfa. Les deux disciples (d'Abū Ḥanīfa) soutiennent que dans ce cas aussi le cultivateur devient propriétaire, en raison d'une parole du Prophète : « Quiconque cultive des terres incultes en devient propriétaire. » [^68]

Le _Muḥtasib_ : Issu de la _ḥisba_, le _muḥtasib_ est un fonctionnaire qui, à l'époque pré-moderne, mais qui n'est plus guère présent aujourd'hui, était le gardien de la morale publique et l'inspecteur des marchés. Les extraits suivants sont tirés d'un manuel d'instruction pour _muḥtasibs_ écrit par l'avocat égyptien shāfi'ite Ibn al-Ukhūwa (mort en 729 de l'Hégire/1329 de notre ère).

_Règles du marché_ : Le _muḥtasib_ doit ordonner (aux transporteurs de marchandises) s'ils restent longtemps au même endroit pour décharger les bêtes de somme, car si les bêtes se tiennent debout avec des charges, cela leur fera du mal, et c'est de la cruauté. Le Messager de Dieu a interdit la cruauté envers les animaux. Le _muḥtasib_ doit ordonner aux <span id="p128">[<sup><small>128</small></sup>]</span> gens du marché de le garder propre de la saleté qui s'y accumule et qui fera du mal aux gens. . . et il ne doit permettre à personne d'espionner ses voisins depuis les toits ou à travers les fenêtres, ni aux hommes de s'asseoir sur le chemin des femmes inutilement ; quiconque fait quelque chose de ce genre doit être corrigé par le _muḥtasib_. . . . [^69]

_Changeurs_: Gagner sa vie en changeant de l'argent est un grand danger pour la religion de celui qui le pratique ; en effet, il n'y a pas de moyen de préserver sa religion pour lui, sauf après avoir pris connaissance de la Loi afin d'éviter de tomber dans des pratiques interdites. Il incombe au _muḥtasib_ de rechercher leur marché et de les espionner, et s'il trouve l'un d'eux en train de pratiquer l'usure ou de faire quelque chose d'illicite dans son change, de le punir. . . [^70]

_Barbiers-Chirurgiens_ : . . . Ils doivent porter avec eux des instruments pour la circoncision, un rasoir et des ciseaux, car la circoncision est une obligation religieuse pour les hommes et pour les femmes selon la généralité des hommes de savoir. Abū Ḥanīfa dit qu'elle est confirmée par la _sunna_, mais pas obligatoire. . . . Notre guide est ce qui est rapporté du Prophète – que Dieu le bénisse et lui accorde la paix – lorsqu'il dit à un homme devenu musulman : « Débarrasse-toi des longs cheveux du paganisme et circoncis-toi », et parce que couper une partie du corps fait également partie du droit de Dieu sur nous . . . comme couper la main d'un voleur. Si cela est établi, alors la circoncision pour un homme consiste à couper le prépuce, et pour une femme en (excision clitoridienne : pratiquée principalement par l'école shāfi'ite). Il est donc obligatoire pour les hommes et les femmes de faire cela pour eux-mêmes et leurs enfants, et s'ils le négligent, l'Imam peut les forcer à le faire car c'est juste et nécessaire. . . [^71]

_Navigateurs_ : Les propriétaires de navires et de bateaux ne doivent pas charger leurs navires au-delà de la charge habituelle, de peur de couler. Pour la même raison, les _muḥtasib_ doivent leur interdire de naviguer pendant les tempêtes. S'ils transportent des femmes sur le même bateau que des hommes, il doit y avoir une séparation entre (les hommes et les femmes).

<span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>

_Vendeurs de faïence et de poterie_ : Les vendeurs de pots, de pots et de récipients en faïence ne doivent pas recouvrir ceux qui sont percés ou fissurés de plâtre transformé en pâte avec de la graisse et du blanc d'œuf et les vendre comme s'ils étaient sains. Si des récipients de cette description sont trouvés avec l'un d'eux, ils seront punis de manière à dissuader les autres comme eux. . . [^72]

_Punitions_ : Sachez que le premier ordre de la _ḥisba_ est l'interdiction, le deuxième l'avertissement et le troisième la dissuasion et la restriction. La dissuasion est pour le futur, la punition pour le passé et la restriction pour le présent et le courant. Il n'appartient pas à l'un des sujets \[gens du commun\] de faire autre chose que de restreindre. . . . Ce qui va au-delà de l'arrêt des actes illégaux . . . appartient aux autorités.

L'avertissement est inutile de la part de celui qui ne s'avertit pas lui-même, et nous disons que celui qui sait que ses paroles ne seront pas acceptées, car les gens connaissent sa délinquance, ne doit pas entreprendre la _ḥisba_ en avertissant, car il n'y a rien de bon dans son avertissement. Comment celui qui n'est pas lui-même honnête peut-il rendre les autres honnêtes ? . . .

La deuxième étape consiste à placer la crainte de Dieu (sur le coupable) et à le menacer de châtiments corporels jusqu'à ce qu'il soit dissuadé de ce qu'il fait. . . .

Le troisième est de l'injurier et de le réprimander avec des mots grossiers, non pas (calomnieux) mais avec des mots qui ne comptent pas comme excès moraux, tels que «Libertin!», «Stupide!», «Ignorant! Ne veux-tu pas craindre Dieu?», «Perdu de mœurs!», et ce genre de choses, car s'il est libertin, il est stupide; s'il ne l'était pas, pourquoi offenserait-il Dieu? . . [^73]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. L'ordonnance de la communauté</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_5">
          <span class="pr-2">5. Le rejet du répréhensible (Al-nāhī ‘an al-munkar)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^66] : 129 : 18 Al-Marghinānī, _op. cit._, p. 587-588.

[^67]: 129:19 _Ibid_., pp. 592-594.

[^68]: 129:20 _Ibid_., pp. 609-610.

[^69]: 129:21 Ibn al-Ukhūwa, _Ma’alim al-Qurba_, éd. par R. Levy. Texte arabe avec résumé en anglais (Gibb Memorial Series; Londres, 1938), p. 79, texte arabe.

[^70]: 129:22 _Ibid_., p. 143.

[^71]: 129:23 _Ibid_., pp. 163, 164.

[^72]: 129:24 _Ibid_., pp. 195, 196.

[^73] : 129:25 Al-Marghinānī, _op. cit._, p. 618-621.