---
title: "5. Le rejet du répréhensible (Al-nāhī ‘an al-munkar)"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. L’appel au bien (Al-amr bi al-Ma‘ruf)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_6">
          <span class="pr-2">6. L'universalité de la loi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Parmi les choses répréhensibles, il y a des degrés : _ḥarām_, qui signifie positivement tabou, et _makrūh_, ou désapprouvé.

_Les boissons alcoolisées interdites_ : \[Il convient de noter que le Ḥanafī al-Marghinānī adopte une position particulièrement libérale quant à ce qui constitue <span id="p130">[<sup><small>130</small></sup>]</span> des boissons interdites, puisqu'il indique que les boissons à base de miel ou de céréales peuvent légalement être considérées comme ne relevant pas de l'interdiction du vin. La plupart des juristes ne sont pas d'accord avec lui.\]

Le premier d'entre eux est _khamr_ (vin) signifiant, selon Abū Ḥanīfa, le jus de raisin fermenté. . . . D'autres soutiennent que _khamr_ s'applique à tout ce qui est de qualité enivrante, car il est mentionné dans les traditions que « Tout ce qui enivre est _khamr_ », et dans une autre tradition « _Khamr_ est produit à partir de deux arbres, à savoir la vigne et le palmier dattier. . . . »

Le khamr est en lui-même illicite, même s'il est utilisé en petite quantité, au point de ne pas être suffisant pour enivrer ; cependant, la même loi ne s'applique pas aux autres substances enivrantes, car une petite quantité, si elle n'est pas suffisante pour enivrer, n'est pas interdite. Al-Shāfi'ī, en effet, est d'avis que celles-ci sont également illicites, quelle que soit la quantité.

_Khamr_ est une saleté à un degré extrême, de la même manière que l'urine, car son illégalité est indiscutablement prouvée.

Quiconque maintient que le _khamr_ est licite est un infidèle (et exposé à la peine de l'apostasie), car il rejette une preuve incontestable.

Il ne peut constituer une propriété pour un musulman, et s'il est détruit ou usurpé par quiconque, il n'y a aucune responsabilité. Sa vente est d'ailleurs illicite (pour un musulman, mais pas pour les gens du Livre). . . . Quiconque boit du _khamr_ encourt une punition, même s'il n'est pas ivre, car il est dit dans les traditions : « Que celui qui boit du _khamr_ soit fouetté, et s'il en boit encore, qu'il soit à nouveau puni de la même manière. » Tous les Compagnons sont d'accord sur ce point, et le nombre de coups prescrits est de quatre-vingts. . . .

Si une personne fait bouillir du _khamr_ jusqu'à ce que les deux tiers s'en évaporent, cela n'est pas pour autant rendu licite. Si, cependant, une personne en boit après un tel processus, elle n'est pas passible de punition à moins qu'elle ne soit ivre.

Selon Abū Ḥanīfa et Abū Yūsuf, la boisson alcoolisée obtenue à partir du miel, du blé, de l’orge ou du millet est licite, même si elle n’est pas bouillie, à condition qu’elle ne soit pas bue de manière dévergondée. <span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span> L’argument qu’ils invoquent est la parole du Prophète : « Le _khamr_ est le produit de ces deux arbres » (c’est-à-dire la vigne et le palmier dattier). . . . On a également discuté de la question de savoir si une personne qui s’enivre avec l’une de ces boissons doit être punie. Certains ont dit que ce n’était pas le cas ; les savants en droit, cependant, ont décidé autrement [^74].

_Choses désapprouvées_ : Il est désapprouvé de distinguer les phrases du Coran avec des signes ou d’y insérer des points ou des voyelles courtes. Néanmoins, les savants… ont dit que cela est approprié lorsque cela est fait pour l’usage d’un non-Arabe.

Il n'y a aucune irrégularité dans le fait qu'un polythéiste entre dans la Mosquée Inviolable (à La Mecque). Les Shafi'ites considèrent que c'est désapprouvé, et Mâlik a dit qu'il est inconvenant pour un tel d'entrer dans une mosquée. L'argument des Shafi'ites... est que Dieu dit : « Ceux qui associent quelqu'un à Dieu sont impurs et ne doivent pas être autorisés à entrer dans la Mosquée Inviolable. » Un autre argument (utilisé par Mâlik) est qu'un incroyant n'est jamais exempt d'impureté car il n'effectue pas ses ablutions de manière à opérer une purification, et un homme impur n'est pas autorisé à entrer dans une mosquée... L'argument de nos docteurs (Ḥanafites) sur ce point est tiré d'une tradition selon laquelle le Prophète a hébergé plusieurs membres de la tribu de Thaqīf qui étaient incroyants dans sa propre mosquée. Comme l'impureté d'un incroyant réside dans son incrédulité, il ne souille pas pour autant une mosquée.

. . . Il est désapprouvé pour un musulman de garder des eunuques à son service, car leur emploi est un motif chez les hommes pour réduire les autres à un état similaire, une pratique qui est proscrite dans la Loi.

. . . Il n'y a rien d'inconvenant à rendre visite à un Juif ou à un Chrétien malade. . . la Loi ne nous interdit pas de les consoler ainsi.

. . . Il est désapprouvé de dire dans une prière : « Je t'en supplie, ô Dieu, par le droit de (toute personne ou prophète) », parce qu'aucune de Ses créatures ne possède aucun droit à l'égard du Créateur.

. . . Il est désapprouvé de jouer aux échecs, aux dés ou à tout autre jeu, car si quelque chose est en jeu, c’est du pari, ce qui est expressément interdit dans le Coran ; ou si d’un autre côté, rien n’est risqué, c’est inutile et vain. . . . Plusieurs <span id="p132">[<sup><small>132</small></sup>]</span> érudits, cependant, considèrent que le jeu d’échecs est autorisé car il a tendance à accélérer la compréhension. . . .

Il n'y a rien d'inconvenant à vendre du jus de dattes ou de raisin à une personne dont le vendeur sait qu'elle a l'intention d'en faire du vin, car le mal n'existe pas dans le jus mais dans la liqueur après qu'elle a été essentiellement transformée. Il en va autrement de la vente d'armes en temps de troubles, car dans ce cas le mal est établi et existe dans la chose originale, les armes étant les instruments de sédition et de rébellion [^75].

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. L’appel au bien (Al-amr bi al-Ma‘ruf)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_6">
          <span class="pr-2">6. L'universalité de la loi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notes de bas de page

[^74]: 132:26 _Ibid_., pp. 607, 608.

[^75] : 132:27 Paul Horster, _Zur Anwendung des Islamischen Rechts im 16. Jahrhundert_ (Stuttgart, 1935), p. 67.