---
title: "6. L'universalité de la loi"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Le rejet du répréhensible (Al-nāhī ‘an al-munkar)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_0">
          <span class="pr-2">Présentation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Jusqu’au XIXe siècle après J.-C., la tendance générale des « _oulémas_ » était d’élargir l’application pratique de la Loi – déjà en théorie éternelle et universelle – afin de donner une valeur religieuse à chaque acte et à chaque aspect de la vie.

L'un des moyens d'y parvenir était l'interprétation juridique des _muftis_, les jurisconsultes. Tandis que le _qāḍī_, ou juge, entendait les affaires et appliquait la loi, le mufti ne donnait son avis d'expert que lorsqu'il était formellement sollicité sur un point de droit non entièrement couvert par les livres de _fiqh_. Ainsi, des situations nouvelles pouvaient être traitées dans le cadre de la loi. La réponse du _mufti_ constituait une _fatwa_, un avis juridique qui formait un précédent juridique et aidait à déterminer l'application pratique de la loi.

Les _fatwas_ suivantes ont été données par Ebū Su’ūd (Abū Su‘ūd), le célèbre _mufti_ de Sulayman « Le Magnifique » (empereur ottoman (1520-1566 après J.C.), qui était Shaykh-al-Islam, ou Grand Mufti de l’empire, de 1545 à 1574 après J.C.

En eux-mêmes, ils sont intéressants sur le plan historique, car ils illustrent le fait qu'il existe dans les limites traditionnelles de la Loi une marge considérable <span id="p133">[<sup><small>133</small></sup>]</span> de liberté d'interprétation. Lorsque le souverain pouvait compter sur la coopération des _oulémas_ — et grâce à son contrôle des postes, des chaires et des confréries, cela était généralement possible, après la restauration néo-orthodoxe de Saljūq — cette liberté d'interprétation pouvait être invoquée au nom des intérêts du souverain.

Les « gens du Livre » – chrétiens, juifs, samaritains, mandéens, etc. – étaient autorisés à appliquer leurs propres systèmes juridiques dans les États musulmans, mais certains aspects de la loi musulmane s'appliquaient également à eux, en particulier lorsqu'ils enfreignaient la morale musulmane.

En donnant ses _fatwas_, Ebū [Su‘ūd](./errata.htm#1) s’est guidé par l’école Ḥanafī, l’école officielle de l’Empire ottoman.

1\. _Question_ : Alors que dans plusieurs villages musulmans il n'y a pas une seule mosquée, et que les habitants n'accomplissent pas les prières en commun, les autorités doivent-elles les forcer à construire une mosquée et punir ceux qui négligent d'y prier ?

_Réponse_ : Oui. En 940 de l’hégire, des décrets exprès furent publiés à l’attention des dirigeants locaux de l’Empire ottoman bien protégé, leur demandant d’obliger les habitants de ces villages à construire des mosquées et à pratiquer régulièrement des prières. Ils devaient agir en conséquence. Ebū Su‘ūd a écrit ce qui suit : « L’appel à la prière est l’une des caractéristiques distinctives de l’islam. Si les habitants d’une ville, d’un village ou d’une bourgade refusent, l’_Imam_ doit les y contraindre, et s’ils ne le font pas, il doit prendre les armes contre eux. Et si les habitants d’une ville négligent l’appel à la prière, l’accomplissement de la prière et les prières en commun, il doit les combattre, car ce sont des signes distinctifs et extérieurs de la religion. » [^76]

2\. _Question_. L'une des conditions du mariage est _walī_, la présence du représentant légal de la mariée, condition nécessaire à la validité du mariage pour les mineures, les femmes malades mentales et les femmes esclaves. Il y a désaccord dans le cas d'une femme libre et saine d'esprit, quant à savoir si elle peut contracter mariage de manière indépendante. Abū Sulaymān <span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span> (le disciple du docteur hanafite Muhammad al-Shaybānī) rapporte que Shaybānī a déclaré son mariage nul et non avenu. Abū Hafs (également son élève), rapporte qu'il a dit que c'est permis si elle n'a pas de représentant, mais si elle en a un, cela dépend de son consentement ; s'il le permet, il a lieu ; s'il refuse, le mariage est nul, que le mari soit son égal ou non. La décision qu'un juge peut prendre sur ces preuves contradictoires est-elle efficace ?

_Réponse _: En l'an 951 de notre ère, les _qāḍis_ furent enjoints de n'accepter aucun contrat de mariage sans la permission du _walī_ de la mariée ; Ebū Su‘ūd a écrit ceci.

3\. _Question_: Dans le _Muḥīt_ (livre de loi) il est dit: « Un hanafite peut compter selon la loi shāfi'ite concernant la consommation de chair de hyène et l'omission volontaire de dire « Au nom de Dieu! » et un shāfi'ite peut compter selon la loi hanafite concernant la consommation de _muthallath_ \[vin bouilli au tiers du volume original: non punissable pour les hanafites\], et le mariage sans _walī_. » Maintenant si le juge dit « Dans cette affaire les précédents et les opinions diffèrent, donc je suivrai l'autre doctrine ici; il est permis de considérer son mariage comme légal », son verdict est-il légalement valide?

_Réponse_ : Puisque c'est illégal, ce n'est certainement pas valable. L'autorité du qadi provient de la permission et de l'autorité du détenteur du pouvoir califal. De plus, les _qadis_ ont été enjoints de faire usage de l'opinion la plus saine, de sorte que la possibilité de se baser sur ce désaccord juridique leur est retirée, d'autant plus que la corruption générale de notre époque est évidente (et très peu sont capables d'interpréter correctement la Loi).

L'original du décret impérial est conservé dans les tribunaux d'Istanbul, de Péra et de Scutari, interdisant de telles pratiques. La corruption de telles pratiques est plus claire que le jour ; si elles sont suivies, les familles de certaines personnes iront à la ruine ! [^77]

4\. _Question_ : Si le Juif Bakr dit au Chrétien Bishr : « Votre Prophète Jésus (que Dieu le bénisse !) était (Dieu nous en préserve !) un enfant illégitime », que doit-on faire du maudit selon la Loi ?

<span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span>

_Réponse_ : Les incroyants qui insultent publiquement les prophètes (que la bénédiction de Dieu soit sur eux tous) seront mis à mort ; Ebū Su‘ūd a écrit ceci. [^78]

5\. _Question_ : Si Zayd dit « Le livre _Fuṡūṡ al-Ḥikam_ du _Ṡūfī_ Shaykh Ibn al-'Arabī est en dehors de la sublime _Sharī'a_ et a été composé pour égarer les gens ; quiconque l'étudie est un hérétique (_mulḥid_) », que doit-on faire de lui selon la Loi ?

_Réponse_ : Il est bien connu que ce livre contient des expressions impossibles à concilier correctement avec la _Charia_ ; la fausse superstition avec laquelle certains ignorants qui ne connaissent pas les procédures de la sublime _Charia_ ont tenté de les concilier ne mérite ni confiance ni respect. Il n'y a aucun doute que les affirmations correctes, trouvées dans son livre, sont les siennes, mais quant à celles qu'il est impossible de concilier avec la _Charia_, la renommée du cheikh ainsi que son témoignage vérifiable dans ses autres ouvrages attestent qu'elles lui sont attribuées à tort. Il est bien connu qu'un certain Juif les a interpolées afin d'induire les gens en erreur. \[Il s'agit d'une fable destinée à éviter la condamnation d'un frère musulman.\]

Il est nécessaire que les musulmans se méfient d'eux, et une interdiction impériale a été édictée à cet effet. Dans tous les cas, il est nécessaire de les éviter. [^79]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/3_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Le rejet du répréhensible (Al-nāhī ‘an al-munkar)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_0">
          <span class="pr-2">Présentation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^76]: 135:28 _Ibid_., pp. 70, 71.

[^77]: 135:29 _Ibid_., p. 75.

[^78]: 135:30 _Ibid_., p. 78.

[^79]: 135:31 _Ibid_., pp. 77, 78.