---
title: "1. Les ascètes"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_2">
          <span class="pr-2">2. Les extatiques</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Au premier siècle de l'islam, les musulmans étaient en possession d'un grand empire, dans la Perse, la Mésopotamie, la Syrie, l'Égypte et l'Afrique du Nord nouvellement conquises. Les peuples du Livre conquis furent autorisés à conserver leurs anciennes religions, moyennant le paiement d'un tribut, et les conquérants arabes habitèrent à l'écart dans de nouvelles villes de garnison, soutenus par l'argent des impôts et le butin de leurs campagnes incessantes. Ils s'entourèrent de concubines et d'esclaves captives, et vécurent dans un luxe inconnu de leurs ancêtres. La tentation était forte de se considérer comme un peuple élu, et bien que certains des conquis aient adopté l'islam, le manque d'égalité qui leur était accordé par les Arabes était une source constante de mécontentement.

Les membres les plus pieux de la communauté virent cette situation avec dégoût et consternation. Ils se souvinrent avec nostalgie de la simplicité de Médine et estimèrent que la meilleure partie de l'islam risquait d'être ignorée ou complètement perdue. En guise de protestation sociale, ils se vêtirent de laine grossière (_ṡūf_) et se tinrent à l'écart de la _dunyā_, la vie matérielle « inférieure ». Ils étudièrent les paroles de Mahomet et la vie des prophètes et posèrent les bases de la Loi et des sciences religieuses de l'islam. Beaucoup d'entre eux trouvèrent que les pratiques ascétiques des moines chrétiens syriaques convenaient à leurs attitudes religieuses.

<span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>

Cette agitation religieuse au sein de l'islam était particulièrement forte dans la nouvelle ville de Baṡra en Irak, et aucun personnage n'en est plus représentatif qu'al-Ḥasan al-Baṡrī (mort en 110 de l'Hégire/728 après J.-C.), un érudit religieux universellement vénéré par les générations suivantes. Les Ṡūfīs le considèrent comme l'un de leurs premiers chefs de file, et il est également revendiqué par les juristes et les théologiens.

Al-Hasan a dit : « Les bonnes choses ont disparu, seules les mauvaises demeurent, et quiconque reste parmi les musulmans est affligé. »

. . . al-Ḥasan a dit : « Ce croyant se réveille en deuil et se couche en deuil, et rien d'autre ne l'entoure, car il est entre deux choses effrayantes : entre le péché qui est tellement passé qu'il ne sait pas ce que Dieu va lui faire, et entre son terme imparti qui reste tellement longtemps qu'il ne sait pas quelle chose mortelle peut le frapper. »

. . . Al-Ḥasan a dit : « Le croyant se réveille en deuil et se couche en deuil, bouleversé par sa certitude du deuil, et il lui suffit de la suffisance d'une femme éprouvée par le malheur : une poignée de dattes et un verre d'eau. »

. . . Al-Hassan prêcha à ses compagnons en disant : « Le monde inférieur est une maison dont les habitants travaillent pour la perte, et seule l’abstention d’en être heureux. Celui qui s’en prend à lui par désir et par amour en sera rendu malheureux, et sa part auprès de Dieu sera dévastée. Il le livrera à des châtiments de Dieu pour lesquels il n’y a ni patience ni endurance. Sa valeur est petite et son plaisir peu élevé, et sa fin est inscrite sur lui. Dieu est l’administrateur de son héritage, et ses habitants se transformeront en demeures que les âges longs ne dépériront ni ne modifieront ; et la vie là-bas ne passera pas de sorte qu’ils mourront, et aussi longtemps que leur arrêt s’allongera, ils ne bougeront pas. Alors prends garde à cette demeure, car il n’y a ni pouvoir ni force sauf en Dieu, et souviens-toi de la vie future. Fils d’Adam, coupe ton inquiétude au sujet du monde inférieur. » [^81]

<span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span>

Une brève période d'espoir apparut avec l'accession au trône califal d'un membre pieux de la dynastie régnante des Umawis, Omar ibn Abd-al-Azīz (717-720 apr. J.-C.), dont les amis ascétiques le saluèrent comme le restaurateur du véritable islam. Il combattit la corruption et prit pour exemple les premiers califes pieux, Abū Bakr et Omar. Il prêcha la conversion aux peuples conquis et leur offrit l'égalité au sein de la fraternité, de sorte qu'ils embrassèrent l'islam en grand nombre. Une partie de la correspondance d'al-Hassan avec lui a été conservée.

Méfie-toi de ce monde (_dunyā_) avec toute circonspection ; car il est semblable à un serpent, doux au toucher, mais son venin est mortel. . . . Plus il te plaît, plus prends-en garde, car l'homme de ce monde, chaque fois qu'il se sent en sécurité dans un plaisir quelconque, le monde le pousse dans quelque désagrément, et chaque fois qu'il atteint une partie de ce monde et s'y accroupit, le monde le renverse. Et encore, méfie-toi de ce monde, car ses espoirs sont mensongers, ses attentes fausses ; sa facilité n'est que dureté, sa limpidité est trouble. . . . Même si le Tout-Puissant ne s'était pas prononcé du tout sur le monde ou n'avait inventé pour lui aucune similitude... le monde lui-même aurait réveillé l'endormi et réveillé l'insouciant ; combien plus alors, puisque Dieu Lui-même nous a envoyé un avertissement contre lui ! . . . Car ce monde n’a ni valeur ni poids auprès de Dieu, tant il est léger. . . . Il fut offert à notre Prophète, avec toutes ses clefs et ses trésors. . . mais il refusa de l’accepter, et rien ne l’en empêcha – car rien ne peut l’amoindrir aux yeux de Dieu – mais il dédaigna d’aimer ce que son Créateur haïssait, et d’exalter ce que son Souverain avait avili. Quant à Mahomet, il attacha une pierre sur son ventre quand il eut faim ; et quant à Moïse… il est dit de lui dans les histoires que Dieu lui révéla : « Moïse, quand tu vois approcher <span id="p140">[<sup><small>140</small></sup>]</span> la pauvreté, dis : « Bienvenue à l’insigne des justes ! » Et quand tu vois approcher la richesse, dis : « Voici un péché dont le châtiment a été infligé d’avance. » Si tu le souhaites, tu peux nommer comme troisième le Seigneur de l’Esprit et du Verbe [Jésus], car dans son affaire il y a une merveille ; il disait : « Mon pain quotidien est la faim, mon insigne est la peur, mon vêtement est la laine, ma monture est mon pied, ma lanterne la nuit est la lune, et mon feu le jour est le soleil, et mes fruits et mes herbes parfumées sont les choses que la terre produit pour les bêtes sauvages et le bétail. Toute la nuit je n'ai rien, et pourtant il n'y a personne plus riche que moi ! » [^82]

Le nom de Ṡūfī subsista longtemps après que l'habit de laine (_ṡūf_) fut tombé en désuétude. L'ascétisme voyagea avec les Arabes jusqu'aux frontières de leur empire et prit racine également au Khorasan, les anciennes provinces orientales de la Perse, où le zoroastrisme et le christianisme nestorien rencontrèrent le bouddhisme d'Asie centrale. L'un des grands ascètes du Khorasan était Ibrahim ibn Adham, un Arabe, [^83] dont la légende fait le fils d'un des princes indigènes de Balkh. L'histoire de sa conversion à l'ascétisme rappelle celle de Gautama Bouddha.

Mon père était l'un des princes du Khorasan, et j'étais un jeune homme, et j'allais à la chasse. Un jour, je montai un de mes chevaux, accompagné de mon chien, et j'élevai un lièvre ou un renard. Tandis que je le poursuivais, j'entendis la voix d'un interlocuteur invisible qui disait : « Ô Ibrahim, as-tu été créé pour cela ? Est-ce cela qu'on t'a ordonné de faire ? » Je fus saisi de terreur et m'arrêtai, puis je recommençai et poussai mon cheval en avant. Trois fois cela se produisit ainsi. Puis j'entendis la voix, de la corne de ma selle, par Dieu !, qui disait : « Ce n'est pas pour cela que tu as été créé ! Ce n'est pas cela qu'on t'a ordonné de faire ! » Je descendis alors de cheval et rencontrai l'un des bergers de mon père, je lui pris sa tunique de laine et l'enfilai. Je lui donnai ma jument et tout ce que j'avais avec moi en échange, et me dirigeai vers La Mecque. [^84]

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

Il erra jusqu'en Syrie et devint ermite près de la mer Morte. Il aurait dit avoir appris la véritable connaissance de Dieu (_ma'rifa_ : gnose) d'un moine syrien solitaire.[^85] En tant que prince mendiant, il est très populaire dans la poésie et la littérature Ṡūfī.

Un homme se lamentait sans cesse sur sa condition et se plaignait de sa pauvreté. Ibrahim ibn Adham lui dit : « Mon fils, peut-être n'as-tu pas payé si peu pour ta pauvreté ? » « Tu dis des bêtises, dit l'homme, tu devrais avoir honte de toi. Est-ce que quelqu'un achète la pauvreté ? » Ibrahim répondit : « Pour ma part, je l'ai choisie de mon plein gré, plus encore ; je l'ai achetée au prix de la souveraineté de ce monde, et j'achèterais encore un instant de cette pauvreté avec cent mondes, car chaque instant elle me vaut encore plus. . . . Sans aucun doute, je connais la valeur de la pauvreté, tandis que tu l'ignores. Je t'en remercie, tandis que tu es ingrat. » [^86]

On dit qu'Ibrāhīm a prié ainsi : « Ô Dieu, Tu sais que le Paradis ne pèse pas pour moi autant que l'aile d'un moucheron. Si Tu me soutiens par Ton souvenir, si Tu me soutiens par Ton amour, et si Tu me facilites l'obéissance, alors accorde Ton Paradis à qui Tu veux. » [^87]

On demanda à Ḥātim al-Aṡamm de Khorasan (mort en 237 H./851 A.D.) : « Sur quoi fondes-tu ta confiance en Dieu ? » Il répondit : « Sur quatre principes. J'ai appris que personne ne peut manger mon pain quotidien à part moi, et je me suis apaisé grâce à cette connaissance. J'ai appris que personne n'accomplit mes actes à part moi, donc je m'occupe d'eux ; j'ai appris que la Mort viendra soudainement, donc je cours à sa rencontre, et j'ai appris que je ne suis jamais caché aux yeux de Dieu où que je sois, donc je me comporte modestement devant Lui. » [^88]

L'une des plus grandes ascètes de Baṡra fut la sainte Rābi‘a al-‘Adawīya, une ancienne esclave d'origine <span id="p142">[<sup><small>142</small></sup>]</span> non arabe qui avait été formée à la flûte avant de se tourner vers la vie contemplative. Chez elle, nous trouvons une doctrine mystique pleinement développée : le désir ardent de l'âme pour Dieu, qui se révèle à ceux qui l'aiment. Elle vécut jusqu'en 185 H./801 A.D.

Les Ṡūfīs de Baṡra pressèrent Rābi'a de choisir un mari parmi eux, plutôt que de continuer à vivre sans se marier. Elle répondit : « Volontairement », et demanda lequel d'entre eux était le plus religieux. Ils répondirent que c'était Ḥasan. Elle lui dit alors que s'il pouvait lui donner la réponse à quatre questions, elle deviendrait sa femme.

« Que dira le Juge du monde quand je mourrai ? Si je suis sorti du monde en tant que musulman ou en tant qu'incroyant ? »

Il a répondu : « Ceci est parmi les choses cachées connues seulement de Dieu Tout-Puissant. »

Elle dit alors : « Quand je serai mise dans la tombe et que Munkar et Nakīr [les anges qui interrogent les morts] m'interrogeront, serai-je capable de leur répondre (de manière satisfaisante) ou non ? » Il répondit : « Cela aussi est caché. »

« Quand les gens seront rassemblés à la Résurrection et que les livres seront distribués, me donnera-t-on le mien dans ma main droite ou dans ma main gauche ? »... « Cela aussi fait partie des choses cachées. »

Finalement elle demanda : « Quand l'humanité sera appelée (au Jugement), certains au Paradis et certains en Enfer, dans quel groupe serai-je ? » Il répondit : « Cela aussi est caché, et personne ne sait ce qui est caché sauf Dieu – à Lui appartiennent la gloire et la majesté. »

Elle lui dit alors : « Puisqu’il en est ainsi, et que j’ai ces quatre questions qui me préoccupent, comment aurais-je besoin d’un mari, de qui m’occuper ? » [^89] \[Elle resta célibataire.\]

Rabia a dit : « J’ai vu le Prophète dans un rêve et il m’a dit : « Ô Rabia, m’aimes-tu ? » J’ai dit : « Ô Prophète de Dieu, qui est-ce qui ne t’aime pas ? Mais mon amour pour Dieu <span id="p143">[<sup><small>143</small></sup>]</span> m’a tellement possédé qu’il ne reste plus de place pour aimer ou haïr quelqu’un d’autre que Lui. » [^90]

Rabia dit : « C’est un mauvais serviteur que de servir Dieu par crainte et terreur ou par désir d’une récompense – mais il y en a beaucoup. » Ils lui demandèrent : « Pourquoi adores-tu Dieu ? Ne désires-tu pas le Paradis ? » Elle répondit : « Le voisin d’abord, puis la maison. Ne me suffit-il pas qu’on me donne la permission de L’adorer ? Même si le Paradis et l’Enfer n’existaient pas, ne devrions-nous pas Lui obéir ? Il est digne d’adoration sans aucun intermédiaire (motif). » [^91]

On raconte que Rābi‘a pria un jour : « Oh mon Dieu, veux-Tu brûler en Enfer un cœur qui T’aime ? » et une voix invisible lui répondit : « Nous ne ferons pas ainsi. Ne pense pas mal de Nous ! » [^92]

On raconte d'elle que la nuit elle montait sur son toit et priait ainsi :

« Oh mon Seigneur, les étoiles brillent et les yeux des hommes sont fermés, et les rois ont fermé leurs portes, et chaque amoureux est seul avec sa bien-aimée, et ici je suis seul avec Toi. » [^93]

La dynastie des Umawi fut balayée par la révolution des ‘Abbāsī (132 H./750 A.D.) et une nouvelle capitale de l’Empire du monde islamique s’éleva à Bagdad. L’une des figures qui relie l’école de Baṡra à celle de Bagdad est Ḥārith ibn Asad al-Muḥāsibī (mort en 234 H./857 A.D.). Pour lui, l’ascétisme ne semble avoir de valeur que parce qu’il purifie l’âme pour sa compagnie avec Dieu.

Dieu a assigné à ceux qui cherchent la mortification, pour l'éducation de l'âme. Les hommes ignorent la haute position de celui qui est préoccupé par son Seigneur, qui semble penser peu à ce monde, qui est humble, craintif, triste, qui pleure, qui fait preuve d'un esprit doux, qui se tient loin des enfants de ce monde, qui subit l'oppression et ne cherche pas à se <span id="p144">[<sup><small>144</small></sup>]</span> venger, qui est dépouillé mais ne cherche pas à se venger. Il est échevelé, poussiéreux, minable, peu soucieux de ce qu'il porte, blessé, seul, étranger, mais si l'ignorant regardait le cœur de ce chercheur et voyait comment Dieu a accompli en lui ce qu'Il lui avait promis de Sa faveur et ce qu'Il lui donne en échange de ce à quoi il a renoncé de la vaine gloire de ce monde et de ses plaisirs, il désirerait être à sa place et se rendrait compte que c'est lui, le chercheur de Dieu, qui est vraiment riche, et beau à regarder, qui goûte au plaisir, qui est joyeux et heureux, car il a atteint son désir et a obtenu ce qu'il recherchait de son Seigneur. Que celui qui veut être proche de Dieu abandonne tout ce qui l'éloigne de Dieu. [^94]

Al-Junayd, son élève, dit : « Je disais souvent à al-Muḥāsibī : « Ma solitude est devenue ma consolation, et vas-tu m’entraîner dans le désert, à la vue des hommes et des voies publiques ? » Et il répondait : « Combien de fois diras-tu « ma consolation » ; « ma solitude » ? Si la moitié des hommes s’approchait de moi, je ne trouverais aucune consolation en eux, et si l’autre moitié restait loin de moi, je ne me sentirais pas seul à cause de leur éloignement de moi. » [^95]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_2">
          <span class="pr-2">2. Les extatiques</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^81] : 144 : 2 Abū Nu'aym al-Isfahānī, Hilyat al-Awliyā' (Le Caire, 1933), Vol. II, p. 132-140.

[^82]: 144:3 A. J. Arberry, trad., _Ṡūfism_ (Londres, 1950), pp. 33, 35, ici abrégé.

[^83] : 144:4 Cf. Massignon, _op. cit._, p. 172.

[^84]: 144:5 Al-Sulamī, _Tabaqāt al-Ṡūfīya_ (Le Caire, 1953), p. 30. Version quelque peu différente traduite par Arberry dans _Ṡūfism_, p. 37.

[^85]: 144:6 Histoire traduite dans Arberry, _Ṡūfism_, p. 37.

[^86]: 144:7 Margaret Smith, trad., _Les mystiques persans : Attār_ (Série Sagesse de l'Orient ; Londres, 1932), p. 39.

[^87]: 144:8 Arberry, _Ṡūfisme_, p. 37.

[^88] : 144 : 9 Ibn Yazdānyār, _Rawdat al-Murīdīn_ (Mme Princeton, Paris, Berlin, Le Caire, Istanbul).

[^89]: 144:10 p. 247 Cité par Margaret Smith, _Rabi‘a la mystique_ (Cambridge, 1928), p. 11.

[^90]: 144:11 _Ibid_., p 99.

[^91]: 144:12 _Ibid_., p. 100.

[^92]: 144:13 _Ibid_., p. 101.

[^93]: 144:14 _Ibid_., p. 22.

[^94]: 144:15 Cité par Margaret Smith, _Lectures des mystiques de l'Islam_ (Londres, 1950), pp. 15, 16.

[^95]: 144:16 Al-Isfahānī, _op. cit._, Vol. 10, p. 74. Cité également dans M. Smith, _An Early Mystic of Baghdad_ (Londres, 1935), p. 9.