---
title: "2. Les extatiques"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Les Ascètes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_3">
          <span class="pr-2">3. Les Antinomiens</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Dans la mesure où ils croient à la _via purgativa_, la purification de l'âme par l'ascétisme, tous les Ṡūfīs ont été des ascètes. Mais on a découvert très tôt que le mystique subissait des transports émotionnels au cours desquels il atteignait une conscience accrue de Dieu. Ces états étaient en fait une condition de révélation privée et personnelle – la vie illuminative. Les Ṡūfīs avaient commencé parmi les Ahl al-Ḥadīth, les premiers piétistes auxquels les légalistes et les érudits religieux font également remonter leurs origines. Mais aux troisième et quatrième siècles de l'Islam, une séparation <span id="p145">[<sup><small>145</small></sup>]</span> fatidique commença. Les Ṡūfīs à la sensibilité accrue tombaient dans des transes extatiques, ou étaient si préoccupés par la contemplation de la Perfection divine qu'ils avaient l'impression d'avoir perdu la conscience de leur propre identité et n'étaient conscients que de l'existence de Dieu. Ici, leur expérience, à en juger par leurs récits, était « l'état unitif » attesté par les mystiques de nombreuses religions — le stade de l'expérience religieuse où l'_atman_ devient _brahman_, où l'âme sent qu'elle est fusionnée avec la réalité ultime.

Pour certains Ṡūfīs, l’ivresse de l’étape illuminative elle-même devint l’objet d’une ardente recherche. On découvrit que l’avènement de cet état religieux pouvait être facilité par le chant du Coran, la musique ou la récitation de poèmes dans lesquels Dieu est appelé l’Éternel Bien-Aimé. Le disciple d’al-Muḥāsibī, Junayd de Bagdad (mort en 298 H./910 A.D.), tout en insistant sur le fait que le but du mystique doit être Dieu Lui-même, et non la titillation des émotions dans une extase auto-induite, atteste néanmoins d’expériences extatiques d’un ordre élevé, comme dans ces versets où il décrit son sentiment d’union et de séparation avec Dieu.

Maintenant je sais, ô Seigneur,
Ce qui se trouve dans mon cœur;
En secret, du monde à part
Ma langue a parlé avec mon Adoré.

Donc, d'une certaine manière, nous
Unis sont, et un;
Mais sinon, désunion
C'est notre domaine pour l'éternité.

Bien que de mon regard profond
Une profonde crainte a caché ton visage,
Dans une grâce merveilleuse et extatique
Je sens que tu touches mon terrain le plus intime. [^96]

<span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span>

Junayd fut aussi l'un des premiers Ṡūfīs à développer un système mystique, une théosophie. Original, sincère et pénétrant, il est l'un des grands Ṡūfīs « sobres » de type conservateur, dont les doctrines se sont révélées les moins offensantes pour les _‘ulamā’_.

Le voyage de ce monde au prochain \[_i.e._ abandonner les choses du monde pour les choses spirituelles\] est facile pour le croyant : le voyage des créatures \[_i.e._ séparation d'elles et de la dépendance à leur égard\] au Créateur est difficile : le voyage du soi à Dieu est très difficile : et être capable de demeurer en Dieu est encore plus difficile.

Le Ṡūfisme signifie que Dieu vous fait mourir à vous-même et vous rend vivant en Lui. C'est purifier le cœur des récidives des tentations créaturelles, dire adieu à toutes les inclinations naturelles, soumettre les qualités qui appartiennent à la nature humaine, se tenir loin des exigences des sens, adhérer aux qualités spirituelles, s'élever au moyen de la connaissance divine, s'occuper de ce qui est éternellement le meilleur, donner de sages conseils à tous les hommes, observer fidèlement la vérité et suivre le Prophète dans le respect de la loi religieuse. [^97]

L'amour signifie que les attributs de l'amant sont changés en ceux du Bien-aimé. Il vit désormais selon la parole de Dieu : « Quand je l'aime, je serai son œil par lequel il voit, son ouïe par laquelle il entend, et sa main par laquelle il tend la main. » [^98]

Le jeu caractéristique entre l'imagerie de l'amour divin et terrestre, de l'ivresse divine et terrestre, commence très tôt dans le Ṡūfisme.

On raconte qu'Abū al-Ḥusayn al-Nūrī vint une fois voir Junayd et lui dit : « J'ai appris que tu parles de tout, alors parle de tout ce que tu veux et j'en discuterai avec toi. »

<span id="p147">[<sup><small>p. 147</small></sup>]</span>

Junayd dit : « De quoi vais-je parler ? » Et il dit : « De l’amour. » Alors Junayd dit : « Je vais vous raconter une allégorie. Un jour, un groupe de mes compagnons et moi étions dans un verger clos, et celui qui devait venir avec lui apporter certaines choses dont nous avions besoin fut retenu, alors nous commencions à escalader le mur, quand nous avons remarqué un homme aveugle qui avait avec lui un beau jeune homme, et l’aveugle lui disait : « Tu m’as ordonné de faire ceci et cela, et je l’ai fait. Et tu m’as interdit ceci et cela, et je l’ai abandonné, et je ne m’oppose à rien de ce que tu désires ; alors que veux-tu de plus de moi ? »

« Le jeune homme dit : « Je veux que tu meures. » Alors l’aveugle dit : « Eh bien, je meurs ici », et il se coucha, se couvrit le visage et ferma les yeux. J’ai dit à mes compagnons : « Cet aveugle a tout essayé, il fait même semblant d’être mort ! Mais en réalité, la mort ne lui sera guère possible. » Nous sommes alors descendus et sommes allés là où il gisait, nous l’avons déplacé, et voilà ! Il était mort. »

Alors Nūrī se leva et partit. [^99]

Abū Muḥammad al-Jarīrī a dit : « Nous nous sommes rencontrés une fois chez Abū Ja‘far al-Ḥaffār, près de la porte de Damas à Bagdad. Junayd, Abū Ṡāliḥ al-Malāmatī et Abū al-‘Abbās ibn Masrūq étaient avec nous. Il y avait un chantre (_qawwāl_) présent, et lorsque le chant a commencé, Abū Ṡāliḥ s’est levé et est entré en extase jusqu’à ce que ses genoux fléchissent, après quoi il est tombé. Alors Ibn Masrūq s’est levé et est entré en extase, puis est parti pieds nus \[comparer Exode 3:5\] donc Junayd et moi sommes restés. Je lui ai dit : « Monsieur, ne ressentez-vous rien de semblable à ce qui leur est arrivé ? » Il répondit : « Tu verras les montagnes que tu supposes fixes, passer comme des nuages » (Sourate 27 : 88). Puis il me dit : « Et toi, ne ressens-tu rien au _samā‘_ ? » Je répondis : « Oh oui, parfois je suis présent avec quelqu'un que je respecte et que j'honore, alors je me contrôle, mais quand je suis seul, je libère l'extase au plus profond de mon cœur, et je deviens extatique. » [^100]

La crise qui menaçait les Ṡūfīs et les légalistes survint avec la mort du populaire extatique Ḥusayn <span id="p148">[<sup><small>148</small></sup>]</span> ibn Manṡūr al-Ḥallāj, en 309 A.H./922 A.D.. Un jeune contemporain de Junayd, et probablement son élève, Ḥallāj fut accusé de blasphème. Il choisit Jésus comme modèle parmi les prophètes et (peut-être sur la base de sa connaissance des écritures chrétiennes) affirma : « Je suis la Vérité (_Ana al-Ḥaqq_) » (cf. Jean 14:6). Puisque _al-Ḥaqq_, la Vérité, est l'un des noms de Dieu, il fut accusé de se réclamer de la divinité. Cette accusation était apparemment appuyée par sa doctrine de la « vie unitive », selon laquelle Dieu se manifeste sur terre dans ses saints et leur permet, dans l'expérience mystique suprême, une union temporaire avec Lui. Ces enseignements scandalisèrent les conventionnels, mais il refusa de se rétracter. Il fut flagellé et crucifié en public, et une vague de persécutions s'ensuivit contre les sūfīs de Bagdad. Son image parmi les sūfīs ultérieurs est celle d'un saint martyr, dont le seul défaut était de ne pas pouvoir cacher le secret de l'existence. Dans la mesure où le personnage historique est perceptible à travers le nuage de la polémique et de la légende, il apparaît comme un amoureux tragique et incompris de Dieu, chez qui la perspicacité privée entrait en conflit avec la Loi. Ses poèmes et ses paroles semblent l'exonérer de l'accusation d'auto-divinisation ou de panthéisme.

Entre moi et toi subsiste un « c'est moi » qui me tourmente.
Ah, par ta grâce, enlève ce « je » d'entre nous !

Je suis Celui que j'aime, et Celui que j'aime, c'est moi,
Nous sommes deux esprits vivant dans un seul corps.
Si tu me vois, tu le vois,
Et si tu le vois, tu nous vois tous les deux. [^102]

Ibrāhīm ibn Fātik, son serviteur, a dit : « Quand al-Ḥallāj fut amené pour être crucifié et vit la croix et les clous...

<span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span>

Il fit une prière à deux inclinations, et je me tenais près de lui. Il récita dans la première l’Ouverture du Coran et le verset « Et nous vous éprouverons par la peur et la faim » (Sourate 21:35). Dans la seconde, il récita l’Ouverture et le verset commençant par « Toute âme goûtera la mort » (Sourate 29:57). Lorsqu’il eut terminé, il prononça quelques mots dont je ne me souviens pas, mais dont je me souviens : « … Ô mon Dieu, qui vous êtes révélé en tout lieu et qui n'êtes en aucun lieu, je vous en supplie par la vérité de votre divine parole qui déclare que je suis, et par la vérité de ma faible parole humaine qui déclare que vous êtes, soutenez-moi en reconnaissance de cette grâce que vous avez cachée aux autres ce que vous m'avez révélé de la gloire de votre visage, et que vous leur avez interdit ce que vous m'avez permis : la vue des choses cachées par votre mystère.

« Et ces serviteurs qui se sont rassemblés pour me tuer par zèle pour ta religion, en quête de ta faveur, pardonne-leur. Car si tu leur avais révélé ce que tu m’as révélé, ils n’auraient pas fait ce qu’ils ont fait ; si tu m’avais refusé ce que tu leur as refusé, je n’aurais jamais été éprouvé par cette tribulation. À toi soit la louange dans tout ce que tu fais, à toi soit la louange dans tout ce que tu veux. »

« Il se tut alors. Le bourreau s'avança et lui assena un coup violent qui lui brisa le nez et le sang coula sur sa robe blanche. Le mystique al-Shibli, qui se trouvait dans la foule, poussa un cri et déchira son vêtement. Abū Ḥusayn al-Wasiṭī s'évanouit, ainsi que d'autres Ṡūfīs célèbres qui étaient là, de sorte qu'une émeute faillit éclater. Les bourreaux firent alors leur travail. » [^103]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Les Ascètes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_3">
          <span class="pr-2">3. Les Antinomiens</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^96] : 149:17 Arberry, _op. cit._, p. 50.

[^97]: 149:18 Cité par al-Ghazālī dans Margaret Smith, trad., _Lectures des mystiques de l'Islam_, p. 35.

[^98]: 149:19 _Ibid_., p. 36. Ceci n’est pas une citation du Coran, mais un soi-disant _Ḥadīth Qudsī_, attribué à l’un des prophètes.

[^99] : 149:20 Ibn Yazdānyār, _op. cit._

[^100]: 149:21 _Ibid_.

[^101]: 149:22 Al-Hallāj a été soigneusement étudié dans une série d'ouvrages par le professeur Louis Massignon.

[^102]: 149:23 R. A. Nicholson, trad., _L'héritage de l'Islam_ (Londres, 1939), p. 218.

[^103] : 149 : 24 Massignon et Kraus, éd., _Akhbār al-Hallāj_ (Paris, 1936), pp. 7, 8, arabe.