---
title: "3. Les Antinomiens"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Les extatiques</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_4">
          <span class="pr-2">4. Les poètes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Beaucoup de Ṡūfīs qui avaient été favorables au Ḥallāj semblent avoir migré vers le Khorasan et la Transoxiane, où la dynastie semi-autonome des Samānīs avait une politique plus clémente envers les mystiques. <span id="p150">[<sup><small>150</small></sup>]</span> Les Ṡūfīs furent les principaux responsables de la conversion des Turcs d'Asie centrale à l'islam. Le Ṡūfisme khurasanī se caractérisait par sa tendance antinomique : son hostilité envers les ulamā’, qu'il accusait de « tuer les amoureux de Dieu », sa séparation de la foi et des œuvres et son hospitalité envers les idées théosophiques courantes chez les chiites extrémistes, ou rejetées par les musulmans orthopraxes. L'un des grands Khurasanis était Abū Sa'īd ibn Abī Khayr [^104](mort en 440 A.H./1049 A.D.). Nous le retrouvons vivant comme abbé d’un grand monastère urbain de Still, servi comme un sultan par ses disciples, acceptant avec complaisance la vénération des foules et la réputation d’être un faiseur de miracles. Il était aussi apparemment disposé à soutenir la doctrine de la divinisation humaine attribuée à al-Ḥallāj, dans une interprétation plus extravagante qui aurait pu affliger le premier mystique. Il encourageait ses Ṡūfīs à danser et à festoyer, et à adorer Dieu avec un cœur joyeux. Parmi les poètes persans, il est peut-être le premier à introduire cette jonglerie adroite avec le profane et le sublime – Dieu et les coupes de vin – qui donne à la poésie persane ultérieure un charme si extraordinaire. Certains de ses _rubā‘iyāt_, ou quatrains, se sont révélés suffisamment impertinents pour être inclus à tort parmi ceux de ‘Umar Khayyām. Parmi les nombreux _rubā‘iyāt_ attribués à Abū Sa‘īd, la plupart sont peut-être apocryphes, mais ils font partie de l’image de l’homme. Certaines de ses paroles, comme celles citées ici, reflètent des idéaux tout à fait islamiques, mais le même homme considérait la Loi comme un esclavage et faisait référence à la _Ka‘ba_ comme à une « maison de pierre » [^105].

Si les hommes veulent se rapprocher de Dieu, ils doivent le chercher dans le cœur des hommes. Ils doivent parler en bien de tous les hommes, présents ou absents, et s'ils cherchent eux-mêmes à être une lumière pour guider <span id="p151">[<sup><small>151</small></sup>]</span> les autres, alors comme le soleil, ils doivent montrer le même visage à tous. Apporter de la joie à un seul cœur vaut mieux que construire de nombreux sanctuaires pour le culte, et asservir une âme par la bonté vaut mieux que de libérer mille esclaves.

Le (vrai saint) s'assoit au milieu de ses semblables, se lève, mange, dort, achète, vend, donne et prend dans les bazars parmi d'autres personnes, se marie et entretient des relations sociales avec d'autres personnes, et n'oublie jamais Dieu un seul instant. [^106]

_Quatrains_

Je suis ton serviteur pécheur, ta miséricorde, où est-elle maintenant ?
Dans mon cœur réside l'obscurité – Ton réconfort, où maintenant ?
L'obéissance peut gagner ton paradis - pourquoi, alors
Un marchand, toi — ta bonté, où est-elle maintenant ? [^107]

Nous nous sommes longtemps reposés avant que l'arc de la sphère ne soit jeté au-dessus du vide,
Il y avait bien longtemps que les voûtes d'azur des cours du ciel n'apparaissaient.
Dans le non-être éternel nous dormions en sécurité et sur nous était imprimé
Le sceau de ton amour, avant que nous ayons su ce que cela devait être. [^108]

Je lui ai dit : « Pour qui se dévoile ainsi ta Beauté ? »
Il me répondit : « Pour moi, tel que je suis, j'étais autrefois.
Car je suis amoureux et amour et moi seul le Bien-aimé,
Je suis Miroir et Beauté : Je me contemple en moi-même. » [^109]

Jusqu'à chaque madrasa et minaret sous le soleil
Les mensonges sont désolés, le travail des Qalandar ne sera pas terminé.
Pas un seul vrai musulman n'apparaîtra,
Jusqu'à ce que la vraie croyance et l'infidélité ne fassent qu'un [^110]

Ton chemin, sur lequel nous marchons, à chaque pas, est beau.
La rencontre avec Toi, quelle que soit la voie que nous empruntons, est juste.

<span id="p152">[<sup><small>p. 152</small></sup>]</span>

Tout œil qui regarde Ton Visage, y trouve la Beauté.
Ta louange, quelle que soit la langue qui te la donne, est belle. [^111]

Certains Ṡūfīs, comme les Qalandars cités plus haut, des beatniks islamiques, violaient toutes les normes de la société islamique. Avec le temps et le déclin social des XVIIIe et XIXe siècles, presque tous les pervers entraient dans un ordre Ṡūfī, et presque tous les fous étaient considérés comme des saints. Cela s'explique en partie par le manque d'appareils ecclésiastiques pour définir le dogme ou chasser les hérétiques en islam ; en tout cas, ces abus n'ont que peu à voir avec la valeur intrinsèque des idées religieuses des Ṡūfīs.

De la croyance que les hommes peuvent devenir Dieu, il n’y a pas bien loin à aller pour croire que tout est Dieu. Le mysticisme panthéiste a été une tentation constante pour les Ṡūfīs, et personne ne l’a mieux systématisé que le théosophe Ṡūfī musulman espagnol Muḥyi al-Dīn ibn al-‘Arabī (mort en 638 H./240 A.D.). C’est un moniste complet : non seulement il n’y a pas d’autre dieu que Dieu, il n’y a rien d’autre que Dieu, et le monde est Son aspect extérieur. Ses écrits prolifiques regorgent d’expressions étranges et d’images frappantes, et ont eu une influence extraordinaire sur les générations ultérieures de musulmans ; sa poésie et ses images ont laissé leur empreinte sur Dante et sur les mystiques catholiques espagnols (par exemple Ramon Lull et saint Jean de la Croix), bien qu’ils soient tout à fait innocents de son panthéisme. Ses doctrines ont probablement influencé le panthéiste juif espagnol Spinoza. Mais son sufisme était fondamentalement <span id="p153">[<sup><small>153</small></sup>]</span> antinomique : si tout est en quelque sorte Dieu, alors le mal n'est qu'une illusion. Cela sape toute loi ou éthique religieuse, et il n'est pas surprenant que les _oulémas_ y aient résisté avec acharnement, ou que le sufisme, le plus affecté par ces doctrines, ait eu tendance à perdre toute sincérité morale et à devenir un système métaphysique spéculatif. La citation suivante est tirée de la section sur Adam, de son célèbre ouvrage _Fuṡūṡ al-Ḥikam_ : (Les lunettes de la sagesse).

Lorsque Dieu désira voir les essences de ses plus beaux noms, dont le nombre est incommensurable — ou, si vous voulez, lorsqu’il désira voir sa propre essence dans un Être universel, qui, étant doué d’existence, révélerait tout l’Ordre Divin, afin qu’il puisse contempler en lui son mystère (car la vision de soi-même en soi-même n’est pas comme quand on se contemple dans un autre comme dans un miroir, car alors on se manifeste soi-même dans une forme résultant du lieu qu’on contemple, qui est le miroir) — et lorsqu’il eut créé le monde entier comme un corps pleinement formé sans âme, de sorte qu’il était comme un miroir non poli, et puisque c’est une règle de l’Activité Divine de ne préparer aucun lieu qui ne reçoive un esprit Divin, comme l’explique Son infusion d’une âme en Adam, ce qui n’est rien de moins que l’actualisation de la potentialité possédée par ce lieu pour recevoir une partie de l’effusion de la manifestation de l’Éternel, qui a toujours été et sera toujours... Adam devint le poli de ce miroir et l'esprit de ce corps.

Les Anges sont devenus des facultés de cette forme du monde que les Ṡūfīs appellent « l’Homme cosmique » (chaque homme est un microcosme et le macrocosme est un Homme), de sorte qu’ils sont pour lui comme les facultés physiques et spirituelles de l’organisme humain. Chacune de ces facultés est voilée aux autres, par sa propre nature, et ne peut concevoir rien de plus beau qu’elle-même, de sorte qu’il lui appartient de considérer qu’elle a droit, en elle-même, à la haute place qu’elle a auprès de Dieu. Car c’est une question que la raison réfléchie ne peut saisir ; la compréhension ne peut venir ici que par le dévoilement divin. C’est seulement par ce dévoilement que l’on peut connaître l’origine des formes du Monde qui reçoivent leurs esprits. Cet être que Dieu a nommé homme (_insān_), et vice-roi (_khalīfa_) de Dieu... il est pour Dieu comme la pupille de l’œil (_insān <span id="p154">[<sup><small>154</small></sup>]</span> al-‘ayn_) ; Par lui, Dieu voit sa création et en a pitié. Ainsi l'homme est à la fois créé accident et principe éternel, créé et immortel, le Verbe qui définit et qui comprend. Par lui, toutes choses sont venues à l'existence ; il est la pierre de l'anneau sur lequel est inscrit le signe avec lequel le Roi scelle ses trésors. Ainsi il est le vice-roi du Roi, qui porte son sceau et garde son trésor, et le monde ne cessera d'être gardé aussi longtemps que l'Homme Parfait (_insān kāmil_) y demeurera. . . [^112]

1\. O colombes qui hantez les arbres _arak_ et _bān_, ayez pitié ! Ne doublez pas mes malheurs par vos lamentations !

2\. Ayez pitié ! Ne dévoilez pas, par vos gémissements et vos pleurs, mes désirs cachés et mes chagrins secrets !

3\. Je lui réponds, au soir et au matin, par le cri plaintif d'un homme désireux et le gémissement d'un amant passionné.

4\. Les esprits se faisaient face dans le fourré d'arbres _ghaḍā_ et inclinaient leurs branches vers moi, et cela (la flexion) m'anéantissait ;

5\. Et ils m'ont apporté diverses sortes de désirs tourmentants, de passions et de souffrances inouïes.

6. Qui me donnera une promesse certaine concernant Jam' et al-Muḥaṡṡab de Minā ? Qui de Dhāt al-Athl ? Qui de Na'mān ?

7\. Ils entourent mon cœur instant après instant, par amour et par angoisse, et embrassent mes piliers,

8\. De même que le meilleur de l’humanité \[Muhammad\] a englobé la Ka‘ba, que l’évidence de la Raison proclame comme étant imparfaite,

9\. Et il y baisa des pierres, bien qu'il fût un Nāṭiq \[prophète\]. Et quel est le rang du Temple en comparaison de la dignité de l'Homme ?

10. Combien de fois ont-ils fait des vœux et juré qu'ils ne changeraient pas, mais celui qui est teint au henné ne tient pas ses serments.

<span id="p155">[<sup><small>p. 155</small></sup>]</span>

11\. Et l'une des choses les plus merveilleuses est une gazelle voilée, qui pointe du doigt rouge et cligne des yeux avec les paupières,

12\ Une gazelle dont le pâturage est entre les sternums et les entrailles. O merveille ! un jardin au milieu des feux !

13\. Mon cœur est devenu capable de toutes les formes : c'est un pâturage de gazelles et un couvent de moines chrétiens,

14\. Et un temple pour les idoles et la Ka'ba des pèlerins et les tables de la Thora et le livre du Coran.

15\. Je suis la religion de l'Amour : quel que soit le chemin que prennent les chameaux de l'Amour, c'est ma religion et ma foi. [^113]

Dieu est : il n'y a pas d'existence en dehors de Son existence. C'est à cela que le Prophète a fait allusion lorsqu'il a dit : « N'insultez pas le monde, car le monde appartient à Dieu » - Il est rapporté que... Dieu dit à Moïse : « Ô mon serviteur, j'étais malade et tu ne m'as pas rendu visite ; je t'ai demandé de l'aide et tu ne me l'as pas accordée » et d'autres expressions similaires. Cela signifie que l'existence du mendiant et du malade est Son existence.

De même que celui qui meurt de la mort du corps perd tous ses attributs, tant ceux qui méritent d'être loués que ceux qui méritent d'être condamnés, de même dans la mort spirituelle tous les attributs, tant ceux qui méritent d'être loués que ceux qui méritent d'être condamnés, prennent fin, et dans tous les états de l'homme, ce qui est divin vient prendre la place de ce qui était mortel. . . . Celui qui se connaît lui-même voit toute son existence comme étant l'existence divine, mais ne se rend pas compte qu'un changement a eu lieu dans sa propre nature ou ses propres qualités. Car lorsque vous vous connaissez vous-même, votre « je » disparaît et vous savez que vous et Dieu êtes Un et le Même. [^114]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Les extatiques</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_4">
          <span class="pr-2">4. Les poètes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^104]: 155:25 Pour sa biographie, voir R. A. Nicholson, _Studies in Islamic Mysticism_ (Cambridge, 1921).

[^105]: 155:26 Cf. R. A. Nicholson, « L'héritage de l'Islam », op. cit., p. 220.

[^106]: 155:27 Margaret Smith, _Lectures des mystiques de l'Islam_, p. 49.

[^107]: 155:28 Traduction de l'éditeur. Les _rubā’iyāt_ d'Abū Sa‘īd ont été édités par Ethe.

[^108]: 155:29 Margaret Smith, _Lectures de mystiques de l'Islam_, p. 52.

[^109]: 155:30 _Ibid_., p. 54.

[^110]: 155:31 Traduction de l'éditeur.

[^111]: 155:32 Smith, _Lectures de mystiques de l'Islam_, p. 53.

[^112]: 155:33 Traduction de l'éditeur.

[^113] : 155:34 R. A. Nicholson, éd. et trans., _Tarjumān al-Ashwāq_ (Londres, 1911).

[^114]: 155:35 p. 248 Smith, _Lectures de mystiques de l'Islam_, p. 99.