---
title: "4. Les poètes"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Les Antinomiens</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_5">
          <span class="pr-2">5. Les Derviches</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

L'Iran oriental avait été hospitalier au Ṡūfisme, et avec le développement de la littérature vernaculaire persane à partir du XIe siècle, les poètes Ṡūfī <span id="p156">[<sup><small>156</small></sup>]</span> apportèrent une contribution immortelle à la littérature islamique. Cela fut particulièrement vrai partout où le persan devint la langue littéraire, principalement dans les régions où l'arabe ne l'était pas (Perse, Turquie, Inde, Asie centrale). Avec la dévastation du monde islamique oriental par les invasions mongoles du XIIIe siècle et la carrière de Tīmūr (Tamerlan) au XIVe siècle, cette tendance s'est renforcée ; le Ṡūfisme a réussi à offrir aux hommes une vision de beauté et une certaine consolation dans une époque extrêmement chaotique et cruelle, et certains des plus grands poètes persans ont écrit à l'époque des Mongols.

Un contemporain plus jeune d'Abū Sa'īd ibn Abī Khayr au XIe siècle était 'Abdallah al-Anṡārī (mort en 481 A.H./1088 A.D.), le saint patron d'Herat au Khorasan. Pīr-i-Anṡār, comme on l'appelle mieux, composa la première poésie dévotionnelle persane connue, bien que tous les vers qui lui sont attribués par les générations ultérieures ne soient pas de lui.

Toi, dont le souffle est le parfum le plus doux pour le cœur épuisé et angoissé,
Ton souvenir à tes amants apporte un soulagement à toute souffrance.
Des multitudes comme Moïse, chancelantes, crient vers l'endroit le plus reculé de la terre
« _Donne-moi la vue_, ô Seigneur », clament-ils, cherchant à contempler ton visage.
Des multitudes que personne n'a comptées, des amants, et qui ont affligé tous,
Trébuchant sur le chemin de l'angoisse, « Allah, Allah » appelle à haute voix.
Et le feu de la séparation brûle le cœur et la poitrine,
Et leurs yeux sont humides de pleurs pour un amour qui ne donne pas de repos.
« La pauvreté est ma fierté ! » Tes amants élèvent au ciel leur cri de guerre,

<span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span>

Répondant volontiers à la dérision des hommes, laissant passer tout le monde.
Une telle potion de feu de passion que Pīr-i-Anṡār ressent en buvant,
Qui est désemparé, comme l'amant de Layla
&nbsp;&nbsp;&nbsp;à travers un monde en ruine, il chancelle.

Oh mon Dieu, accepte ma supplication,
Et sois indulgent envers mes défauts.
Oh mon Dieu, j'ai passé tous mes jours dans la vanité,
Et j'ai commis l'iniquité contre mon propre corps.

Oh Dieu, bénis-moi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;car cela n'est donné à personne,
Et caresse-moi,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;car aucun autre ne le peut.

Oh mon Dieu, même si le secours est amer,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;pourtant dans le jardin avec la rose il se mélange;
Et même si ‘Abdallah est un pécheur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;et pourtant il est parmi tes amis.

Oh Dieu, Tu as dit : « Fais ceci », et Tu ne m'as pas laissé faire ;
Tu m'as dit : « Ne fais pas cela » et tu m'as permis.
Petit profit était mon arrivée hier :
Aujourd'hui, le marché n'est pas plus fréquenté ni plus gai.
Demain je partirai sans le savoir.
Il aurait été bien préférable qu'il reste à l'écart.

Sachez que Dieu Tout-Puissant a construit un édifice extérieur
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ka'ba de boue et de pierre,
Et façonné une Ka'ba intérieure du cœur et de l'âme seulement.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La Ka'ba extérieure qu'Abraham a construite,
La Ka'ba intérieure était telle que le Seigneur Tout-Puissant l'avait voulu.

Oh Dieu, les riches sont fiers de l'or et de l'argent :
Les pauvres se résignent à ce _que nous décidions_. (Sourate 43:31)

<span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span>

Oh mon Dieu, tous les autres hommes sont ivres de vin :
Le porteur de vin est ma fièvre.
Leur ivresse ne dure qu'une nuit,
Tandis que le mien demeure pour toujours. [^115]

Farīd al-Dīn ‘Aṭṭār : natif de Nishapur, ‘Aṭṭār est généralement considéré comme ayant péri lors de l’invasion du Khorasan par Gengis Khan, en 617 H./1220 A.D. C’était un pharmacien qui recueillait les paroles et les enseignements des saints Ṡūfī et on lui attribue une production littéraire très considérable. Ses poèmes persans témoignent d’une grande capacité de narrateur, ainsi que d’une dévotion à la mémoire d’al-Ḥallāj et, comme d’autres poètes mystiques persans ultérieurs, d’un parti pris panthéiste évident. On ne sait pas toujours clairement quelle part de conviction et quelle part de licence poétique, quelle part de philosophie et quelle part de littérature édifiante y a-t-il ; les poètes et leurs admirateurs ont souvent jugé bon de laisser cela indéfini. Ce qui suit est le point culminant de sa longue épopée mystique, _Manṭiq al-Ṭayr_.

Le soleil de ma perfection est un verre
Où de la _Vue_ à l'_Être_ passe
Tous ceux qui, réfléchissant comme réfléchis voient
Eux-mêmes en Moi, et Moi en eux, pas Moi,
Mais tout de moi qu'un œil contracté
Est complet de l'Infini.
Pas encore _Eux-mêmes_ ; pas de Soi, mais du Tout
Fractions, dont ils se séparent et tombent.
Alors que l'eau s'élevait des profondeurs, à nouveau
Retombe en gouttes de pluie individuelles—
Puis se fond dans le Main Universel.
Tout ce que tu as été, vu, fait et pensé,
Ce n'est pas _vous_ mais _moi_ qui ai vu et été et qui ai travaillé ;
J'étais le péché qui s'est rebellé contre moi-même,
Moi, le remords qui m'a contraint à l'égard de moi-même :

<span id="p159"><sup><small>[ p. 159 ]</small></sup></span>

. . . Péché et contrition – Rétribution due
Et annulé—Pèlerin, Pèlerinage et Route,
Je n'étais que moi-même envers moi-même : et votre
Arrivée mais _Moi_ à ma propre Porte :
. . . Des rayons qui ont erré dans les ténèbres
Revenez, et retournez dans votre Soleil [^116]

Dans ce poème, ‘Aṭṭār donne un nouveau sens au _bilā kayf_ de l’orthodoxie – la doctrine selon laquelle certains mystères de la foi doivent être acceptés « sans demander comment ».

_Transcendance_

Sa beauté fait frémir ton cœur
Si tu es un homme de passion
Du temps et de l'éternité,
De l'être et du non-être,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ne demandez pas.

Quand tu auras dépassé les quatre bases,
Voici la porte du sanctuaire;
Et ayant satisfait tes yeux,
Que se trouve-t-il dans le sanctuaire ?
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ne demandez pas.

La Tablette Céleste et le Stylo
Sont certainement ta langue et ton cerveau :
Sais-tu le stylo et la tablette,
Mais du stylo et de la tablette, ô
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ne demandez pas.

Ta poitrine est le Trône Céleste
Et le Ciel est le cœur qu'il porte en lui.
Pourtant, les deux ne sont qu'un chiffre
Et quel est le chiffre, encore une fois
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ne demandez pas.

Quand à ce degré sublime
Tu as atteint, cesse d'être :

<span id="p160"><sup><small>[ p. 160 ]</small></sup></span>

Mais perdu pour soi-même dans le néant
Et, n'étant pas, de plus et de moins
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ne demandez pas.

Sois une particule d'ombre
Où la lumière du soleil s'affiche
Et quand tu ne seras plus,
Du bonheur et de la misère
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ne demandez pas.

‘Aṭṭār, si tu es vraiment venu
À cet endroit, qui est ta maison,
Dans ta jouissance de la Vérité
Sois dans l'angoisse et dans la pitié
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ne demandez pas : [^117]

_Ibn al-Fāriḍ_ : Contemporain et ami d'Ibn al-‘Arabī, ‘Umar ibn al-Fāriḍ du Caire (mort en 632 H./1235 A.D.), le plus grand poète mystique qui ait écrit en arabe, le seul qui puisse être comparé aux grands poètes persans rigides. Il fut vénéré comme un saint de son vivant et, comme d'autres mystiques, on dit qu'il écrivait sous l'effet d'une inspiration extatique. Ses odes, comme celles de saint Jean de la Croix, sont des appels tendres et ravis à Dieu en tant que Beauté Absolue ; par moments, son imagerie semble presque keatsienne.

Là où les yeux rencontrent les âmes dans la bataille,
Je suis l'homme assassiné que ce n'était pas un crime de tuer.
Au premier regard, avant que l'amour ne surgisse en moi,
À cette beauté toute glorieuse j'ai été voué.
Que Dieu bénisse un cœur déchiré qui pleure,
Et des couvercles que la passion ne me laisse pas fermer
Et les côtes sont usées,
Leur courbure proche de la rectitude façonne
Par la lueur intérieure,
Et des mers de larmes d’où je n’avais jamais échappé

<span id="p161"><sup><small>[ p. 161 ]</small></sup></span>

Mais pour le feu des soupirs !
Comme sont douces les maladies qui se cachent
Moi de moi-même, mes preuves fidèles d'amour
Bien qu'après la triste soirée soit venue l'aube triste,
Il ne pouvait pas bouger
Une fois pour désespérer mon esprit : je n'ai jamais pleuré
À l'agonie « partez ! »
J'aspire à chaque cœur que la passion a secoué
Et chaque langue que l'amour rend volubile,
Et toute oreille sourde s'est fermée à la réprimande,
Et chaque couvercle qui n'est pas baissé dans un sommeil terne.
Vers un amour qui n'a pas d'yeux fondants !
Sur une flamme d'où aucun ravissement ne s'envole !

Même s'il est parti, chacun de mes membres le contemple
Dans chaque charme, grâce et beauté :
Dans la musique du luth et du roseau fluide
Mêlé en consort à des airs mélodieux,
Et dans les creux verts où dans la fraîcheur du soir
Les gazelles errent en broutant, ou au lever du jour ;
Et là où les nuages rassemblés laissent tomber leur pluie
Sur un tapis fleuri tissé de fleurs;
Et où à l'aube avec des jupes traînantes
Le zéphyr m'apporte son baume le plus doux ;
Et quand dans les baisers de la bouche du flacon
Je suce la rosée de vin sous une ombre agréable [^118]

. . . Ô heureuse, heureuse nuit dans laquelle ta vision
Je chassais après avec mon filet de réveil !
La pleine lune, étant ta copie, représentait
À mon œil qui ne dort jamais, l'image de ton visage,
Et sous une forme si étrangère ton apparition
A refroidi la fièvre de mes yeux : je t'ai vu, toi, nul autre,
Ainsi Abraham d'autrefois, l'ami d'Allah,
Il leva les yeux, à ce moment-là, il scruta les cieux.
Maintenant, l'obscurité totale est devenue éblouissante pour nous,
Puisque tu m’as donné ta splendeur pour guide ;
Et quand tu es de mon œil en apparence extérieure
Tu es parti, je le jette à l'intérieur, pour te trouver.

<span id="p162"><sup><small>[ p. 162 ]</small></sup></span>

La beauté de toutes choses vues m'a tenté, en disant :
« Profite de moi », mais j'ai dit « je suis au-delà de toi.
Ne me séduis pas, toi-même par mon Bien-Aimé
Désemparé, en qui tu ne sembles qu’une idée.
. . . Mon cœur a confessé Son amour Un : puis mon retour
Pour toi, c'était le dualisme, une croyance que je n'aime pas. » [^119]

_Jalāl al-Dīn Rūmī_ : Rūmī (mort en 1273), théologien de la poésie persane, était issu d'une famille de Perse orientale qui avait émigré à Konya, capitale saljuq de l'Anatolie musulmane (Ram), peu avant que les invasions mongoles ne dévastent la Perse et l'Irak. En passant par Nishapur, la famille aurait rendu visite au vieux ‘Aṭṭār, qui prédit la grandeur future du jeune Jalāl al-Dīn.

À Konya, Jalâl al-Dîn succéda à son père comme professeur dans une madrasa, ou collège de formation des _oulémas_. Déjà un peu sufî, il subit la puissante influence du sufî Shams al-Dîn Tabrîzî, qui visita Konya et qui joua le rôle de Socrate face au Platon de Rûmî. Rûmî cessa d'enseigner et devint un homme différent. Sa dévotion pour cet ami et maître excentrique et enthousiaste indigna ses disciples, qui forcèrent Tabrîzî à quitter la ville. Sur les supplications de Rûmî, il y retourna deux fois, et fut finalement tué par une foule en colère. En reconnaissance de sa dette envers lui, Rûmî intitula son propre recueil de poèmes (_Diwân_), Le Diwân de Shams-i-Tabrîz.

Mais l'œuvre la plus importante de Rūmī est son _Mathnavī_, « Le Coran en langue persane », un vaste poème contenant des fables, des allégories et des réflexions sur la pensée Ṡūfī. Bien qu'il ne présente que peu d'unité artistique, étant apparemment écrit par périodes d'inspiration sur une longue période de temps, c'est une œuvre poétique d'un génie incontesté, d'une érudition et d'un profond sentiment religieux.

<span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span>

Rûmî fonda aussi la confrérie Mawlâwî ou Mevlevi, les « Derviches tourneurs », dont la danse mystique dans le _samâ‘_, pour rappeler l'ordre des sphères célestes, est une giration calme. Des sections du _Mathnavî_ ou du _Diwân_, telles que la superbe ouverture « Chant de la flûte de roseau », du _Mathnavî_, qui raconte plaintivement le désir de l'âme pour Dieu, la Source de son existence, étaient chantées lors de ces sessions.

Écoutez l'histoire de la flûte de roseau,
Se plaignant de la douleur de la séparation :
« Depuis qu'ils m'ont arraché de la roselière,
Mes lamentations émeuvent hommes et femmes jusqu'aux larmes.
Oh, pour un sein déchiré comme le mien par la blessure de la rupture,
Que je puisse lui raconter la douleur du désir !
Celui qui est loin de son lieu d'origine
Aspire au Jour du Retour.
Dans chaque entreprise je raconte ma chanson plaintive.
J'ai fréquenté les malheureux et les joyeux ;
Chacun devient mon ami pour lui-même ;
Personne ne demande les secrets de mon cœur.
Mon secret n'est pas loin de ma plainte,
Mais l'œil et l'oreille manquent de lumière pour le discerner.
Le corps de l'âme et l'âme du corps ne sont pas voilés,
Pourtant, il n'est donné à personne de voir l'âme.
Un feu, c'est ce bruit de flûte de roseau !
Que celui qui n'a pas de feu soit néant.
Le feu de l'Amour a attrapé le roseau;
Le ferment de l'Amour a changé le vin.
Le roseau est le camarade de celui qui a perdu son ami,
Ses accords déchirent le voile de nos cœurs. . . .
Il raconte le chemin mystique du sang,
Il raconte l'amour de Majnūn pour Layla.
Dans notre malheur, les jours de la vie deviennent intempestifs ;
Mes jours avancent main dans la main avec l'angoisse.
Même s'ils passent ainsi, laissez-les partir !

<span id="p164"><sup><small>[ p. 164 ]</small></sup></span>

Tu demeures, Incomparable Pureté. . . .
Mais celui qui est cru ne peut pas comprendre la maturité,
Mes paroles doivent donc être brèves :
Lève-toi, oh mon fils, brise tes liens et sois libre !
Jusqu'à quand seras-tu enchaîné avec de l'or et de l'argent ? [^120]

_Du_ Diwan de Shams-i-Tabriz

Que faire, ô musulmans ? car je ne me reconnais pas.
Je ne suis ni chrétien, ni juif, ni gabr, ni musulman.
Je ne suis ni de l'Orient, ni de l'Occident, ni de la terre, ni de la mer;
Je ne suis pas de la nature, ni des cieux qui tournent.
Je ne suis pas de la terre, ni de l'eau, ni de l'air, ni du feu;
Je ne suis pas de l'empyrée, ni de la poussière, ni de l'existence, ni de l'entité.
Je ne suis pas du Royaume d’Irak, ni du pays de Khorasan,
Je ne suis pas de ce monde, ni de l'autre, ni du Paradis, ni de l'enfer.
Mon lieu est le Sans Lieu, ma trace est le Sans Trace ;
Ce n'est ni le corps ni l'âme, car j'appartiens à l'âme du Bien-Aimé.
J'ai mis de côté la dualité, j'ai vu que les deux mondes sont un ;
Celui que je cherche, Celui que je connais, Celui que je vois, Celui que j'appelle.
_Il est le premier, Il est le dernier, Il est l'extérieur, Il est l'intérieur_.
Je n'en connais aucun autre à part « Yā Hū » \[Ô Hé !\] et « Yā man Hū ».
Je suis enivré par la coupe de l'Amour; les deux mondes ont échappé à ma connaissance.
Je n'ai rien à faire, sauf dans les beuveries et les réjouissances.
Si une fois dans ma vie j'ai passé un moment sans toi,

<span id="p165"><sup><small>[ p. 165 ]</small></sup></span>

A partir de ce moment et de cette heure je me repens de ma vie.
Si une fois dans ce monde je gagne un moment avec toi,
Je piétinerai les deux mondes, je danserai en triomphe pour toujours.
Oh Shamsī Tabriz, je suis tellement ivre dans ce monde,
Que, à part l'ivresse et les réjouissances, je n'ai rien d'autre à raconter. [^121]

Debout, ô vous les amoureux, et partez ! Il est temps de quitter le monde pour toujours.
Écoutez, haut et fort, le tambour des appels de séparation retentit du ciel – que personne ne tarde !
Le chamelier s'est levé, a préparé tout le convoi de chameaux,
Et la quittance de nouveaux désirs à gagner : pourquoi dormez-vous, voyageurs, je vous prie ?
Derrière nous et devant nous s'amplifie le vacarme des séparations et des cloches ;
Vers l'espace sans rivage, chaque instant s'envole un esprit désincarné.
De ces lumières étoilées et à travers ces rideaux auvents d'un bleu sombre
Des figures mystérieuses flottent à la vue, toutes les choses étranges et secrètes s'affichent.
De cet orbe, tournant autour de son pôle, un sommeil merveilleux s'est envolé sur toi :
Ô vie lasse qui ne pèse rien, ô sommeil qui pèse sur mon âme !
Ô cœur, vers l'amour de ton cœur, et ô ami, vole vers l'Ami,
Soyez vigilant, veilleur, jusqu'à la fin : aucun veilleur ne semble pouvoir somnoler. [^122]

_Jāmī_ : Les Mongols furent chassés d’Iran par le terrible Tīmūr (Tamerlan) au XIVe siècle, un Turc de Transoxiane qui fut une catastrophe aussi grande pour les terres musulmanes qu’il ravagea que les premiers <span id="p166">[<sup><small>166</small></sup>]</span> Mongols l’avaient jamais été. Cependant, au XVe siècle, ses descendants, la dynastie Tīmūrī en Perse orientale, patronnèrent un brillant renouveau de la culture perse-islamique, la « Renaissance Tīmūrī ». L’un des principaux ornements de la cour Tīmūrī à Herat fut le dernier grand poète mystique à écrire en persan, Mulla Nūr al-Dīn ‘Abd al-Rahmān Jāmī (mort en 898 A.H./1492 A.D.). En 1507, les Ouzbeks sauvages d'Asie centrale avaient détruit le pouvoir des Timourites (bien qu'un prince de la lignée des Timourites devait fonder la grande dynastie moghole de Delhi).

Mystique pratiquant, profondément influencé par les idées d’Ibn al-‘Arabī, Jāmī était également un érudit, un biographe et un poète aux réalisations grandes et variées.

Malgré sa piété et son mysticisme, Jāmī avait une langue acérée et était prompt à la répartie. Ainsi, à une occasion, il répétait avec ferveur la phrase suivante :

Tu es si constamment dans mon âme frappée et dans mon œil sans sommeil
Que quiconque apparaisse de loin, je croie que c'est toi.

Un spectateur irrévérencieux l'interrompit en lui demandant : « Et si c'était un âne ? » « Je pense que c'est toi », répondit Jāmī [^123]. »

À une autre occasion, Jāmī a ainsi fait taire un poète de la cour qui avait accusé ses collègues poètes de plagiat.

Nous, les poètes, soutient Sāghari,
Volez ses idées et mettez-les par écrit.
Cela doit être vrai, j'ai lu ses poèmes :
Il n'y a pas une seule idée en eux. [^124]

<span id="p167"><sup><small>[ p. 167 ]</small></sup></span>

Ce qui suit est extrait de son long poème Yūsuf et Zulaykhā.

Il a constitué chaque grain de matière
Un miroir, faisant réfléchir chacun
La beauté de son visage. De la rose
Sa beauté jaillit, et le rossignol
En le voyant, j'ai aimé follement. De cette Lumière
La bougie a attiré l'éclat qui séduit
Le papillon à l'immolation. Sur le soleil
Sa beauté brillait, et immédiatement de la vague
Le lotus a dressé sa tête. Chaque mèche brillante
Les cheveux de Leylā ont attiré le cœur de Majnūn
Parce qu'un rayon divin reflétait sa lumière
Sur son beau visage. C'était lui aux lèvres de Shīrīn
Qui a prêté cette douceur qui avait le pouvoir de voler
Le cœur de Parvīz et de la vie de Ferhād.

Sa beauté se montre partout,
Et à travers les formes des beautés terrestres brille
Obscurci comme à travers un voile, il a révélé
Son visage à travers le manteau de Joseph, et ainsi détruit
La paix de Zulaykhā. Partout où tu vois un voile,
Sous ce voile il se cache. Quel que soit le cœur
Il cède à l'amour, il le charme. Dans son amour
Le cœur a la vie. En désirant Lui, l'âme
A la victoire. Ce cœur qui semble aimer
Les belles de ce monde, n'aiment que Lui.
Attention ! Ne dites pas : « Il est tout beau,
Et nous sommes ses amants. » Tu n'es que le verre,
Et Lui le visage qui lui fait face, qui jette
Son image sur le miroir. Lui seul.

Est manifeste, et toi en vérité tu es caché,
L'Amour pur, comme la Beauté, ne venant que de Lui,
Se révèle en toi. Si résolument
Tu peux regarder, tu finiras par percevoir
Il est aussi le miroir, Lui aussi
Le Trésor et le Coffret. « Je » et « Tu »
Ils n'ont pas leur place ici, et ne sont que des fantasmes
Vain et irréel. Silence ! pour ce conte

<span id="p168"><sup><small>[ p. 168 ]</small></sup></span>

C'est sans fin, et aucune éloquence n'a de pouvoir
Pour parler de Lui, il est préférable pour nous d'aimer,
Et souffrir en silence, n'étant rien. [^125]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Les Antinomiens</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_5">
          <span class="pr-2">5. Les Derviches</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^115]: 168:36 A. J. Arberry, _Culture islamique_ (Inde, 1936), pp. 369-389.

[^116]: 168:37 Edward Fitzgerald, _Mantiq al-Tayr_ dans Œuvres complètes, p. 196.

[^117]: 168:38 ‘Aṭṭār, _Diwān_, traduit par A. J. Arberry dans _Immortal Rose_ (Londres, 1948), pp. 32, 33.

[^118]: 168:39 De son _Diwān_, traduit par Nicholson dans Studies in Islamic Mysticism, pp. 175, 176.

[^119]: 168:40 _Ibid_., p. 174.

[^120]: 168:41 Traduction de l'éditeur.

[^121]: 168:42 R. A. Nicholson, éd. & trans., _Divānī Shamsi Tabriz_ (Cambridge, 1898), p. 125.

[^122]: 168:43 _Ibid_., Annexe II.

[^123]: 168:44 E. G. Browne, _Histoire littéraire de la Perse_ (Cambridge, 1928), vol. III, p. 511.

[^124]: 168:45 Cité dans Browne, _op. cit._ Traduction de l'éditeur.

[^125]: 168:46 E. G. Browne, _Une année parmi les Perses_ (Cambridge, 1926, 1950), pp. 137 et suivantes.