---
title: "5. Les derviches"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. Les poètes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_0">
          <span class="pr-2">Présentation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Le mot _darvīsh_ (pauvre) est simplement le mot persan pour l'arabe _faqīr_ (fakir), un mot utilisé, avec le mot nord-africain _marabout_, pour les ascètes et les mystiques Ṡūfī. Mais le terme derviche est principalement appliqué aux adeptes d'un ordre Ṡūfī, ou _ṭarīqa_.

Les premiers cheikhs Ṡūfī avaient leur cercle de disciples, et avec le renouveau néo-orthodoxe de la restauration de Saljūq au XIe siècle, la construction et la dotation d'établissements monastiques pour les soufis, ainsi que les écoles de madrasa orthodoxes, devinrent une activité favorite des dirigeants musulmans.

Au XIIIe siècle, des ordres internationaux réguliers apparurent, avec des chapitres filles, une règle et un ordre prescrit de _dhikr_, ou _samā‘_. Le premier d'entre eux fut la _ṭarīqa_ qādirī sobre et orthodoxe, fondée vers 1200 apr. J.-C. à Bagdad par 'Abd al-Qādir al-Jīlānī. D'autres suivirent : l'ordre Mawlāwī, ou Mevlevī de Jalāl al-Dīn Rūmī, les Naqshbandīs de Transoxanie, avec leur dhikr silencieux ou service de prière, l'ordre Shādhilī d'Afrique du Nord, les Chishtīya d'Inde, etc.

Avec la désintégration et la transformation d'une grande partie de la société organisée suite aux invasions mongoles, les _ṭarīqas_ ont fourni une forme pratique d'organisation sociale et ont entrepris des tâches aussi diverses que la défense civile, l'aide publique et la sécurité publique. Dans certaines régions, des confréries de derviches gouvernaient des villes, organisaient des révolutions et convertissaient des tribus païennes. La brillante dynastie Ṡafavī de <span id="p169">[<sup><small>p. 169</small></sup>]</span> Perse a été fondée par une famille de cheikhs Ṡūfī portés au pouvoir au début du XVIe siècle par des forces paramilitaires organisées en confrérie parmi les tribus nomades turcomanes.

Dans le même temps, les ordres popularisèrent les enseignements des Ṡūfīs et les transmirent aux rangs les plus bas de la population, non sans une certaine vulgarisation et une atteinte aux valeurs originelles que le Ṡūfisme avait représentées, en substituant le renouveau émotionnel à la dévotion intérieure.

Néanmoins, les _ṭarīqas_ méritent un grand crédit : peu de religions du monde ont essayé d’enseigner – ou ont réussi à enseigner – la religion mystique aux masses, et les ordres ont fourni de précieux services sociaux et réconforté l’homme ordinaire, en plus de contribuer grandement à colorer la vie religieuse de l’islam ultérieur. Le professeur Gibb l’exprime succinctement : « L’islam du XVIIIe siècle était comme une tapisserie richement colorée dans laquelle étaient intégrés non seulement le Coran et le Hadith, le puritanisme _shari’ite_, l’éthique _malāmī_ (non-conformiste), l’exaltation _hallājī_, l’interprétation _bāṭinī_ (ésotérique), le monisme d’Ibn al-‘Arabī, la sensibilité esthétique de Rūmī et les rituels hypnotiques ou thaumaturgiques des ordres extatiques, mais aussi l’astrologie, la divination, les miracles et, par-dessus tout, le culte des saints, morts et vivants. » [^126]

Presque tous les musulmans de sexe masculin appartenaient à une ou plusieurs _ṭarīqas_, qui tenaient lieu de confession religieuse, de club social, de loge maçonnique, d'école du soir, d'association funéraire et de société de marche. Chaque guilde était affiliée à une _ṭarīqa_, et presque chaque village comptait un saint homme Ṡūfī résident.

Le cœur de la vie de la _ṭarīqa_ était le dhikr collectif à la loge, ou _tekke_, où les derviches sous la direction d'un <span id="p170">[<sup><small>p. 170</small></sup>]</span> adepte contemplaient, chantaient ou dansaient à l'unisson jusqu'à ce que certains tombent en transe.

Aujourd'hui, ces dhikrs sont encore observés dans certaines régions du monde musulman. L'observateur peut rencontrer des choses qui semblent relever d'un cas de psychologie anormale, ou être témoin de ce qui ressemble remarquablement à une possession démoniaque. Mais à moins d'être totalement insensible, il peut aussi trouver dans ces transpirations extatiques des exemples de service pur et dévoué au Saint.

Le derviche n'était pas lui-même un adepte, bien qu'il puisse le devenir ; plutôt, en suivant l'exemple et la pratique des saints Stiff, il tentait de partager leurs expériences mystiques.

Si les ordres sont aujourd'hui partout dans la retraite, leur influence demeure. Les manuels de prière utilisés aujourd'hui par les humbles fidèles dans tous les grands centres de l'islam, pour l'instruction de la prière qui va au-delà de la répétition souvent mécanique des prières rituelles officielles, ont été composés autrefois pour les derviches. [^127]

Je n'ai rien d'autre que mon dénuement
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pour plaider pour moi auprès de toi.
Et dans ma pauvreté, j'ai mis en avant cette indigence comme mon plaidoyer.
Je n'ai d'autre pouvoir que de frapper à ta porte,
Et si on me repousse, à quelle porte frapperai-je ?
Ou sur qui devrais-je invoquer, en criant son nom,
Si Ta générosité est refusée à Ton démuni ?
Loin de ta générosité de conduire le désobéissant au désespoir !
La générosité est plus libre que cela.
Dans une humble misère, je suis venu à ta porte,
Sachant que la dégradation y trouve de l'aide.
En plein abandon, je mets ma confiance en toi,

<span id="p171">[<sup><small>p. 171</small></sup>]</span>

Tendant mes mains vers toi, un mendiant suppliant [^128]
&nbsp;&nbsp;&nbsp; \[Attribué à ’Abd al-Qādir al-Jīlānī ainsi qu’à Abuyad al-Tijānī\]

Mon Maître, mon Maître, si Tu as fait miséricorde à quelqu'un comme moi, alors sois miséricordieux envers moi. Si Tu as reçu quelqu'un comme moi, alors reçois-moi.
Oh Dieu, ton pardon pour mes péchés, ton pardon pour mes erreurs, ta dissimulation de la laideur de mes actions,
Ta longue patience envers mes nombreuses méchancetés
Que je les ai faits par erreur ou volontairement,
« M'a fait demander dans l'espoir ce à quoi je n'ai aucun droit. » [^129]
&nbsp;&nbsp;&nbsp; \[‘Alī Zayn al-‘Abidīn\]

Ô saints de Dieu, je suis malade, et devant vous se trouve le médicament et la guérison.
Alors, par ta faveur, regarde-moi pour le traitement, et accorde-moi par ta bonté ce qui est nécessaire.
Combien de malades sont venus vous chercher à votre porte, et l'ont quittée, la maladie s'étant éloignée de lui en guérison.
Combien de malades chroniques avez-vous aidés, alités, à qui votre générosité a suffi.
Vous êtes la porte, et Dieu est généreux.
Celui donc qui vient à vous trouve grâce et santé [^130]
&nbsp;&nbsp;&nbsp; \[Muhammad ‘Alī, Muftī al-Jazā’ir\]

Ô Seigneur des cieux clairs, de la lumière et des ténèbres qui s'y trouvent ;
Ô Seigneur des terres étendues et des créatures et des choses créées en elles :
Ô Seigneur des montagnes stables :
Ô Seigneur des vents balayants :
Ô Seigneur des nuages aériens équilibrés entre les cieux et la terre :
Ô Seigneur des étoiles envoyées par Toi pour leurs affaires et scintillant dans l'air du ciel [^131]
&nbsp;&nbsp;&nbsp; \[Prière pour le 27 du Ramadan\]

<span id="p172">[<sup><small>p. 172</small></sup>]</span>

Ta vérité, ta justice, ton excellence, ta puissance, ta faveur gratuite ne m'ont jamais fait défaut un instant depuis que tu m'as envoyé dans la demeure de l'expérience, de la réflexion et de la pensée discursive, pour voir ce que je devais apporter avec moi dans la demeure durable et la session des bienheureux. Je suis ton esclave : fais donc de moi ton affranchi. [^132]
&nbsp;&nbsp;&nbsp; \[al-Ḥizb al Sayfī\]

Ô Seigneur, fais descendre une bénédiction sur Muhammad dans le roucoulement des colombes, dans le vol stationnaire des oiseaux, dans le pâturage du bétail, dans l'excellence du fort, dans la puissance de l'adulte, dans le sommeil des dormeurs... dans l'éclaircissement du matin, dans le murmure des vents et dans le piétinement du bétail, dans le fait de ceindre les épées et de brandir les lances et dans la santé des corps et des esprits [^133]
&nbsp;&nbsp;&nbsp; \[al-Ṡalāt li-al-Buṡīrī\]

Louange à Toi, glorifiée soit Ta Majesté, tant que je vivrai, et quand je mourrai... et quand je serai amené devant Toi, stupéfait par le cri terrible (appelant) de l'Assemblée, et quand je resterai abasourdi en Ta présence à la publication des pages de ma vie passée. Et quand Tu m'interrogeras et que mes membres mêmes seront témoins pour Toi contre moi... [^134]
&nbsp;&nbsp;&nbsp; \[Prière pour le premier jour de la nouvelle année\]

Mon Dieu et mon Seigneur, les yeux sont en repos, les étoiles se couchent, les mouvements des oiseaux dans leurs nids, les monstres dans les profondeurs se taisent. Et Tu es le Juste qui ne connaît pas le changement, l'Équité qui ne dévie pas, l'Éternel qui ne passe pas. Les portes des rois sont fermées, surveillées par leurs gardes du corps ; mais Ta porte est ouverte à celui qui T'appelle. Mon Seigneur, chaque amoureux est maintenant seul avec sa bien-aimée, et Tu es pour moi le Bien-aimé [^135].
&nbsp;&nbsp;&nbsp; \[Tahārat al-Qulūb\]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/4_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. Les poètes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_0">
          <span class="pr-2">Présentation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^126]: 172:47 Gibb et Bowen, _Société islamique et l'Occident_ (Londres, 1957), volume I, partie II, p. 201.

[^127]: 172:48 Cf. Constance C. Padwick, _Muslim Devotions_ (Londres, 1961).

[^128]: 172:49 _Ibid_., p. 218.

[^129]: 172:50 _Ibid_., p. 203.

[^130]: 172:51 _Ibid_., p. 242.

[^131]: 172:52 _Ibid_., p. 250.

[^132]: 172:53 _Ibid_., p. 253.

[^133]: 172:54 _Ibid_., p. 257.

[^134]: 172:55 _Ibid_., p. 280.

[^135]: 172:56 _Ibid_., p. 219.