---
title: "1. Abū Hanīfa"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_2">
          <span class="pr-2">2. Al-Maturidi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p174">[<sup><small>p. 174</small></sup>]</span>

Nous avons déjà mentionné que l’étude de la Loi est plus importante en Islam que l’étude de la théologie. C’est vrai, mais cela semble contredit par la déclaration ci-dessous, attribuée à Abū Ḥanīfa, selon laquelle la perspicacité en matière de religion est « meilleure » que la perspicacité en matière de science. Cela s’explique cependant par la tendance _murji’ī_ d’Abū Ḥanīfa, sa réticence à condamner tout musulman professé – une tendance qui a nécessairement conduit à une séparation de la foi et des œuvres.

En effet, une telle séparation était exigée par l'histoire de l'Islam primitif : la communauté avait dû faire face à des attaques virulentes de la part de dissidents et devait aussi prendre conscience du fait qu'il restait dans ses propres rangs des musulmans autoproclamés dont le comportement ne lui faisait pas honneur, la communauté musulmane.

Abū Ḥanīfa était de ceux qui soutenaient que si un homme se disait musulman mais ne se comportait pas de manière orthopraxique ou pieuse, tant qu’il y avait un doute raisonnable sur le fait qu’il avait apostasié, il devait être laissé au jugement de Dieu. (Les partisans les plus extrêmes de cette opinion (_murji’isme_) allaient jusqu’à soutenir que quiconque se disait musulman était sauvé.) Ainsi, la foi et les œuvres sont en un sens séparables, et la foi est prioritaire. Abū Ḥanīfa défend ce _murji’isme_ modéré dans l’épître à ‘Uthman al-Battī ; c’est peut-être son seul écrit authentique qui nous soit parvenu. Mais il est plus probable que la déclaration de foi connue sous le nom de _Fiqh Akbar I_, le « Grand _Fiqh_ », soit également de lui. Elle est au pluriel « nous », ce qui indique qu’il s’agit d’une déclaration sur laquelle lui et son école sont d’accord, et qu’elle est destinée à guider les autres croyants. <span id="p175">[<sup><small>p. 175</small></sup>]</span> Elle affirme la prédestination (article 3) et désavoue la position des partisans (_Shī‘a_) de ‘Alī (articles 4 et 5), ainsi que celle des Khārijīs (article 1), qui soutenaient que ceux qui commettaient un péché grave avaient apostasié et cessé d’être musulmans ; elle rejette certaines autres positions. Une telle croyance, prononcée par un érudit et enseignant religieux vénéré, avait une puissante autorité morale mais n’avait rien, par exemple, du pouvoir de délier et de lier revendiqué par les conciles généraux qui ont formulé les premiers credo chrétiens.

_Le Fiqh Akbar I_

Article 1. Nous ne considérons personne comme infidèle à cause du péché, ni ne nions sa foi.

Article 2. Nous ordonnons ce qui est juste et interdisons ce qui est mal.

Article 3. Ce qui vous parvient ne peut pas vous avoir manqué, et ce qui vous manque ne peut pas vous avoir atteint.

Article 4. Nous ne désavouons aucun des Compagnons de l'Apôtre d'Allah, ni n'adhérons à aucun d'entre eux de manière exclusive.

Article 5. Nous laissons la question de ‘Uthmān et ‘Alī à Allah, qui connaît les choses secrètes et cachées.

Article 6. La perspicacité en matière de religion est meilleure que la perspicacité en matière de connaissance et de loi.

Article 7. La divergence d'opinion dans la Communauté est un signe de miséricorde divine.

Article 8. Quiconque croit tout ce qu'il est tenu de croire, sauf en disant : « Je ne sais pas si Moïse et Jésus (sur eux la paix) sont ou non des Apôtres », est un infidèle.

Article 9. Quiconque dit : « Je ne sais pas si Allah est au ciel ou sur la terre », est un infidèle.

<span id="p176">[<sup><small>p. 176</small></sup>]</span>

Article 10. Quiconque dit : « Je ne sais pas ce qu'il en est du châtiment dans la tombe » appartient à la secte des Jahmites, qui va à la perdition. [^136]

_L’épître d’Abū Hanifa à ‘Uthmān al-Battī_

De Abū Ḥanīfa à ‘Uthmān al-Battī. Que la paix soit avec vous. Je vous loue Dieu, au-dessus duquel il n’y a pas d’autre dieu. Quant à ce qui suit, je vous conseille la crainte de Dieu et l’obéissance à Lui ; Dieu suffit comme comptable et compensateur. Votre lettre m’est parvenue, et j’ai compris votre conseil. Vous dites que vous avez été poussé à l’écrire par ce que j’avais écrit pour vous préserver dans le bien et pour vous conseiller. Vous mentionnez que vous avez appris que je suis des Murji’a, et que je considère qu’un vrai croyant peut errer, et que cela vous afflige, et qu’il n’y a vraiment aucune excuse parmi les amis de Dieu pour une chose qui éloigne quelqu’un de Dieu ; qu’il n’y a rien qui puisse guider quelqu’un dans ce que de simples hommes créent et innovent ; que les impératifs moraux (_al-amr_) ne se trouvent que dans ce que le Coran a apporté et dans ce que Mahomet, sur qui la paix et la bénédiction de Dieu ont prêché et sur quoi ses Compagnons se sont mis d'accord jusqu'à ce que les gens soient divisés ; et que tout ce qui va au-delà est une innovation humaine et une création humaine.

Maintenant, comprenez ce que je vous écris. Soyez prudents dans votre opinion et prenez garde que Satan n'entre en vous. Que Dieu nous garde tous deux dans l'obéissance à Lui. Nous implorons l'aide de Sa miséricorde pour nous deux. Je vous informe que les gens étaient des idolâtres devant Dieu, qu'Il soit Exalté, a envoyé Muhammad, sur lui bénédiction et paix. Puis Il a envoyé Muhammad pour les appeler à l'Islam, et il les a appelés à témoigner qu'il n'y a pas d'autre dieu qu'Allah, l'Unique sans associé, et à professer ce qu'il leur a apporté de Dieu.

Celui qui s'est converti à l'Islam est devenu un croyant, affranchi de l'idolâtrie, ses biens et son sang sont inviolables, il a droit aux droits d'un musulman et à la protection des musulmans. Celui qui a négligé l'Islam alors qu'il y était appelé est devenu un infidèle, affranchi de la foi, ses biens et son sang sont licites <span id="p177">[<sup><small>177</small></sup>]</span> aux musulmans, de qui rien ne peut être accepté sauf son entrée en Islam ou sa mort, à l'exception des gens du Livre qu'Allah a explicitement exemptés, et qui ont payé le tribut.

Ensuite, les lois (_al-farā’iḍ_) furent révélées après cela pour les gens qui avaient cru (_ahl al-taṡdīq_), et leur adoption devint une œuvre de foi. Ainsi, Dieu dit : « Ceux qui ont cru et font le bien », et « Celui qui croit en Dieu et fait le bien », et d’autres expressions similaires dans le Coran. Par conséquent, une perte quant aux œuvres n’entraîne pas une perte quant à la croyance, et la croyance peut être obtenue sans aucun acte. Si une perte quant aux œuvres impliquait une perte quant à la croyance, on serait privé par la perte des œuvres du nom de la foi et de sa préservation, tout comme les gens qui perdent la foi sont privés par la perte du nom de la foi, de sa préservation et de sa vérité, et retournent à leur ancien état d’idolâtrie. L’une des façons de le savoir est le désaccord entre l’acte et la croyance. Les gens ne sont pas en désaccord dans la croyance, et ne se surpassent pas les uns les autres, mais ils se surpassent les uns les autres dans les actes, et leurs lois (farā’iḍ_) diffèrent également ; Or, la religion des gens du ciel et la religion des prophètes ne diffèrent pas. C'est pourquoi Dieu dit : « Nous avons prescrit pour vous comme religion ce qui a été prescrit à Noé, ce que Nous t'avons révélé, et ce que Nous avons prescrit à Abraham, à Moïse et à Jésus. » (Sourate 12:13)

Sache que la guidance dans la croyance en Dieu et en Son prophète n'est pas comme la guidance dans ce qui est légiféré en matière d'actes. Et en quoi cela vous perturbe-t-il ? Vous appelez un homme un vrai croyant pour ce qu'il croit, et Dieu l'appelle ainsi dans Son Livre ; et vous appelez un homme un ignorant pour ce qu'il ne connaît pas des lois. Il n'a besoin que d'apprendre ce qu'il ignore. Celui qui s'égare dans la connaissance de Dieu et de Ses prophètes sera-t-il comme celui qui s'égare dans ce que les gens apprennent alors qu'ils sont déjà de vrais croyants ?

Dieu a dit dans Son enseignement sur la Loi : « Dieu vous l'explique car vous pourriez vous égarer. Et Dieu est Omniscient. » (4:176) Et : « Si l'un de vous s'égare, l'autre s'en souviendra. » (2:282) Et : « Je (Moïse) l'ai fait alors que j'étais du nombre des égarés. » (26:20) c'est-à-dire parmi les ignorants. La preuve du Livre de Dieu et de la _Sunna_ pour croire cela est une chose trop <span id="p178">[<sup><small>178</small></sup>]</span> claire et trop évidente pour poser un problème à un homme comme vous. Ne dites-vous pas « un croyant pervers », « un croyant pécheur », « un croyant infidèle », « un croyant grossier », « un croyant cruel » ? Quelqu'un sera-t-il bien guidé dans la méchanceté ou la transgression comme il est bien guidé dans la foi ?

Ou prenez le discours des fils de Jacob à notre prophète leur père : « Voici, tu es dans ton ancien égarement. » (12:95) – Pensez-vous qu’ils voulaient dire : « Tu es dans ton ancien égarement ? » À Dieu ne plaise que vous le compreniez ainsi, vous qui êtes érudits dans le Coran. . . . .

‘Alī était appelé « Commandant des vrais croyants » et ‘Umar aussi – « Commandant des vrais croyants ». Ou diriez-vous que cela signifie « Commandant de ceux qui obéissent à toutes les lois » ? Encore une fois, ‘Alī a fait référence aux musulmans de Syrie avec lesquels il était en guerre comme étant les « vrais croyants », dans ses écrits sur le sujet. Ou étaient-ils bien guidés pendant qu’il les combattait ? Les Compagnons du Messager de Dieu se sont combattus (dans les guerres civiles) de sorte que les deux parties n’ont pas pu être bien guidées dans leurs actes. Qui étaient les oppresseurs, selon vous ? Par Dieu, je ne connais aucun péché que les gens de la _Qibla_ \[ceux qui font face à la Mecque en prière : les musulmans\] puissent commettre plus que de combattre et de verser le sang des Compagnons de Mahomet, sur qui soient la paix et la bénédiction – alors comment appelez-vous les deux factions ? Elles n’étaient pas toutes les deux bien guidées : si vous affirmez cela, vous êtes coupable d’une innovation \[hérésie\]. Si vous affirmez qu'ils étaient tous les deux dans l'erreur, vous avez innové. Si vous dites que l'un était bien guidé, alors quel était l'autre ? Mais si vous dites « Dieu sait mieux », vous avez atteint le but. Comprenez bien ce que j'ai écrit, et sachez que je dis : Les gens de la _Qibla_ sont de vrais croyants, et aucune perte en acte ne peut les détourner de la foi.

Celui qui obéit à Dieu dans toutes les lois, selon nous, est des gens du Paradis. Celui qui abandonne à la fois la foi et les œuvres est un mécréant, des gens du Feu. Mais celui qui croit mais commet une transgression des lois est un pécheur croyant, et Dieu fera de lui ce qu'Il veut : qu'Il le punisse s'Il veut, et qu'Il lui pardonne s'Il veut.

De plus, je dis à propos des désaccords entre les Compagnons du Messager de Dieu : Dieu sait mieux. Et je ne pense <span id="p179">[<sup><small>179</small></sup>]</span> pas que cela soit différent de votre propre opinion sur les Gens de la _Qibla_, car leur affaire est celle des Compagnons du Messager de Dieu, une affaire décidée par la _Sunna_ et le _Fiqh_. [^137]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_2">
          <span class="pr-2">2. Al-Maturidi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^136]: 179:1 Wensinck, trad., _Le credo musulman_ (Cambridge, 1932), pp 103, 104.

[^137] : 179 : 2 _Kitāb al-’Alim wa al-Muta’allim_ (Le Caire, 1949).