---
title: "2. Al-Māturīdī"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Abū Hanīfa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_3">
          <span class="pr-2">3. Al-Ash‘ari</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Vers la fin du deuxième siècle de l’hégire, certains penseurs musulmans, influencés d’abord par les idées théologiques néoplatoniciennes et aristotéliciennes des chrétiens d’Orient, puis par un contact direct avec la philosophie grecque traduite en arabe, se mirent à systématiser la doctrine religieuse islamique. Ces penseurs se désignèrent eux-mêmes comme _ahl al-‘adl wa al-tawḥīd_ (les gens de la justice et de l’unité divines) en raison de deux de leurs arguments les plus caractéristiques. Selon eux, la justice divine exigeait que l’homme ait le libre arbitre et le choix moral, sinon Dieu punirait les hommes pour ses propres actes. De plus, les attributs divins, comme le fait d’être sur le trône, de voir et de parler, doivent être créés, sinon ils seraient des partenaires coéternels incréés de Dieu, détruisant ainsi son unité. Puisque la Parole de Dieu, le Coran, est un aspect de sa parole, elle doit donc être créée. Ils étayèrent leur position par des idées philosophiques dont les origines ultimes étaient grecques.

Ces arguments étaient totalement inacceptables pour les vieux croyants, dont Ahmad ibn Hanbal était le porte-parole, et qui voyaient dans ce qu’ils considéraient comme une tentative de faire se conformer Dieu aux idées non pertinentes de Ses créatures, et ils qualifiaient les rationalistes de « repliés sur eux-mêmes » (Mu‘tazila).

Trois califes tentèrent de faire de l’hérésie l’école officielle de l’empire, mais en 235 H/850 A.D., le calife al-Mutawakkil décréta la peine de mort pour quiconque enseignerait que la Parole de Dieu est créée – un <span id="p180">[<sup><small>180</small></sup>]</span> coup considérable pour les Mu‘tazila. L’attrait du rationalisme mu‘tazilite resta cependant fort, et dans la seconde moitié du troisième siècle A.H. apparurent plusieurs champions de la position des vieux croyants – qui dans sa forme la plus intransigeante avait refusé de laisser une place à la raison, s’appuyant exclusivement sur le Coran et le _Hadith_ – qui entreprirent de la défendre avec les mêmes armes logiques avec lesquelles les _Mu‘tazila_ l’avaient attaquée. Avec les Mu‘tazila, ils devinrent connus comme « représentants du Kalām » (_mutakallimin_).

L'un de ces défenseurs était le chef de l'école hanafite de Samarkand en Transoxiane, Abū Manṡūr al-Māturīdī (mort en 333 H./944 A.D.). Peu de ses écrits ont survécu, mais ses enseignements et ses notes de cours ont été rassemblés et consignés par ses étudiants. Les extraits suivants sont tirés d'un credo de l'école, dérivé de l'enseignement de Māturīdī, et probablement rédigé une génération plus tard. Il contient de nombreuses propositions trouvées dans le bref credo de son maître Abū Ḥanīfa, mais son caractère beaucoup plus complexe montre la rapidité avec laquelle la théologie islamique a dû se développer dans les deux siècles à peine après la mort d'Abū Ḥanīfa.

_Une déclaration de foi d'Al-Māturīdī_

1. Les choses dans lesquelles la connaissance (_‘ilm_) se produit sont au nombre de trois : les perceptions saines, l’intelligence juste et l’information provenant des serviteurs véridiques de Dieu. Les sophistes soutenaient que cela n’existe pas du tout, car les données fournies par ces sources sont contradictoires ; dans la perception, un homme aux yeux louches verra une chose comme deux ; quant à la raison, son activité peut être bonne ou mauvaise, tandis que l’information peut être vraie ou fausse. Nous répondons que nous traitons ici de perception saine, de sorte que ce que vous argumentez n’est pas sain. Quant à la raison, nous entendons la raison juste, et quant à l’information, <span id="p181">[<sup><small>181</small></sup>]</span> nous entendons l’information des messagers infaillibles de Dieu, rapportée par des témoignages consécutifs.

2. Le Monde est originaire (_muḥdath_), parce qu'il est divisé en substances et accidents, et les accidents sont originaires, car c'est le nom donné à quelque chose qui n'était pas, puis est venu à l'existence. Ainsi nous appelons nuage un événement. Et les substances ne sont jamais exemptes d'accident, donc elles sont aussi originaires, à cause de leur association avec des choses originaires dans l'existence. S'il est établi que le Monde est originaire, alors il est établi qu'il est occasionné par l'action d'un autre qu'eux-mêmes, et s'il est établi qu'il a un créateur, alors son créateur est éternel, car s'il n'était pas éternel il devrait aussi être originaire, et ce qui est originaire doit nécessairement avoir un créateur, et de même avec le deuxième et le troisième événements dans une série causale régressive, et la série causale ne peut pas être infinie (_wa al-tasalsul bāṭil_).

Et selon les matérialistes, le monde est originaire de la Matière Première (_ṭīna qadīma_), c'est-à-dire d'une racine éternelle qui est la matière, car ils soutiennent que la création _ex nihilo_ (_al-ijād la min aṡl_) est impossible.

3. Le Créateur doit être un, car s'il y en avait deux, ils seraient nécessairement en accord ou non dans leur création. Or, un accord serait la preuve de la faiblesse des deux ou de l'un d'eux, car un agent libre ne s'accorde que par contrainte, et s'ils divergeaient, alors soit ils atteindraient chacun leur désir - une absurdité - soit ils n'y parviendraient pas, ce qui signifierait leur impuissance, et un faible n'est pas digne d'être Seigneur. Ceci est tiré de la Parole de Dieu, exalté soit-Il : « S'il y avait d'autres divinités que Dieu dans le ciel ou sur la terre, elles seraient toutes deux perdues. » (Sourate 21:22)

Les Zoroastriens disent que le monde a eu deux créateurs ; l'un d'eux était bon et a créé de bonnes choses ; il est Yazdān. L'autre était mauvais et a créé des choses nuisibles ; il est Ahriman. Et le créateur du mal est sans but, et ne doit pas être associé à Yazdān. Nous répondons que le Créateur du mal ne serait sans but que s'il n'y avait pas de sagesse dans Sa création (mais il y en a) ; le moindre de ces défauts est qu'il abaisse les tyrans. . . .

<span id="p182">[<sup><small>p. 182</small></sup>]</span>

8. Le Coran, la Parole de Dieu, est un attribut éternel, subsistant dans l'Essence de Dieu, bien qu'il ne soit pas sous forme de lettres ou de sons, et il est un, non divisé en sections, ni en arabe ni en syriaque, mais Ses créatures expriment cet attribut unique avec des expressions variées, comme elles le font pour l'essence de Dieu, exalté soit-Il. De même, la vie, la volonté et l'existence éternelle, parmi les attributs de l'Essence, sont exprimées avec des expressions variées. Les _Mu'tazila_ ont soutenu que la Parole de Dieu est autre que ces expressions, et qu'elle est originaire, car si elle était éternelle, alors Dieu aurait été éternellement un Commandant, un Interdicteur et un Informateur sur des choses inexistantes, et cela n'aurait aucun sens.

Nous répondons que cela ne servirait à rien si, lorsqu'un ordre est donné, il devait y avoir une réponse immédiate, car la priorité et la postérité dépendent du temps et du lieu – et la Parole de Dieu ne dépend d'aucun de ces éléments.

Si l’on dit que Dieu – qu’Il soit exalté – a dit : « Nous en avons _fait_ un Coran arabe » (Sourate 43:3) et que faire c’est créer, nous répondons que Sa parole, qu’Il soit exalté : « Ils _font_ des anges, qui sont les serviteurs du Miséricordieux, des femelles » (43:19), ne les soutient pas.

Les Ash‘arīya ont dit que ce qui est dans le texte n’est pas la Parole de Dieu, mais seulement une expression de la Parole de Dieu, qui est un attribut, et l’attribut ne doit pas être séparé de ce à quoi il est attribué. Nous disons : c’est la Parole de Dieu, mais les lettres et les sons sont créés – car nous ne disons pas que la Parole de Dieu est inhérente au texte de sorte qu’il puisse être question de « séparation », car lorsqu’une chose est connue avec la connaissance de Dieu, l’attribut de connaissance n’est pas pour autant séparé de Lui. . . .

14. Les péchés de l’homme surviennent par la volonté (_irāda_), le souhait (_mashī’a_), l’ordonnance (_qaḍā’_) et le pouvoir (_qadr_) de Dieu, mais non par Son plaisir (_riḍa_), Son amour (_maḥabba_) et Son commandement (_amr_), selon Sa Parole, soit-Il exalté : « Celui que Dieu veut égarer, Il rend son sein étroit et resserré » (6:125), et Sa Parole : « Mais vous ne voulez rien, si Dieu ne le veut » (76:31). <span id="p183">[<sup><small>p. 183</small></sup>]</span> Si la créature était capable d’agir par sa propre volonté, elle pourrait prévaloir sur la volonté de Dieu, soit-Il exalté. Les _Mu'tazila_ ont soutenu que Dieu ne veut pas l'emporter sur l'homme, selon Sa Parole : « Je n'ai créé l'homme et les djinns que pour qu'ils me servent » (51:57) : c'est-à-dire : « Je ne les ai pas créés pour qu'ils ne croient pas », de sorte qu'Il ne le veut pas. Nous répondons : le sens est : Il leur ordonne de Le servir – et Il l'a ordonné ; le sens n'est pas : « Dieu ne veut pas faire d'injustice à Ses serviteurs » (40:31). C'est vrai, mais il n'y a pas de discussion à ce sujet, et cela ne s'applique pas ici – pas plus que leur affirmation selon laquelle en causant le péché, Dieu fait ce qu'Il réprouve lui-même : agir à la légère. Nous disons à cela que ce ne serait qu'un comportement léger, s'il n'y avait aucune preuve que Dieu soit exempt de cela. De plus, leur affirmation selon laquelle si Dieu veut le péché, l'homme est contraint de le commettre, ne s'applique pas. Tout comme l'homme ne peut échapper à la volonté de Dieu, il ne peut pas non plus échapper à l'omniscience de Dieu, et cela ne constitue pas une excuse pour le péché. Si l’on demande : « Que veut dire alors Dieu quand il dit : « Tout ce qui t’arrive de mal vient de toi » (4:73) ? » Nous répondons que cela signifie que le mal ne peut pas être attribué à Dieu de manière catégorique, pour des raisons de décence, tout comme on ne peut pas dire à Dieu : « Ô Créateur des pourceaux ! » mais doit lui être attribué d’une manière générale, comme Il dit : « Dis : tout vient de Dieu. » (4:78)

15. Dieu a créé la mécréance et l'a voulue, mais n'a pas ordonné aux hommes de la faire ; mais Il a ordonné à l'incrédule de croire, mais ne l'a pas voulu pour lui. Si l'on demande : « La volonté de Dieu Lui est-elle agréable ou non ? », nous disons qu'elle Lui est agréable. Si l'on demande alors : « Et pourquoi punirait-Il ce qui Lui est agréable ? », nous répondons : Il punit plutôt ce qui ne Lui est pas agréable, car Sa volonté, Sa providence et tous Ses attributs Lui sont agréables, mais l'acte du mécréant ne Lui est pas agréable, Lui est haïssable et Il le punit. . . .

17\. Un homme tué meurt à son terme; s'il ne le faisait pas, cela signifierait que Dieu n'a pas pu accomplir son terme et l'ignorait. C'est de l'infidélité. Les _Mu'tazila_ disent qu'il ne meurt pas à son terme, à cause de la nécessité (coranique) du châtiment et du paiement d'une compensation. Nous disons que cela n'est rendu nécessaire que par l'acte de tuer, interdit par Dieu, et cela fait partie de la question générale de la création des actes. . . .

<span id="p184">[<sup><small>p. 184</small></sup>]</span>

19. Il n'appartient pas à Dieu de faire ce qui est le plus salutaire pour Ses créatures. Nous citons : « Et nous accordons aux incroyants un répit pour qu'ils augmentent leurs péchés » (3 : 178). Or, un répit à la créature pour qu'elle augmente ses péchés n'est pas ce qui est bon pour elle ; bien que s'Il choisissait de faire le plus salutaire, Dieu serait bon et gracieux ; cependant, s'Il devait le faire, cela invaliderait Sa Parole, soit-Il exalté : « Dieu dispose de grâces abondantes ». Les Mu'tazila ont soutenu que cela incombe à Dieu, et qu'Il a donné autant de foi que possible à chaque homme, et aussi peu d'infidélité, car s'Il ne le faisait pas, Il serait soit injuste, soit peu généreux. . . .

22. Certains pensent que la foi et l’islam ne font qu’un, conformément à la parole de Dieu, qu’Il soit exalté : « Si quelqu’un désire une autre religion que l’islam, Il ne l’acceptera pas » (3 : 75). D’autres pensent que la foi et l’islam sont différents, conformément à sa parole, qu’Il soit exalté : « Les Bédouins disent : « Nous croyons » ; dites : « Vous n’avez pas cru. Dites plutôt : « Nous sommes devenus musulmans » » (49 : 14). Mais le plus sûr est ce qu’a dit Abū Manṡur al-Māturīdī, que Dieu lui fasse miséricorde : « L’islam est la connaissance de Dieu sans modalité (_bilā kayf_), et son lieu est la poitrine (_al-ṡadr_). La foi est la connaissance de Lui dans Sa Divinité, et son lieu est le cœur (_al-qalb_), à l’intérieur de la poitrine. La Gnose est la connaissance de Dieu dans Ses attributs, et son lieu est le cœur intérieur (_al-fu’ād_) à l’intérieur du cœur. La véritable adoration de Dieu (_tawḥīd_) est la connaissance de Dieu dans Son Unité, et son lieu est le cœur le plus profond (_al-sirr, wa hūwa dākhil al-fu’ād_). » C’est l’analogie contenue dans la parole de Dieu : « La ressemblance de Sa lumière est comme une niche dans laquelle se trouve une lampe » (24:35). Il s’agit donc de quatre nœuds (_‘uqūd_), et non d’un seul, et il n’y a aucune contradiction entre eux. Lorsqu’ils sont unis, la somme est un véritable service de Dieu (_dīnan_). »

Si un homme dit : « Je ne sais pas qui a créé ce monde », ou « Je ne sais pas si la prière est une obligation pour moi », ou « Je ne sais pas ce qu'est un infidèle », ou « Je ne sais pas ce qui arrive aux infidèles », il devient un infidèle, alors que tout homme du pays des Turcs qui professe l'Islam d'une manière générale et qui ne connaît rien des lois religieuses (_sharā'i‘_), ni n'en respecte aucune partie, serait toujours un véritable croyant. <span id="p185">[<sup><small>p. 185</small></sup>]</span> Cela indique la solidité de la foi des _muqallid_ (qui croient sans esprit critique), en opposition aux _mu'tazila_ et aux Ash'arīya. Ce qu'ils ont enseigné impliquerait que Dieu n'a pas été sage dans l'envoi du Prophète (_al-risāla_) car si la croyance sans esprit critique n'avait pas été suffisante, l'intention de Dieu n'aurait pas été accomplie. Cependant, le stade où l'on cherche la compréhension est plus élevé, car sa foi est plus éclairée – comme le Prophète, que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui, a dit : « Si la foi d'Abû Bakr était mise en balance avec celle de tous les hommes, elle l'emporterait sur la leur », c'est-à-dire quant à son illumination (_nûr_) et non quant à sa quantité, car la profession et l'assentiment intérieur ne permettent pas d'être plus grands quantitativement. Or, si la foi consiste en profession et assentiment intérieur, alors la foi est créée. Certains ont soutenu qu'elle n'est pas créée, car elle se produit par l'assistance de Dieu (_tawfîq_) qui n'est pas créée. Nous répondons : Sans doute, mais par là l'acte de la créature ne devient pas encore l'acte de Dieu, et il reste une chose créée, comme le jeûne et la prière. . . .

27\. L’obligation de commander le bien et d’interdire le mal ne s’applique pas à chaque croyant de nos jours, car elle ne relève plus de l’équité (_la ‘ala wajh al-ḥisba_). Ainsi, il n’est pas permis à quelqu’un de se rebeller avec l’épée contre un dirigeant injuste, car cela conduit au mal et à l’effusion de sang. . . .

29. Les châtiments de la tombe sont une réalité, nous le disons, contrairement aux Mu'tazila et aux Jahmīya. Ils disent : « Nous voyons et constatons que les cadavres ne souffrent pas de notre fait, et il en est de même dans l'invisible », et à ce propos, ils ont également nié la louange de Dieu par les corps minéraux, la balance du jugement, le pont, la sortie des croyants du feu et l'escalier ascendant. Nous disons : la raison est faible. Le Prophète, que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui, a dit : « Pensez aux créatures de Dieu, pas à leur Créateur ! » – c'est-à-dire à cause de la faiblesse de votre intellect. La preuve en <span id="p186">[<sup><small>186</small></sup>]</span> est dans la Parole de Dieu, qu'Il soit exalté : « Nous les châtierons deux fois » – c'est-à-dire dans la tombe et à la résurrection. De même : « D'autres châtiments que ceux-là », et encore : « Nous leur ferons goûter les châtiments les plus légers avant les plus grands » (32:21) – c'est-à-dire le tourment de la tombe ; (Quant à leurs autres objections, nous citons :) « Il n'y a rien qui ne chante Ses louanges, mais vous ne comprenez pas leurs louanges » (17:44) ; et aussi : « Et Nous avons fixé une balance équitable pour le Jour de la Résurrection » (21:47).

30\. Les gens qui innovent en religion ou font ce qu'ils veulent (_ahl-al-bid‘a wa-l-ahwā’_) iront en Enfer, conformément au _hadith_. . . .

34\. Il n'est pas permis de maudire Yazid ibn Mu'awiya, car il est un transgresseur ; peut-être que Dieu lui pardonnera. . . .

36. Les miracles (_Karâma_) des saints sont établis. Quant à l'objection des Mu'tazila selon laquelle s'ils étaient possibles, la faiblesse humaine (_'ajz al-nâs_) serait incapable de les distinguer des prodiges (_mu'jiza_) des prophètes, nous répondons : Un prodige est ce qui apparaît au moment d'une affirmation (prophétique) spécifique, contrairement au miracle d'un saint. De plus, leur position conduirait à nier l'Apocalypse, où est mentionné le miracle de Marie : « Chaque fois que Zacharie entrait dans le sanctuaire, il trouvait de la nourriture auprès d'elle » (3 : 38), ainsi que le miracle du trône de Bilqîs et l'histoire de 'Umar, que Dieu l'agrée, (comment à la Mecque il aperçut une femme, Sâriya, en difficulté en Perse) et s'écria : « Sâriya ! Aux montagnes ! Aux montagnes ! » (et elle l'entendit).

37\. Les djinns et les hommes ne sont pas préservés du péché mortel, à l’exception des messagers et des prophètes, car s’ils n’étaient pas ainsi, les prophètes ne seraient pas exempts du mensonge. Mais les prophètes ne sont pas exempts des péchés véniels, de sorte que leur intercession ne sera pas affaiblie, car celui qui n’a pas été éprouvé ne peut pas avoir pitié de ceux qui le sont. Les _Mu‘tazila_ ont tenu les prophètes préservés de tout péché, car ils n’admettent aucune intercession. . . .

39\. Les erreurs des prophètes se situent dans les actes qu'ils ont commis avant la révélation, comme le mariage de <span id="p187">[<sup><small>187</small></sup>]</span> David avec la femme d'Urie, ou dans le fait de délaisser le meilleur et de s'incliner vers le bien, comme Adam qui a cessé d'éviter l'interdit, par respect pour le nom de Dieu. \[Selon une légende, Adam a mangé le fruit défendu croyant qu'il lui apporterait la vie éternelle, afin qu'il puisse rester pour toujours au Paradis.\]

41. Les fils d'Adam particulièrement favorisés (_khawāṡ_), tels que les prophètes, sont plus nobles que les anges particulièrement favorisés, et les anges particulièrement favorisés sont plus nobles que les hommes ordinaires, tandis que les hommes ordinaires sont plus nobles que les anges ordinaires. Quant aux Rafiḍīya, ils préfèrent 'Alī à Abū Bakr et aux Compagnons - Dieu soit satisfait d'eux - selon le _Ḥadīth_, selon lequel le Prophète a dit : « Ô Dieu ! Amène-moi les créatures les plus chères à Toi, pour partager cet oiseau avec moi », et 'Alī est venu. Et aussi, parce qu'il est dit avoir été le plus courageux des Compagnons, l'un d'entre eux le plus éloigné de la mécréance, et celui qui a le plus appris du Prophète.

Les sunnites citent le Prophète (sur lui la bénédiction et la paix de Dieu) : « Abū Bakr ne surpasse pas le reste d'entre vous par beaucoup de jeûne et de prière, mais par quelque chose qui est dans son cœur. »

D'après Ibn 'Umar, Dieu soit satisfait de lui et de son père : « Nous disions du vivant du Messager de Dieu, le meilleur homme de la communauté de Muhammad était Abū Bakr, puis 'Umar, puis 'Uthmān, puis 'Alī. » Quant au _hadith_ relaté au sujet de la volaille et de la prière du Prophète – que la bénédiction et la paix de Dieu soient sur lui – « Apporte-moi la plus chère de Tes créatures », si nous devions lui accorder le poids qui lui revient, alors Dieu aurait dû amener l'un de Ses prophètes. Quant à leur affirmation selon laquelle 'Alī était plus courageux et avait plus de connaissances, une telle information leur serait inaccessible. Pourtant, certains adeptes de la _Sunna_ préfèrent 'Alī à 'Uthmān.

‘A’isha, que Dieu soit satisfait d’elle, était plus noble que Fatima, que Dieu soit satisfait d’elle, car sa position était plus élevée que celle du Prophète. D’autres ont soutenu que Fatima était plus noble parce que le rang d’A’isha n’a été élevé qu’en raison de sa proximité avec le Prophète – sur qui soient la bénédiction de Dieu l’Exalté, et la paix ! [^138]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Abū Hanīfa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_3">
          <span class="pr-2">3. Al-Ash‘ari</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^138] : 187 : 3 arabe en _Islam Akaidine Dair Eski Metinler_, avec une paraphrase turque de Y. Z. Yörükän (Istanbul, 1953).