---
title: "3. Al-Ash‘ari"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Al-Maturidi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_4">
          <span class="pr-2">4. Al-Juwaynī</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p188">[<sup><small>p. 188</small></sup>]</span>

Parmi les shafiites de Bagdad, al-Ash‘arī (mort en 324 H./935 A.D.), contemporain de Maturidi, joua le même rôle que Maturidi parmi les hanafites de Samarcande, et des deux hommes, al-Ash‘arī est devenu le plus connu. Bien qu’il y ait eu certaines questions controversées entre les deux écoles qu’ils ont fondées, leurs objectifs étaient fondamentalement les mêmes : réfuter la théologie mu‘tazilite et réaffirmer les doctrines des vieux croyants sunnites à l’aide de démonstrations logiques et de concepts philosophiques.

Ni Ash‘arī ni Māturīdī ne furent les premiers à chercher ainsi une position médiane dans la querelle des traditionalistes et des rationalistes : le mystique al-Muḥāsibī l’avait tenté au IIe siècle de l’hégire et avait été vivement dénoncé pour cela par son contemporain Ibn Ḥanbal. Mais si la tentative de Muḥāsibī avait avorté, de longs débats avaient contribué au IVe siècle à préparer un parti qui accepterait une voie médiane. Le noyau des fondamentalistes, les Ḥanbalīs, resta hostile à ce nouveau rationalisme et maudissait al-Ash‘arī, non pour ses conclusions mais pour sa méthode novatrice.

Néanmoins, avec le temps et le patronage officiel, le _kalām_ (théologie dialectique) est devenu une formulation acceptée de la doctrine islamique.

Al-Ash'arī avait lui-même été un mu'tazilite, élève d'al-Jubbā'ī, chef des mu'tazila de Baṡra. En 300 de l'hégire/913 de notre ère, Ash'arī fut convaincu que le mu'tazilisme ne pouvait être concilié avec les paroles du Prophète et abandonna les mu'tazila aux fondamentalistes.

Alors que les Mu‘tazila avaient nié les attributs éternels de Dieu et avaient expliqué <span id="p189">[<sup><small>189</small></sup>]</span> comme des métaphores les références à Son visage, Ses mains et Ses yeux, et que les Vieux-croyants avaient insisté pour que ces références soient prises au pied de la lettre, les Ash‘arīs ont insisté sur le fait que Dieu possède toutes ces choses, mais pas comme les hommes les possèdent ; les références coraniques doivent être acceptées, mais pas dans un sens grossièrement anthropomorphique. Le Coran pour lui est la Parole incréée de Dieu, mais l’écriture ou les sons par lesquels les hommes y ont accès sont des choses créées. Les actes de l’homme sont également créés par Dieu – mais l’homme les « acquiert » par la responsabilité morale.

Dans la légende populaire, on attribue généralement à al-Ash‘arī le mérite d’avoir « vaincu les Mu‘tazila ». Loin de là : le siècle suivant allait leur apporter des gains, grâce à la sympathie des dictateurs de la Maison de Buwayh, qui étaient eux-mêmes chiites. Pourtant, al-Ash‘arī avait fondé une école et une méthode, et avec la restauration de Saljūq, son école triompha. Les _Mu‘tazila_ disparurent et leurs livres furent brûlés, mais leurs doctrines ont été préservées dans une large mesure parmi les sectes chiites.

Tout d'abord, il y a beaucoup de déviants de la vérité parmi les _Mu'tazila_ et les _Ahl al-Qadar_ [les partisans du libre arbitre, qui croient que les hommes ont le « pouvoir » (_qadr_), d'agir], dont les désirs égarés les ont inclinés à accepter les principes (_taqlīd_) de leurs dirigeants et de leurs ancêtres défunts ; de sorte qu'ils interprètent le Coran selon leurs opinions avec une interprétation pour laquelle Dieu n'a ni révélé d'autorité ni donné de preuve, et qu'ils n'ont pas tirée de l'Apôtre du Seigneur des Mondes ou des anciens du passé ; et, en conséquence, ils s'opposent aux traditions des Compagnons, rapportées par l'autorité du Prophète de Dieu, concernant la visibilité de Dieu à la vue, bien qu'à ce sujet les traditions proviennent de sources diverses, et que les _ḥadīth_ à ce sujet soient continus, et (les informations) <span id="p190">[<sup><small>p. 190</small></sup>]</span> soient parvenues en succession constante. (1) Ils nient l’intercession de l’Apôtre de Dieu en faveur des pécheurs et rejettent les traditions à ce sujet qui sont rapportées par les anciens du passé. (2) Ils nient le châtiment de la tombe et la doctrine selon laquelle les infidèles sont punis dans leurs tombes bien que les Compagnons et les Successeurs soient unanimes sur ce sujet. (3) Ils maintiennent que le Coran est une création, se rapprochant ainsi de la croyance de leurs frères parmi les polythéistes, qui ont dit : « Ce n’est que la parole d’un mortel » ; et ils pensent donc que le Coran est comme la parole d’un mortel. (4) Ils affirment et sont convaincus que les êtres humains créent le mal, se rapprochant ainsi de la croyance des mages, qui affirment qu’il y a deux créateurs, l’un créant le bien et l’autre le mal (car les Qadarīya pensent que Dieu crée le bien et que Satan crée le mal). (5) Ils pensent que Dieu peut vouloir ce qui n’est pas, et que ce qu’Il ne veut pas peut être ; En désaccord avec ce sur quoi les musulmans sont unanimement d’accord, à savoir que ce que Dieu veut est, et ce qu’Il ne veut pas n’est pas ; et contrairement aux paroles de Dieu : « Et vous ne souhaiterez rien, si Dieu ne le veut » – Il dit que nous ne souhaitons rien, si Dieu n’a pas voulu que nous le souhaitions – et à Ses paroles : « Si Dieu avait voulu, ils ne se seraient pas disputés », et Ses paroles : « Si Nous avions voulu, Nous aurions certes donné à chaque âme sa guidée », et Ses paroles : « Faiseur de ce qu’Il veut », et Sa déclaration en référence à Shu‘ayb, qui a dit : « Et nous ne pouvons le rendre, si Dieu notre Seigneur ne le veut ; notre Seigneur embrasse toute chose dans Sa connaissance. » C'est pourquoi l'Apôtre de Dieu les a appelés « les mages \[Zoroastriens\] de cette communauté » \[selon un _ahadith_ apocryphe_\—NDLR.\] parce qu'ils ont adopté la religion des mages et copié leurs doctrines, et pensent qu'il y a deux créateurs, l'un pour le bien et l'autre pour le mal, tout comme le pensent les mages, et qu'il y a des maux que Dieu ne veut pas, comme le croient les mages. (6) Ils pensent que c'est eux, et non Dieu, qui ont le contrôle de ce qui leur est nuisible et de ce qui leur est utile, contrairement aux paroles de Dieu à Son Prophète : « Dis : Je n'ai aucun contrôle sur ce qui peut m'être utile ou nuisible, sauf ce que Dieu veut », et en opposition au Coran et à ce sur quoi les gens de l'Islam <span id="p191">[<sup><small>191</small></sup>]</span> sont unanimement convenus. (7) Ils pensent qu’eux seuls, et non leur Seigneur, ont le pouvoir sur leurs œuvres, et prétendent être indépendants de Dieu, et s’attribuent le pouvoir sur ce sur quoi ils n’attribuent pas le pouvoir à Dieu, tout comme les mages affirment que Satan a le pouvoir sur le mal qu’ils ne prétendent pas que Dieu a. C’est pourquoi ils sont « les mages de cette communauté », car ils ont adopté la religion des mages, s’attachent à leurs croyances, penchent vers leurs erreurs, font désespérer les hommes de la miséricorde de Dieu et perdent l’espoir de Son esprit, et ont condamné les désobéissants à l’enfer pour toujours, en désaccord avec la parole de Dieu : « Mais à part cela, Il pardonnera à qui Il veut. » (8) Ils pensent que celui qui entre en enfer n’en sortira pas, en désaccord avec la tradition, rapportée par l’autorité de l’Apôtre de Dieu, selon laquelle Dieu fera sortir les gens de l’enfer après qu’ils y auront brûlé et seront devenus des cendres. (9) Ils nient que Dieu ait un visage, malgré Ses paroles : « Mais le visage de ton Seigneur demeurera resplendissant de majesté et de gloire. » Ils nient qu’Il ait deux mains, malgré Ses paroles : « Devant celui que J’ai créé de Mes deux mains. » Ils nient que Dieu ait un œil, malgré Ses paroles : « Sous Nos yeux, il flottait », et Ses paroles : « Afin que tu sois élevé sous Mon œil. » Ils nient que Dieu ait la connaissance, malgré Ses paroles : « Dans Sa connaissance, Il l’a fait descendre. » Ils nient que Dieu ait la puissance, malgré Ses paroles : « Possédant une force, l’Inébranlable. » (10) Ils rejettent la tradition rapportée par l’autorité du Prophète, selon laquelle Dieu descend chaque nuit au ciel inférieur, et d’autres traditions parmi celles que les dignes de confiance ont transmises par l’autorité de l’Apôtre de Dieu. De la même manière sont tous les innovateurs – les Jahmīya, les Murji’a – des déviants dans leurs innovations, qui s’écartent du Livre et de la _Sunna_, et de ce sur quoi le Prophète et ses Compagnons prennent position et sur lequel la Communauté s’est unanimement mise d’accord, comme le font les Qadarīya, les Mu‘tazila. . . . [^139]



La preuve rationnelle de la création des actes des hommes est notre expérience que l'incrédulité est mauvaise, fausse, vaine, incohérente et <span id="p192">[<sup><small>192</small></sup>]</span> d'une certaine contrariété, tandis que la foi est bonne, pénible et douloureuse.

Ainsi donc, il faut que l'incrédulité ait un producteur qui la produise intentionnellement comme incrédulité, vaine et mauvaise. Et son producteur ne peut jamais être l'incrédule qui désire que l'incrédulité soit bonne, juste et vraie, alors qu'elle est le contraire. De même, il faut que la foi ait un producteur qui la produise telle qu'elle est réellement, pénible, pénible et vexatoire, et qui ne soit pas le croyant, qui, bien qu'il s'efforce de faire en sorte que la foi soit contraire à sa pénibilité, pénibilité et vexation réelles, n'a aucun moyen d'y parvenir. Si donc celui qui produit l'incrédulité telle qu'elle est réellement ne peut pas être l'incrédule, et si celui qui produit la foi telle qu'elle est réellement ne peut pas être le croyant, alors le producteur intentionnel de l'une et de l'autre doit être Dieu Très-Haut, Seigneur des Mondes. Car aucun corps ne peut les produire, puisque les corps ne peuvent rien faire dans les choses qui sont distinctes d'eux-mêmes.

_Question_ : Pourquoi l'accomplissement de l'acte qui est une acquisition ne prouve-t-il pas qu'il n'a d'autre agent que Dieu, tout comme il prouve qu'il n'a d'autre créateur que Dieu ?

_Réponse_ : C'est exactement ce que nous disons.

_Question_ : Alors pourquoi cela ne prouve-t-il pas qu'il n'y a personne qui ait pouvoir sur cela, sauf Dieu ?

_Réponse_: Il n'y a aucun agent qui le rend tel qu'il est réellement, sauf Dieu, et personne avec pouvoir sur lui pour qu'il soit tel qu'il est réellement, dans le sens où il le crée, sauf Dieu. [^140]

_Question_ : Dieu est-il libre d'infliger de la douleur aux nourrissons dans la prochaine vie ?

Réponse : Dieu est libre de faire cela, et en le faisant, Il serait juste. De même, chaque fois qu'Il inflige un châtiment infini pour un péché fini, et subordonne certains êtres vivants à d'autres, Dieu est gracieux envers certains et non envers d'autres, et crée les hommes sachant bien qu'ils ne croiront pas – tout cela est justice de Sa part. Et ce ne serait pas mal de la part d'Allah de les créer dans le châtiment douloureux et de le rendre perpétuel. Ce ne serait pas mal non plus de Sa part de punir les croyants et d'introduire les mécréants dans les Jardins. Notre <span id="p193">[<sup><small>p. 193</small></sup>]</span> seule raison de dire qu'Il ne le fera pas est qu'Il nous a informés qu'Il punirait les mécréants – et Il ne peut pas mentir lorsqu'Il donne des informations.

La preuve qu'Il est libre de faire ce qu'Il fait, c'est qu'Il est le Monarque suprême, sans aucun assujettissement, sans aucun supérieur qui puisse permettre, ordonner, réprimander, interdire ou prescrire ce qu'Il doit faire et Lui fixer des limites. Cela étant, rien ne peut être mauvais de la part de Dieu. Car une chose est mauvaise de notre part seulement parce que nous transgressons la limite et la limite qui nous sont fixées et faisons ce que nous n'avons pas le droit de faire. Mais comme le Créateur n'est soumis à personne et lié par aucun commandement, rien ne peut être mauvais de sa part.

_Objection_ : Alors mentir est mal seulement parce que Dieu l'a déclaré comme tel.

Réponse : Certainement. Et s'Il le déclarait bon, ce serait bon ; et s'Il le commandait, personne ne pourrait Le contredire. [^141]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Al-Maturidi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_4">
          <span class="pr-2">4. Al-Juwaynī</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^139]: 193:4 p. 249 W. Klein, trans., _Kitāb al-Ibāna 'an Usul al-Diyāna_ (New Haven, 1940), pp. 47-49.

[^140]: 193 : 5 R. J. McCarthy S.J., trans., _Kitāb al-Luma'_ (Beyrouth, 1953), pp. 55, 56.

[^141]: 193:6 _Ibid_., pp. 99, 100.