---
title: "4. Al-Juwaynī"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Al-Ash‘ari</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_5">
          <span class="pr-2">5. Al-Ghazali</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Au début du Ve siècle de l'hégire, l'orthodoxie islamique de l'empire abbasside était sur la défensive, tout comme l'empire lui-même. Des migrations massives de Turcs d'Asie centrale se produisirent alors en territoire islamique. Heureusement pour les musulmans sédentaires, incapables de résister efficacement à ce peuple nomade viril, de nombreux Turcs avaient déjà été convertis à l'islam par des Ṡūfīs des Han orientaux, de sorte que certains d'entre eux étaient prêts à défendre la culture des sédentaires contre leurs propres tribus.

Le calife abbasien invita une famille de chefs turcs, les Saljūqs, à remplacer la dictature de la maison de Buwayh, et en 1058 décerna à son chef les nouveaux titres de _Sultan_ (autorité) et de « roi de l'Est et de l'Ouest ». Le sunnisme des Saljūqs les recommanda à l'orthodoxie impériale ; ils honorèrent le calife <span id="p194">[<sup><small>194</small></sup>]</span> et tinrent les nomades sous contrôle. Ils envoyèrent leurs tribus les plus turbulentes dans les Marches du Nord-Ouest, où ils firent de rapides conquêtes aux dépens de l'Empire byzantin chrétien oriental, dans ce qui est aujourd'hui la Turquie.

Sunnites et favorables à l'influence des Ṡūfī, les Saljūqs persécutèrent d'abord les disciples d'al-Ash'arī et les Mu'tazila en tant qu'innovateurs rationalistes. Étant eux-mêmes analphabètes, les Saljūqs furent contraints de s'appuyer fortement sur leurs ministres perses (_wazīrs_). Le plus important d'entre eux fut le maître d'État Nizām al-Mulk (mort en 485 A.H./1092 A.D.) qui, en tant que régent, contribua à la réorganisation politique, militaire, sociale et économique de l'empire en ruine. Shafi'ite, il soutint les Ash'arīya, pour obtenir leur aide dans la lutte idéologique contre les ennemis les plus dangereux de l'empire sunnite, les chiites ismā'īlīs. Les _madrasas_ ou académies religieuses qu'il fonda constituèrent également pour les dirigeants un moyen important de contrôler les chefs religieux.

À Nīsāpūr, il fonda la madrasa Nizāmīya pour le célèbre _mutakallim_ ash‘arī Abū Ma‘ālī ‘Abd al-Mālik al-Juwaynī, mieux connu sous son titre d’_Imām al-Ḥaramayn_ (_Imām_ des Deux Lieux Saints), obtenu par quatre années passées à enseigner avec distinction à La Mecque et à Médine (1058-1062 après J.-C.) pendant la première vague de persécution des Saljūq contre les Ash‘arīya en Iran. Écrivain très prolifique de _kalām_ et de _fiqh_ shāfi'ite, al-Juwaynī mourut en 478 A.H./1085 après J.-C. La sélection suivante est tirée d’un credo de ses dernières années, un ouvrage dédié à son mécène, le Nizām al-Mulk.

_Prophétie_ : Un groupe connu sous le nom de Brahmanes croit au Créateur, mais nie la prophétie. Nous allons indiquer la manière dont ils se trompent et leur répondre brièvement et clairement.

Parmi les choses qu'ils mentionnent, il y a que si les prophètes apportaient des choses contraires à la raison, ils devraient être rejetés, <span id="p195">[<sup><small>195</small></sup>]</span> et que s'ils apportaient ce qui est conforme à la raison et la satisfaisaient, les envoyer serait une chose absurde.

Nous répondons : Ils apportent à la fois ce que la raison ne peut nier et vers quoi elle ne se dirigerait pas (indépendamment) : les dispositions de la Loi, les promesses et les menaces divines, dont dépendent les jugements et que la raison ne percevrait pas, bien qu'elle convienne de toutes les choses vertueuses. Mais la raison ne convienne pas de tous les détails que les Lois exposent.

Ainsi, il n'y a aucun obstacle à ce que les prophètes apportent à ce que la raison éclaire, afin qu'ils confirment les données de la raison et l'aident. (D'ailleurs) quand quelqu'un parle selon les propositions de la raison, ses paroles ne peuvent pas être considérées comme des absurdités, même si la raison a conduit à ce qu'il dit. Il y a (certes) dans certaines des choses que Dieu a créées des preuves satisfaisantes quant à l'existence du Créateur, et aucune des merveilles de la création ne peut être considérée comme une chose absurde.

Parmi les choses que disent les Brahmanes, il y a ceci : « Nous trouvons dans les lois de vos prophètes des choses permises et même rendues obligatoires que la raison trouve hideuses, (telles que) le sacrifice d'animaux qui n'ont fait aucun mal, et les instructions sur les positions de prosternation (dans la prière), et la course entre Safā et Marwa, le rythme rapide et le jet de pierres inutile. »

Nous dirons brièvement ce qui coupera court à tout ce débat. Nous disons aux Brahmanes : Vous affirmez avoir connaissance du Créateur, qui agit comme Il veut, et puis vous rejetez la prophétie selon ce que la raison approuve ou désapprouve. Tout ce que vous appelez hideux est ce qu'Il a ordonné, et nous vous montrerons la même chose pour les autres choses que Dieu fait. Quant au sacrifice des animaux, Dieu les laisse mourir, provoquant leur mort, et permet toutes les souffrances (naturelles) qu'Il veut. Ce qu'Il fait Lui-même (dans la nature) n'est pas considéré comme hideux, et ne peut pas être considéré comme hideux quand Il l'ordonne. Quant à leur désapprobation de l'aspect d'un homme dans les prières rituelles, nous disons : (Même) si Dieu créait un homme dans l'attitude de prosternation et ne lui permettait jamais de trouver un chiffon avec lequel se couvrir, et le laissait avec ses parties génitales exposées, l'action de Dieu ne pourrait (toujours) pas être désapprouvée.

<span id="p196">[<sup><small>p. 196</small></sup>]</span>

Quiconque est venu jusqu'ici avec nous peut réfuter les choses que nous avons mentionnées parmi toutes les objections qu'ils soulèvent, car ils ont basé toute leur position sur la critique des actes de Dieu, et comme nous l'avons dit auparavant, on ne peut critiquer que les actes de ceux qui en sont lésés ou bénéficiaires - et Dieu est exalté bien au-dessus de cela.

Ainsi, puisque nous avons exposé notre position et l'avons traitée en termes satisfaisants, si quelqu'un soulève des objections (à la prophétie) qui dépendent d'une position similaire à la leur, nous ne lui prêterons aucune attention.

De plus, nous disons que la prophétie signifie que Dieu fait connaître à l'un de Ses serviteurs Son ordre pour communiquer Son message à Ses serviteurs. Ce n'est pas une question que la raison trouve absurde, donc on peut réaffirmer que la prophétie n'est pas une absurdité.

Nous allons maintenant discuter de la certification de la prophétie et de son occurrence, des prodiges prophétiques et des conditions pour eux, puis comment les prodiges indiquent la véracité des messagers de Dieu, et comment un prodige doit être établi, et comment nous pouvons certifier la prophétie de notre maître et seigneur Muhammad - la bénédiction de Dieu et la paix soient sur lui [^142]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Al-Ash‘ari</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_5">
          <span class="pr-2">5. Al-Ghazali</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^142] : 196 : 7 _al-'Aqīda al-Nizāmīya_ (Le Caire, 1948), pp. 47, 48. Également en traduction allemande par H. Klopfer sous le titre _Das Dogma des Imam al-Haramain al-Djūwainī_ (Le Caire, 1958). ).