---
title: "5. Al-Ghazali"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. Al-Juwayni</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_6">
          <span class="pr-2">6. Ibn Taymiya</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La scolastique ash‘arite fut acceptée par les oulémas de tous les pays, à l’exception de l’école hanbalite. Alors que les sultans turcs et leur wazīr persan étaient bien disposés envers les sūfīs et que l’atmosphère était favorable au rapprochement entre les mystiques et les légistes, les oulémas conservaient une attitude d’hostilité et de suspicion à l’égard des sūfīs. Le mérite d’avoir été le catalyseur de la nouvelle synthèse religieuse du XIe siècle après J.-C. doit être attribué au brillant élève d’al-Juwaynī, Abū Ḥāmid al-Ghazālī, un homme dont l’intellect, l’orthodoxie et la sincérité étaient au-dessus de tout soupçon sérieux et dont les arguments étaient capables de désarmer l’hostilité. À trente-trois ans, il fut nommé par Nizâm al-Mulk <span id="p197">[<sup><small>197</small></sup>]</span> professeur à la _madrasa_ Nizâmîya de Bagdad, où il enseigna le droit shâfiite et écrivit des polémiques contre les ismaéliens. Malgré son succès, il entra dans une période de profonde crise spirituelle, où, comme il le dit dans son ouvrage autobiographique _Délivrance de l'erreur_, [^143] « J'ai examiné mes motivations dans mon travail d'enseignement et j'ai réalisé que ce n'était pas un pur désir des choses de Dieu, mais que l'impulsion qui me motivait était le désir d'une position influente et d'une reconnaissance publique. » [^144]

Après une crise cardiaque en 488 H./1095 A.D., il quitta le monde pour devenir un soufi itinérant. Après onze années passées en méditation et en retraite, il fut persuadé par le Sultan au pouvoir d'enseigner à nouveau, dans la Nizâmîya de Nîsâpur. Il passa la fin de sa vie en retraite avec ses disciples dans un couvent de soufis à Tûs, où il mourut en 505 H./1111 A.D.

Il a été considéré comme un « rénovateur de l’islam » et le plus grand de ses théologiens, même si tous les modernistes ne l’admettraient pas. Dans son grand ouvrage, la _Loi et le Kalâm_ (la Revivification des sciences religieuses) sont énoncés en termes orthodoxes, mais réinterprétés avec l’accent Ṡūfī sur l’expérience religieuse, la sincérité et la dévotion intérieure. Il a activement défendu le mysticisme plus sobre de Junayd et d’al-Muḥāsibī. Après Ghazālī, les Ṡūfīs et les _'ulamā’_ se sont rapprochés. Bien qu’ils ne se soient jamais complètement unis, ils ont au moins serré les rangs contre des ennemis communs, et même si des individus d’un groupe peuvent rester hostiles ou inacceptables pour l’autre, chaque groupe était désormais prêt à admettre que l’autre avait un rôle important à jouer au sein de la communauté islamique. Les soufis enseignaient dans les madrasas, et certains oulémas devinrent soufis.

L'accent mis par Al-Ghazālī sur l'expérience religieuse directe comme élément vital de la connaissance <span id="p198">[<sup><small>198</small></sup>]</span> religieuse l'a conduit à critiquer la casuistique et l'autoritarisme des fuqahā', ainsi que le rationalisme islamique. L'affaire de l'homme était de chercher à connaître Dieu et à l'aimer ; le rôle de l'intellect était de connaître ses propres limites dans cette tâche suprêmement importante. Et à sa manière très aristotélicienne, il a porté à la philosophie islamique, dérivée de la pensée hellénistique et représentée par des hommes comme al-Fārābī et Ibn Sīnā, un coup dont elle ne devait jamais se remettre. Il est vrai que la réponse des philosophes à son attaque fut apportée au siècle suivant par Ibn Rushd d'Espagne (Averrhoes, mort en 1198 après J.-C.). Mais à cette époque, la victoire d'al-Ghazālī était déjà acquise.

_Extrait de l'Iḥyā’, Sur l'amour de Dieu : L'amour pour Dieu, etc._. : L'amour pour Dieu est la plus grande de toutes les stations, la somme des degrés les plus élevés, et il n'y a pas de station après celle de l'amour, sauf son fruit et ses conséquences . . . et il n'y a pas de station avant l'amour qui ne soit un prélude à lui, comme la pénitence, la patience et l'ascétisme . . . .

Certains _ulémas_ nient la possibilité d’aimer Dieu et disent que cela ne signifie rien de plus que de persévérer dans l’obéissance à Dieu, qu’Il soit exalté, alors que le véritable amour de Dieu est impossible sauf métaphoriquement ou dans des circonstances très inhabituelles. Et, puisqu’ils nient la possibilité d’aimer Dieu, ils nient également toute intimité avec Lui, ou désir passionné pour Lui, ou le plaisir de se confier en Lui, et les autres conséquences de l’amour. Ainsi, nous devons nécessairement traiter de cette question ici, et mentionner dans ce livre les preuves de la Loi sur l’amour, et exposer sa réalité et ses caractéristiques occasionnantes. . . .

Quiconque aime un autre que Dieu pour autre chose que Dieu le fait par ignorance (bien qu'aimer le Messager de Dieu soit louable, car c'est vraiment aimer Dieu) (...) car parmi les hommes de clairvoyance (_baṡā'ir_), il n'y a pas de véritable bien-aimé à part Dieu le Très-Haut, et personne ne mérite d'être aimé à part Lui. Afin d'expliquer cela clairement, nous allons nous tourner vers les cinq causes d'amour que nous avons mentionnées, et nous montrerons qu'elles s'unissent toutes dans la vérité de Dieu. (...)

<span id="p199">[<sup><small>p. 199</small></sup>]</span>

Quant à la cause première de l'amour, c'est l'amour de l'homme pour lui-même, pour sa propre permanence, pour sa perfection et pour sa continuation, et la haine de l'homme pour ce qui périt et pour ce qui n'existe pas, pour ce qui le diminue ou détruit sa perfection. Telle est la disposition naturelle de tout être vivant, et il n'est pas concevable que quelqu'un puisse s'en écarter.

Or cela tend nécessairement vers l'amour le plus profond de Dieu, car celui qui se connaît et connaît son Seigneur sait absolument qu'il n'a aucune existence par lui-même, et que son existence propre, son existence continue et la perfection de son existence viennent toutes de Dieu et pour Dieu, qui est son Créateur, son Soutien et son Perfecteur. . . . Bref, il n'y a rien dans l'existence qui soit auto-subsistant, sauf le Dieu Vivant et Auto-suffisant, en Qui subsistent toutes les autres choses, de sorte que si un homme connaissant s'aime lui-même . . . alors il doit nécessairement aimer Dieu . . . S'il ne l'aime pas, c'est à cause de son ignorance de lui-même et de son Seigneur ; car l'amour est le fruit de la connaissance . . .

Quant à la deuxième cause, il est dans la nature de l'homme d'aimer celui qui lui accorde des bienfaits et des biens et qui lui parle avec bienveillance et donne du mal à ceux qui lui sont mauvais... et si un homme avait la vraie connaissance, alors il saurait que son Bienfaiteur est Dieu seul, Dont les bienfaits envers tous Ses serviteurs sont innombrables...

Les bienfaits des êtres humains ne peuvent être imaginés que de façon métaphorique, car le Bienfaiteur n'est que Dieu. Supposons qu'un tel homme vous ait doté de tous ses trésors et vous ait donné le pouvoir d'en disposer à votre guise, et que vous pensiez alors que ces bienfaits viennent de cet homme. Ce serait une erreur, car la bonne action de l'homme n'a été accomplie que par lui-même et par ses biens... et par sa motivation à vous les remettre. Mais qui est-ce qui a été gracieux envers Sa créature et qui a créé ses biens et sa capacité d'agir ainsi et qui a créé sa volonté et sa motivation ? Qui l'a fait éprouver de l'affection pour vous et tourner son visage vers vous ? Sans tout cela, il ne vous aurait pas donné un seul grain de sa richesse. Et comme c'est Dieu qui a donné le pouvoir à ses motivations... il a été vaincu et contraint de vous <span id="p200">[<sup><small>200</small></sup>]</span> donner sa richesse, car il n'était pas en mesure de s'opposer à Lui. Ainsi le Bienfaiteur était Celui qui l'a contraint pour vous et l'a employé. . . . Le propriétaire de la main (qui a donné) a été contraint par la contrainte d'un canal d'eau à laisser couler l'eau en elle, de sorte que si vous le croyez être le bienfaiteur, ou le remerciez comme autre chose que le moyen, vous ignoreriez la vérité de l'affaire. Car on ne peut attendre d'un homme qu'il fasse du bien, sinon à lui-même ; quant à faire du bien à quelqu'un d'autre, cela est impossible aux êtres créés, car ils ne renonceront pas à ce qui leur appartient, sauf pour un motif égoïste. . . . Un homme connaissant n'aimera personne d'autre que Dieu pour faire le bien, car Lui seul en est digne.

Quant à la troisième cause, c'est l'amour d'un bienfaiteur pour lui-même, même s'il ne vous apporte aucun bienfait, et cet amour est naturel – car si vous aviez connaissance d'un roi qui était pieux, juste, sage, doux et bienveillant envers les gens… dans un pays lointain, et que vous receviez des nouvelles d'un autre roi, qui était cruel, arrogant, corrompu, éhonté et méchant… vous trouveriez dans votre cœur une inclination pour la première cause qui était l'amour, et une répugnance pour la seconde qui était la haine, et (la première émotion) est l'amour d'un bienfaiteur simplement parce qu'il est bon, et non parce qu'il est bon envers vous. Cela nécessite aussi l'amour de Dieu – non, cela nécessite de n'aimer personne d'autre que Dieu… car Lui seul est vraiment bon.

Quant à la quatrième raison, c'est d'aimer toute belle chose pour sa propre beauté, et non pour une quelconque satisfaction qui pourrait en découler. . . . La beauté peut être extérieure, perçue avec l'œil de la tête, ou intérieure, perçue avec l'œil du cœur. La première sorte peut être perçue par les enfants ou les bêtes ; percevoir la seconde sorte est la propriété spéciale des hommes de cœur, et aucun ne peut y participer s'il ne connaît que la vie du monde inférieur. Toute beauté est aimée par celui qui la perçoit, et s'il la perçoit avec son cœur, elle devient la bien-aimée de son cœur. . . .

Ainsi donc, ce qui est beau, c'est d'être aimé, et l'Absolument Beau est l'Un, qui n'a pas d'égal, l'Unique, qui n'a pas d'opposé, l'Éternel, qui n'a pas de similitude, le Riche, qui n'a pas de besoin, l'Omnipotent, qui fait ce qu'il veut, et juge comme il veut. . . .

<span id="p201">[<sup><small>p. 201</small></sup>]</span>

Quant à la cinquième cause, c'est l'amour de ce qui est apparenté et semblable... car le semblable incline au semblable... comme l'expérience, le récit et l'histoire en témoignent. Cela aussi nécessite d'aimer Dieu, à cause de la similitude intérieure, qui ne renvoie pas à des ressemblances de traits ou de formes, mais à une signification intérieure, dont certaines significations peuvent être mentionnées dans des livres, et d'autres dont il n'est pas permis d'écrire, mais qui doivent plutôt être laissées sous une couverture de poussière jusqu'à ce que le voyageur les rencontre sur son chemin.

Ce qui peut être mentionné est la proximité du serviteur avec son Seigneur dans des attributs qui appellent à l'imitation et à se modeler sur le caractère du Seigneur... des attributs tels que la connaissance, la piété, la bonté, la gentillesse et la propagation de la miséricorde et du bien parmi les créatures de Dieu...

Quant aux choses qu’il n’est pas permis d’écrire dans les livres, elles relèvent de cette relation particulière de l’humain (au Divin) à laquelle Dieu a fait allusion dans Sa parole, soit-Il exalté : « Ils t’interrogeront sur l’esprit ; dis : « L’esprit est une affaire de mon Seigneur » » (17, 25), car Il a ainsi révélé qu’il s’agit d’une affaire divine au-delà des limites de la raison créée. Plus claire que cela est Sa parole : « Quand J’aurai formé l’homme et insufflé Mon esprit en lui, prosternez-vous et inclinez-vous devant lui » (15, 29). Et pour cela, les anges se prosternèrent devant Adam. Et Il l’indique à nouveau par Sa parole : « Nous avons fait de toi un vice-roi sur la terre » (38, 26), qu’Adam n’aurait jamais mérité si ce n’était de cette relation, à laquelle le Prophète a fait allusion dans sa parole : « Dieu a créé l’homme à Son image » (...) Et c’est la plus grande des raisons de l’Amour, et la plus éloignée et la plus rare de toutes... et ainsi l'opinion raisonnable et acceptée parmi les gens perspicaces est que Dieu seul est digne du véritable amour. . . . [^145]

_Sur les philosophes_ : _Logique_ : Rien dans la logique n'est pertinent à la religion par voie de dénégation ou d'affirmation. La logique est l'étude des méthodes de démonstration et de formation de syllogismes. . . . Il n'y a rien ici qui doive être nié. Les théologiens et les penseurs spéculatifs mentionnent généralement des questions de ce genre en rapport avec le sujet des démonstrations. . .

<span id="p202">[<sup><small>p. 202</small></sup>]</span>

un exemple de cela est leur proposition… « S'il est vrai que tous les hommes sont des animaux, il s'ensuit que certains animaux sont des hommes. » Ils expriment cela en disant que « la proposition affirmative universelle a pour réciproque une proposition affirmative particulière. » Quel rapport y a-t-il avec les principes essentiels de la religion, pour qu'elle soit niée ou rejetée ? Si une telle négation est faite, le seul effet sur les logiciens est d'affaiblir leur croyance dans l'intelligence de l'homme qui a fait la négation, et, ce qui est pire, dans sa religion, dans la mesure où ils considèrent qu'elle repose sur de telles négations.

(Cependant), il existe un type d'erreur dans lequel les étudiants en logique sont susceptibles de tomber. . . . Lorsqu'ils en viennent à traiter longuement de questions religieuses, non seulement ils sont incapables de satisfaire (à leurs propres) conditions (de démonstration), mais ils admettent un degré extrême de relâchement (de leurs normes de preuve).

_Science naturelle ou physique_ : . . . De même que le rejet de la science médicale n'est pas une condition de la religion, de même le rejet de la science naturelle n'est pas une de ses conditions, sauf en ce qui concerne des points particuliers que j'énumère dans mon livre, _L'incohérence des philosophes_. La base de toutes ces objections est la reconnaissance que la nature est soumise à Dieu Très-Haut, n'agissant pas d'elle-même mais servant d'instrument entre les mains de son Créateur. Le soleil et la lune, les étoiles et les éléments sont soumis à son commandement. Il n'y en a aucun dont l'activité soit produite par ou procède de sa propre essence.

_Théologie ou métaphysique_ : C'est ici que se trouvent la plupart des erreurs des philosophes. Ils ne peuvent satisfaire aux conditions de preuve qu'ils posent en logique, et par conséquent diffèrent beaucoup les uns des autres. Les vues d'Aristote, telles qu'exposées par al-Fârâbî et Ibn-Sînâ (Avicenne), sont proches de celles des auteurs musulmans. Toutes leurs erreurs se répartissent en vingt chefs, sur trois desquels ils doivent être considérés comme des infidèles et sur dix-sept hérétiques... les trois points sur lesquels ils diffèrent de tous les musulmans sont les suivants :

a. Ils disent que pour les corps il n'y a pas de résurrection ; ce sont les esprits nus qui sont récompensés ou punis, et les récompenses et les <span id="p203">[<sup><small>203</small></sup>]</span> punitions sont spirituelles, non corporelles. . . . Elles existent aussi, mais ils parlent faussement en niant les punitions corporelles et dans leurs déclarations ils ne croient pas à la Loi Divine.

b. Ils croient que Dieu connaît les universaux mais pas les particuliers. Cela aussi est une pure incrédulité. La vérité est que « le poids d'un atome dans les cieux ou sur la terre ne Lui échappe pas. » (Sourate 34:3)

c) Ils disent que le cosmos est éternel, sans commencement ni fin, mais aucun musulman n'a adopté une telle position sur cette question.

Sur les autres points… leur doctrine se rapproche de celle des Mu‘tazila ; et les Mu‘tazila ne doivent pas être considérés comme des infidèles à cause de ces questions (mais des hérétiques).

. . . Il est de coutume chez les intellects plus faibles de prendre ainsi les hommes comme critère de la vérité et non la vérité comme critère des hommes. L'homme intelligent suit 'Alī (que Dieu soit satisfait de lui) quand il dit : « Ne connais pas la vérité par les hommes, mais connais la vérité, et alors tu sauras qui est véridique. » L'homme intelligent connaît la vérité ; alors il examine l'affirmation particulière. Si elle est vraie, alors il l'accepte, que l'orateur soit un homme véridique ou non. . . car il sait que l'or se trouve dans le gravier avec des scories. [^146]

Ce qui suit est tiré d’un credo populaire conçu par al-Ghazālī dans l’Iḥyā’ pour être appris, comme le catéchisme, par les enfants. Bien qu’il ne s’agisse que de la déclaration d’une seule autorité, elle est intéressante car elle montre ce que les oulémas de son temps pensaient qu’il convenait que le peuple connaisse comme doctrine. Cette section traite de l’eschatologie.

(Et nous sommes témoins) . . . que Dieu n’accepterait pas la foi d’une créature, tant qu’elle ne croirait pas à ce que le Prophète a raconté concernant les choses après la mort. La première de ces questions est celle de Munkar et Nakīr ; ce sont deux êtres terribles et redoutables qui feront asseoir <span id="p204">[<sup><small>204</small></sup>]</span> la créature dans sa tombe, corps et âme ; et ils lui demanderont : « Qui est ton Seigneur, quelle est ta religion et qui est ton Prophète ? » Ce sont les deux testeurs dans la tombe et leur questionnement est la première épreuve après la mort. Et qu’il croie au châtiment de la tombe – qu’il s’agit d’une vérité, et que son jugement sur le corps et l’âme est juste, selon ce que Dieu veut. Et qu’il croie à la Balance. . . . En elle, les actes sont pesés par la puissance de Dieu le Très-Haut ; et son poids ce jour-là sera du poids d’une paille et d’une graine de moutarde. . . . Et qu'il croie que le Pont est une vérité. C'est un pont tendu sur le dos de l'Enfer, plus tranchant qu'une épée et plus fin qu'un cheveu. Les pieds des mécréants glissent dessus, par décret de Dieu, et tombent avec eux dans le Feu. Mais les pieds des croyants y restent fermes, par la grâce de Dieu, et ils entrent ainsi dans la Demeure éternelle. Et qu'il croie au Réservoir dans lequel les gens descendront, le Réservoir de Muhammad, duquel les croyants boiront avant d'entrer au Paradis et après avoir traversé le Pont. Quiconque en boit une seule gorgée n'aura plus jamais soif par la suite. Sa largeur est le trajet d'un mois ; son eau est plus blanche que le lait et plus douce que le miel ; autour de lui sont des aiguières aussi nombreuses que les étoiles du ciel ; dans lui coulent deux canaux provenant de la source d'Al-Kawthar. Et qu'il croie au Jugement et aux distinctions entre les hommes qui s'y trouvent ; celui à qui le jugement sera dur et celui à qui la miséricorde sera montrée, et celui qui entrera au Paradis sans aucun jugement. . . . Et que les attestateurs de l'unicité de Dieu seront sortis du Feu, après que la vengeance aura été exercée sur eux, afin qu'il ne reste pas dans l'Enfer un attestateur de l'unicité de Dieu. Et . . . l'intercession des prophètes, ensuite des 'ulamā', ensuite des martyrs, ensuite des croyants - chacun selon son rang et sa dignité auprès d'Allah le Très-Haut. Et celui qui reste des croyants, et n'a pas d'intercesseur, sera sorti par la grâce d'Allah . . . ainsi, il n'y aura pas un seul croyant qui demeurera éternellement dans le Feu, mais quiconque a dans son cœur le poids d'un seul grain de foi en sortira. . . . [^147]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. Al-Juwayni</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_6">
          <span class="pr-2">6. Ibn Taymiya</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^143]: 204:8 Montgomery Watt, _La foi et la pratique d'al-Ghazālī_ (Londres, 1953).

[^144]: 204:9 _Ibid_., p. 56.

[^145]: 204 : 10 _Ihyā 'Ulūm al-Din_ (Le Caire, 1939), Vol. IV, Livre 26.

[^146]: 204:11 watts, _op. cit._, p. 35, 38.

[^147]: 204:12 D. B. MacDonald, _Développement de la théologie musulmane, de la jurisprudence et de la théorie constitutionnelle_ (New York, 1903), pp. 305-307.