---
title: "6. Ibn Taymiya"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Al-Ghazali</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_0">
          <span class="pr-2">Présentation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p205">[<sup><small>p. 205</small></sup>]</span>

Le destin de celui qui résista à la nouvelle synthèse du sunnisme, du Ṡūfisme et de la scolastique dans laquelle al-Ghazālī avait joué un rôle si important est illustré par la carrière de Tagī al-Dīn Ahmad ibn Taymīya (mort en 728 A.H./1328 A.D.), un Ḥanbalī de Damas dans le sultanat mamelouk, après les invasions mongoles de l'Iran et de l'Irak.

L’école hanbalite, ou du moins son aile droite, était restée à l’écart du rationalisme des Mutakallimīn, et Ibn Taymīya était issu d’une famille de vieilles traditions hanbalites. En même temps, il se considérait comme un _mujtahid_, un docteur de l’école ayant le droit de former des jugements indépendants à partir des premiers principes – et ce à une époque où la plupart des _oulémas_ considéraient que les « portes de l’interprétation » (_ijtihād_) étaient fermées.

Il détestait la servilité des _oulémas_ de son temps et le culte croissant des saints ; il considérait que faire une visite spéciale, même au tombeau du Prophète, sans parler d’un Ṡūfī mort, était une innovation idolâtre. La plupart de ses écrits se présentent sous la forme de traités controversés attaquant l’ordre établi des choses.

Un tel homme était presque prédestiné à la prison. Il passa des années dans les forteresses de Damas, du Caire et d'Alexandrie, pour des propos intempérants sur l'Ach'ariya, et pour des déclarations hanbalites sur la nature de Dieu qui sentaient le vieil anthropomorphisme dépréciable de cette école. Et il profita de son emprisonnement pour produire davantage d'ouvrages attaquant et réfutant ses détracteurs, jusqu'à ce qu'ils le privent d'encre et de papier. On dit que le coup l'eut tué en un mois.

Par école et par conviction, il est fondamentaliste, <span id="p206">[<sup><small>206</small></sup>]</span> prônant le retour au Coran et à la Sunna, attaquant l'innovation. Mais sa position est habilement argumentée et défendue, et à chaque instant sa préoccupation est de ressusciter le dynamisme moral de l'Islam. C'est cela, et non l'argumentation scolastique, qui est sa véritable préoccupation, tout habile polémiste qu'il soit. Le sérieux, la conviction des premiers soufis sont aussi les siens, et il les approuve dans ses écrits. Mais il émet toujours quelques idées directrices : Dieu, malgré la réalité de Ses attributs, est bien au-dessus de tout ce que l'homme peut concevoir ; _mysterium tremendum_. Contrairement aux philosophes, aux soufis et aux al-Ghazâlî, le but de l'homme n'est pas de Le connaître, mais de Lui obéir. Le souci d'obéissance le conduit aussi à un point de vue moins déterministe que l'Ash'arîya.

D’où l’importance d’Ibn Taymīya pour les modernistes musulmans. Presque ignoré à son époque en tant qu’excentrique, il est devenu l’inspiration des revivalistes. Ses doctrines ont été à l’origine de l’essor du mouvement wahhabite qui a débuté au milieu du XVIIIe siècle en Arabie et a porté au pouvoir la Maison des Sa‘ūd, et elles ont guidé les Azharites modernes, les Salafīya et les Frères musulmans. L’une des raisons en est que de nombreux musulmans modernes considèrent leur société comme entachée aujourd’hui par un « retard » et des superstitions traditionnellement sanctionnés. L’indépendance d’approche d’Ibn Taymīya sur les questions religieuses balaie les ajouts médiévaux, qu’ils soient gracieux ou non. Dans ce qui suit, en limitant _ijmā‘_ (consensus, la pratique de la communauté historiquement acceptée) seulement aux questions qui peuvent être soutenues textuellement par le Coran ou un _Ḥadīth_ approuvé, il coupe les nerfs de tout l’establishment islamique de son temps.

<span id="p207">[<sup><small>p. 207</small></sup>]</span>

_Consensus_: Les Ṡūfīs ont fondé leur doctrine sur le désir (_al-irāda_) et cela est indispensable – mais à condition que ce soit le désir de servir Dieu seul dans ce qu'Il a commandé. Les représentants du _kalām_ ont fondé leur doctrine sur la raison, qui mène à la connaissance, et c'est également indispensable – à condition que ce soit la connaissance de ce dont le Messager nous a informés, et le raisonnement sur les choses sûres qu'il a indiquées – la Révélation Divine. Ces deux conditions sont indispensables (pour un bon usage du désir et de la connaissance).

Quiconque recherche la connaissance sans désir, ou le désir sans la connaissance est dans l'erreur, et quiconque recherche les deux sans suivre le Prophète est également dans l'erreur.

Le désir n'est profitable que s'il s'agit du désir de servir Dieu selon la Loi qu'Il a établie, et non avec une innovation hérétique. [^148]

Il en est de même pour ceux qui se séparent du Prophète et suivent une voie autre que celle des croyants. Quiconque se sépare de lui ne suit pas leur voie, et cela est évident. Et quiconque suit une autre voie se sépare du Prophète et s'expose à la menace divine (_wa'îd_). Quiconque s'écarte du consensus des musulmans suit une autre voie de manière absolue et s'expose donc à la menace divine. Si l'on dit qu'ils ne sont coupables que s'ils se séparent de la voie du Prophète, nous répondons : les deux choses sont liées, car tout ce sur quoi les musulmans sont d'accord doit être soutenu par des textes du Messager de Dieu, de sorte que quiconque s'oppose à eux s'oppose au Messager, et quiconque s'oppose au Messager s'oppose à Dieu. Il s'ensuit nécessairement que tout ce sur quoi les musulmans sont d'accord a été clairement révélé par le Messager, et c'est la vérité.

Donc il n’y a absolument aucune question sur laquelle ils s’unissent qui n’ait été clairement démontrée par le Messager, mais cela a échappé à certaines personnes, et ils connaissent le consensus et l’indiquent comme on pointe vers un texte, sans connaître le texte. Le consensus est une deuxième preuve ajoutée au texte, comme un exemple. Tout ce que le consensus indique est indiqué <span id="p208">[<sup><small>208</small></sup>]</span> par le Livre et la _Sunna_. Tout ce que le Coran indique vient aussi du Prophète, car le Coran et la Sunna sont tous deux venus de lui, donc il ne peut y avoir de question sur laquelle les musulmans s’accordent sans se baser sur un texte.

Les Compagnons avaient une compréhension du Coran cachée aux modernes… qui cherchent maintenant des préceptes dans ce qu’ils croient au consensus et à l’analogie logique (_qiyās_). Tout moderne qui dit que le consensus est la base de la plus grande partie de la Loi s’est trahi, car c’est le manque de connaissance du Livre et de la Sunna qui l’oblige à le dire. De même, lorsqu’ils soutiennent que de nouveaux événements nécessitent l’utilisation de l’analogie logique pour l’interprétation, parce qu’il n’y a aucune indication dans les textes – ce n’est que la déclaration de quelqu’un qui n’a aucune connaissance du Livre ou de la Sunna, avec leurs règles claires pour faire tous les jugements. . . .

Il est souvent, ou même généralement, impossible de savoir ce qu’est le consensus – car qui peut englober toutes les opinions de tous les experts religieux (_mujtahidīn_) ? Bien au contraire avec les textes ; la connaissance de ceux-ci est possible, et facile par comparaison. Les anciens (_salaf_) jugeaient d’abord par le Livre, puisque la _Sunna_ ne contredirait pas le Coran… s’il y a quelque chose d’abrogé dans le Coran, l’abrogation y est inscrite… Si une réponse ne se trouve pas dans le Coran, il faut chercher dans la Sunna, et… il n’y a rien qui y soit abrogé, par consensus ou quoi que ce soit d’autre… car le véritable consensus ne peut pas contredire le Coran et la Sunna. [^149]

_La nécessité des peines légales_ (_Ḥudūd_) : Il n'est pas permis, lorsque la culpabilité est établie par preuve ou par témoignage, de suspendre la peine légale, soit en la remettant, soit en la remplaçant par une amende ou toute autre chose : la main (d'un voleur) doit être coupée, car l'application des peines est l'un des actes de culte (_‘ibādāt_), comme la guerre sainte dans la voie de Dieu, et il faut garder à l'esprit que l'application des sanctions légales est l'un des actes de la miséricorde de Dieu, de sorte que le dirigeant doit être strict dans son application et ne laisser aucune compassion le dissuader ou le retarder dans l'observance de la religion de Dieu. Que son but soit d'avoir pitié des créatures de Dieu en dissuadant les hommes de <span id="p209">[<sup><small>209</small></sup>]</span> choses rejetées par Dieu, et non de décharger sa colère ou de satisfaire son désir de pouvoir. [^150]

_La Ḥisba_ : Dire le bien et rejeter le répréhensible n'est pas une obligation pour chaque individu en substance, mais doit être réalisé autant que possible, et puisque la Guerre Sainte est son achèvement, elle est exactement comme la Guerre Sainte. Tout homme qui accomplit ses (autres) devoirs et ne combat pas la Guerre Sainte pèche ; et chacun doit agir selon ses capacités, comme le Prophète a dit : « Quiconque voit quelque chose de répréhensible, qu'il le change de sa propre main, et s'il est incapable, avec sa langue, et s'il est incapable de le faire, dans son cœur. »

S'il en est ainsi, il est connu que l'appel au bien et le rejet du répréhensible, ainsi que son achèvement, la guerre sainte, sont l'une des choses les plus importantes que nous sommes ordonnés d'accomplir. [^151]

_Panthéistes_ : Dieu – louanges à Lui – n'est pas Sa propre créature, ni une partie de Sa création ni un de ses attributs. Il est le Loué et l'Exalté, mis à part dans Sa sainte Existence, à l'écart dans Sa glorieuse Individualité de toutes les choses qu'Il a créées, et c'est ce que les Livres (des Prophètes) ont apporté... et ainsi Dieu a créé Ses serviteurs, et ainsi la raison l'atteste.

J'ai souvent pensé que l'apparition de tels \[sūfīs panthéistes\] est la cause principale de l'apparition des Tatars mongols et de la disparition de la loi de l'Islam, et qu'ils sont l'avant-garde de l'Antéchrist le Borgne, le Grand Menteur qui affirmera qu'il est Dieu. [^152]

_Sur la philosophie et al-Ghazālī_ : Selon les soi-disant philosophes, il y a trois sortes de bonheur : sensuel, imaginatif et intellectuel qui est la connaissance. . . . Ainsi, ils soutiennent que le bonheur de l'âme consiste dans la connaissance des choses éternelles . . . puis ils imaginent que les cieux . . . (sont éternels) et que l'âme acquiert le bonheur en les connaissant.

Abū Ḥamid (al-Ghazālī) dans ses ouvrages comme le _Mi‘rāj al-Sālikīn_ suggère aussi cela. Ses déclarations sont un pont <span id="p210">[<sup><small>210</small></sup>]</span> entre les musulmans et les philosophes. . . . C'est pourquoi dans ses ouvrages comme l'_Iḥyā’_ il enseigne que le but de toute action est seulement la connaissance, ce qui est aussi l'essence de l'enseignement du philosophe. Il magnifie le renoncement au monde qui (le préoccupe plus) que le tawḥīd, qui est le service de Dieu seul. Le _tawḥīd_ seul comprend le véritable amour de Dieu. . . .

Ces soi-disant philosophes magnifient la séparation de l'âme du corps matériel, ce qui signifie le renoncement aux désirs physiques et au monde. . . . Poursuivant cela, Abū}Amid a divisé le chemin mystique en trois étapes. . . . Ce qu'il a fait du but de la vie humaine, à savoir la connaissance de Dieu, de Ses attributs, de Ses actions et des anges, dans son _Al-Maḍnūn_\ — qui est de la pure philosophie — est pire que les croyances des (vieux) Arabes idolâtres, sans parler des Juifs et des Chrétiens. [^153]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Al-Ghazali</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_0">
          <span class="pr-2">Présentation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^148]: 210 : 13 _Ma'ārij al-Wusūl_, dans _Majmū' al-Rasā'il al-Kubra_ (Le Caire, 1905), Vol. Moi, p. 193. Également en traduction française par H. Laoust (Le Caire, 1939).

[^149]: 210:14 _Ibid_., pp. 215-216.

[^150]: 210 : 15 _Al-Siyāsa al-Shar‘īya_ (Le Caire, 1955), p. 98.

[^151]: 210 : 16 _Al-Ḥisba_, dans _Majmū' al-Rasā'il al-Kubra_, _op. cit._, p. 66.

[^152]: 210 : 17 _Majmū’ al-Rasā’il wa al-Masā’il_ (Le Caire, 1922), Vol. I, p. 179-180.

[^153]: 210:18 F. Rahman, _Prophétie dans l'Islam_ (Londres, 1958), pp. 101-102.