---
title: "Introduction"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">6. Ibn Taymiya</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_1">
          <span class="pr-2">1. Les Khārijīs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p211">[<sup><small>p. 211</small></sup>]</span>

## CHAPITRE SIX. Les dissidents de la communauté

Jusqu'ici, nous avons traité de la majorité des musulmans, les sunnites ou traditionalistes, parmi lesquels il peut exister des différences locales et scolaires sans que cela ne porte atteinte à leur conviction fondamentale qu'ils forment une seule communauté religieuse.

Cependant, il existe aussi parmi les « Gens de la _Qibla_ » (ceux qui se tournent vers la Mecque) des sectes dissidentes qui se sentent à part de tous les autres musulmans, et qui considèrent les sunnites comme des hérétiques, voire des infidèles.

Pour comprendre ces sectes, il faut remonter aux premiers temps de l'islam. Le second calife, 'Umar, fut abattu dans la mosquée par un esclave perse qui voulait venger la conquête de son peuple (644). Les six compagnons les plus distingués du Prophète se réunirent alors pour élire l'un d'entre eux comme calife. Le choix se réduisit à 'Alī, cousin du Prophète, époux de sa fille et père de ses petits-enfants, et à 'Uthmān, un converti de la première heure issu du clan des Umayya, la famille aristocratique des Qurayshites qui avait mené l'opposition au Prophète à La Mecque. 'Uthmān avait également épousé une fille du Prophète. Les quatre autres se décidèrent finalement pour 'Uthmān, et les amis d''Alī dénoncèrent amèrement la « conspiration » visant à priver la propre famille du Prophète de son allégeance.

‘Uthmān était personnellement pieux, mais on estimait que sa famille, les Umawis, avait beaucoup trop d’influence sur lui. Il leur donna de hauts postes et ne semblait pas disposé à remarquer leurs agissements <span id="p212">[<sup><small>212</small></sup>]</span> corrompus. Il vivait plus luxueusement que ses prédécesseurs et il autorisa sa famille et les principaux Compagnons à devenir propriétaires de vastes propriétés privées dans les terres conquises. En même temps, il s’opposa à de nombreux Compagnons. Le mécontentement grandit dans les villes de campement, où l’on pensait que tout le butin et les revenus des conquêtes devaient être répartis équitablement entre la communauté. ‘Alī était connu pour partager ce point de vue.

Au cours de la onzième année du calife d'Uthman, une rébellion militaire exigea son abdication. Lorsqu'il refusa, même après avoir été bloqué dans son palais, des meurtriers firent irruption et le tuèrent à coups de machette. Les insurgés et deux des principaux compagnons, Ṭalḥa et Zubayr, persuadèrent alors 'Alī d'accepter le califat.

Depuis l'assassinat d'Uthman, la communauté musulmane n'a plus jamais été pleinement unie, elle s'est trouvée confrontée à un dilemme moral auquel aucune solution universellement acceptable n'a été trouvée : si l'on approuvait les actes d'Uthman, il avait tort, s'il approuvait le meurtre, il avait tort et toute neutralité morale était également ressentie comme mauvaise.

Ṭalḥa et Zubayr, ainsi que ‘A’isha, la veuve du Prophète, abandonnèrent alors ‘Alī, l’accusant d’élection illégale et de complicité dans le meurtre, et levèrent une armée.

‘Alī fit de la nouvelle ville de Kūfa, en Irak, sa capitale, et ses partisans mirent en déroute et tuèrent Ṭalḥa et Zubayr. Le commandant de l’armée en Syrie, Mu‘āwiya, cousin de ‘Uthmān, revendiquait alors le droit de se venger du calife défunt. Diplomate d’une grande habileté, il manœuvra d’abord ‘Alī dans une situation où il se sentit obligé d’accepter un arbitrage. Sur ce, de nombreux piétistes qui avaient approuvé la mort de ‘Uthmān désertèrent l’armée de ‘Alī, l’accusant de répudier le Coran, où ils trouvaient : « Si un parti se rebelle contre l’autre, combattez <span id="p213">[<sup><small>213</small></sup>]</span> celui qui se rebelle » (49:9). Puisque ‘Alī avait ainsi apostasié, soutenaient-ils, tous ceux qui continuaient à le suivre étaient des infidèles. Ces Khārijīs, ou « sécessionnistes », devinrent ainsi une nouvelle secte de l'islam, et considérèrent les autres musulmans comme des apostats dont le sang était licite à verser. 'Alī fut contraint de les combattre, mais leur attrait pour les éléments tribaux était fort, et en 40 H./661 A.D., 'Alī fut assassiné par un Khārijī.

‘Alī était un homme profondément religieux, qui avait su faire appel à la loyauté de ses fidèles et avait prêté son autorité morale à des réformes sociales et économiques que de nombreux musulmans souhaitaient voir. Très vite, lui et ses descendants reçurent un prestige presque prophétique ; ils furent même considérés par certains de leurs fidèles comme des émanations de la divinité.

Mu'āwiya devint calife et la maison des Umayya régna pendant quatre-vingt-dix ans. Les khârijites et la faction de 'Alī, les chiites, menèrent des révoltes religieuses infructueuses et même dans le reste de la communauté le mécontentement envers les Umawīs grandit. En 750 après J.-C., une révolution générale de tous les éléments pour un « imam de la famille du Prophète » renversa les Umawīs, mais ce furent les descendants de l'oncle du Prophète 'Abbās qui avaient secrètement orchestré la révolution et qui prirent alors le pouvoir. Les chiites continuèrent leur opposition et se divisèrent à plusieurs reprises sur les revendications des descendants de 'Alī, qui devinrent les noyaux de nouvelles sectes chiites.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/5_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">6. Ibn Taymiya</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_1">
          <span class="pr-2">1. Les Khārijīs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
