---
title: "1. Les Khārijīs"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_2">
          <span class="pr-2">2. Les Zaydīs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Les Khârijites se divisèrent rapidement en plusieurs sectes, qui dès le début étaient des hommes qui ne voulaient ni ne pouvaient faire de compromis. Comme leurs principes les conduisaient souvent <span id="p214">[<sup><small>214</small></sup>]</span> à se battre jusqu'au bout contre des adversaires écrasants, seule la plus modérée de ces sectes, les Ibadites, a survécu jusqu'à nos jours.

Les guerres saintes des Khârijites contre les autres musulmans étaient toujours terrifiantes ; même les femmes et les enfants de leurs adversaires étaient mis à mort avec une rigueur religieuse. En même temps, leur comportement juste envers les gens du Livre leur valut de nombreux amis parmi les peuples soumis. Ils étaient des hommes sincères et dans leur dévotion au Coran et à l’impératif divin tel qu’ils le comprenaient, on doit admirer, même à contrecœur, la droiture dure et intransigeante des prophètes sémitiques dont ils étaient les disciples.

Tandis qu'ils trouvèrent des adeptes dans la péninsule arabique, c'est l'Afrique du Nord qui devint « l'Écosse de ces puritains de l'islam ». Ici, les Berbères belliqueux se montrèrent prêts à accepter l'islam, mais pas la domination ou la taxation des califes arabes. De 761 à 908 après J.-C., les Ibadites berbères maintinrent un État séparé sous leurs propres _Imams_ à Tiaret, dans le centre de l'Algérie. Cet État fut détruit par la montée du califat chiite fatimite, basé en Tunisie.

Leurs descendants se réfugièrent dans les oasis sahariennes du Mzab, en Algérie, où ils maintiennent une communauté théocratique sous l'égide de la _Ṭolba_, le Conseil des Anciens. On trouve aussi des ibadites dans le Jabal Nafusa en Libye et dans l'île de Djerba au large de la Tunisie. En Arabie du Sud, les ibadites les plus conservateurs d'Ouman, sous la direction de leur _imam_, sont en guerre permanente avec les modérés sous la direction du sultan de Mascate. La clique dirigeante de Zanzibar est également khārijite.

En tout, il n'y a probablement pas plus d'un demi-million de khârijites dans le monde aujourd'hui. Ils se considèrent comme les seuls musulmans et ont leur propre système juridique et leurs propres recueils de _hadiths_. Ils sont extrêmement puritains, <span id="p215">[<sup><small>215</small></sup>]</span> et interdisent le tabac, les jeux, la musique, le Ṡūfisme, le luxe, le célibat et la colère. Le concubinage n'est autorisé qu'avec le consentement des épouses. Les mariages mixtes avec d'autres musulmans sont rares et fortement désapprouvés. Ils maintiennent les doctrines khârijites classiques, comme suit :

Le Coran est créé et doit être interprété littéralement. Il n’y aura pas de vision béatifique de Dieu dans l’au-delà. L’_Imâmat_ n’est pas obligatoire, mais s’il y a un _Imâm_, il peut être n’importe quel croyant pieux, « même un esclave abyssinien ». S’il commet un péché majeur, il doit être destitué. La commission de tout péché majeur par un croyant est une apostasie et l’expose à l’ostracisme ou à la mort, à moins qu’il n’accomplisse un aveu complet de culpabilité et une pénitence publique.

Le texte suivant est le sermon du vendredi, ou _khuṭba_, d'un des premiers rebelles ibadites qui, en 129 H./747 A.D., s'empara brièvement de La Mecque et de Médine. Il a été conservé dans plusieurs recueils de rhétorique anciens comme un exemple de l'éloquence et de la ferveur morale des Arabes. Il avait pour but de persuader les autres musulmans de faire cause commune avec les ibadites, et on y trouve clairement exprimé la vision des khārijites sur l'histoire de l'islam et leur haine pieuse envers leurs adversaires.

_Le sermon d'Abū Hamza le Khārijī_

Abū Hamza le Khārijī entra à Médine ; [^154] il était l'un des piétistes et prédicateurs khārijites. Il monta en chaire en s'appuyant sur son arc arabe. Mālik ibn Anas dit : « Abū Hamza nous a prêché un sermon qui aurait jeté le doute chez le plus perspicace et réfuté le sceptique. » Il dit :

« Je vous conseille de craindre Dieu et de Lui obéir, d'agir selon Son Livre et la Sunna de Son prophète - que Sa bénédiction et Sa paix soient sur lui - et d'observer les liens du sang, et d'exalter la vérité de Dieu que les tyrans ont diminuée, et de diminuer le mensonge qu'ils ont amplifié, <span id="p216">[<sup><small>216</small></sup>]</span> de faire mourir l'injustice qu'ils ont fait vivre, et de revitaliser les lois justes qu'ils ont laissées mourir, d'obéir à Dieu - et ceux qui Lui obéissent désobéissent aux autres en Lui obéissant, car il n'y a pas d'obéissance à une créature qui désobéit à son Créateur.

« Nous vous appelons au Livre de Dieu et à la Sunna de Son prophète, au partage équitable et à la justice pour les peuples soumis, et à remettre les cinquièmes du butin aux endroits que Dieu a désignés pour eux.

« Quant à nous, nous n'avons pas pris les armes à la légère ou frivole, pour le jeu ou l'amusement, ou pour un changement de gouvernement dans lequel nous espérons nous immerger, ou pour la vengeance qui nous a été prise ; mais nous l'avons fait quand nous avons vu que la terre était devenue mauvaise et que les preuves de la tyrannie étaient apparues et que les propagandistes religieux se multipliaient, mais que les hommes faisaient ce qu'ils voulaient, et que les lois étaient négligées et que les justes étaient mis à mort, et les discours de vérité traités avec violence, et nous avons entendu un héraut nous appelant à la Vérité et au Droit Chemin, alors nous avons répondu à l'appel de Dieu . . . et par Sa grâce nous sommes devenus frères . . .

« Ô peuple de Médine, votre début fut le meilleur des commencements et votre fin est la pire des fins, car vous avez écouté vos lecteurs et vos juristes, et ils vous ont coupés du Livre qui n'a aucune imperfection, vous ont coupés avec l'exégèse des ignorants et les prétentions des frivoles, de sorte que vous vous êtes égarés de la Vérité et êtes devenus morts et insensibles.

« Ô peuple de Médine ! Enfants des _Muhājirīn_ et des _Anṡār_ ! Que vos racines étaient solides, et que vos branches sont pourries ! Vos pères étaient des hommes de certitude et de science religieuse, et vous êtes des gens d’égarement et d’ignorance. . . . Car Dieu vous a ouvert la porte de la religion, et vous (laissez-la s’étouffer par les ordures) ; Il a verrouillé la porte de ce monde pour vous, et vous l’avez forcée ; vous êtes prompts à la tentation et retardataires dans la voie du Prophète ; aveugles aux démonstrations de la Vérité et sourds à la connaissance ; esclaves de la cupidité et alliés du malheur ! Que l’héritage de vos pères était excellent, si vous l’aviez préservé, et que sera misérable celui de vos enfants si vous vous y accrochez ! Il les a aidés à la Vérité <span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span> ; vous, Il vous abandonne dans votre égarement. Vos ancêtres étaient peu nombreux et pieux, et vous êtes nombreux et malveillants. . . . Les prédicateurs du Coran vous crient dessus, et vous n’êtes pas réprimandés ; ils vous avertissent, et vous ne réfléchissez pas. . . . [^155]

« Ô vous les gens, que la bénédiction de Dieu et la paix soient sur notre Prophète, qui n'a jamais tardé ni hâté, sauf par la permission, l'ordre et la révélation de Dieu. Dieu lui a envoyé un Livre, dans lequel Il lui a montré ce qui allait arriver et ce qui était à craindre, et il n'y avait aucun doute sur Sa religion, et aucune ambiguïté sur Son commandement. Puis Dieu l'a pris, après qu'il eut enseigné aux musulmans les repères de la religion, et Abū Bakr les a dirigés dans leurs prières. Les musulmans ont confié à Abū Bakr les affaires du bas monde, puisque le messager de Dieu lui avait confié les affaires de sa religion. Il a combattu les gens de l'apostasie, et a agi en accord avec le Livre et la Sunna, et il a réussi son chemin; que Dieu lui fasse miséricorde! »

« Alors 'Umar ibn al-Khaṭṭāb, que Dieu lui fasse miséricorde, s'engagea dans la voie de son ami et se conforma au Livre et à la Sunna. Il collecta le tribut et distribua les parts et... donna quatre-vingt coups de fouet pour avoir bu du vin, et passa son chemin. Dieu lui fasse miséricorde ! »

« Puis vint ‘Uthmân ibn ‘Affân. Pendant six ans, il marcha dans le chemin de ses deux amis, mais il était inférieur à eux. Et dans ses six dernières années, il rendit inutile ce qu’il avait fait dans les six premières, puis il passa son chemin.

«Alī ibn Abī Ṭālib a alors gouverné, et il n'a pas atteint le but en toute vérité, et aucun phare ne lui a été donné pour le guider, et il a déraillé.

« Alors régna Mu'āwiya fils d'Abū Sufyan, maudit par le messager de Dieu et fils d'un maudit. Il fit des fermiers des serviteurs de Dieu et des biens des biens de Dieu, et un champ de ronces de la religion de Dieu, maudissez-le donc de la malédiction de Dieu !

« Puis vint Yazid, fils de Mu'āwiya, Yazīd du vin, Yazīd des singes et des panthères en chasse ! Yazīd du ventre voluptueux et du cul efféminé – et Dieu et Ses anges le maudissent ! »

Et il raconta un à un les faits et gestes des Califes, jusqu'à <span id="p218">[<sup><small>218</small></sup>]</span> ce qu'il atteigne Omar le Pieux, fils d'Abd al-Azīz, et passa outre lui sans le mentionner. Il continua :

« Yazid ibn ‘Abd al-Mâlik, un libertin en religion et un homme sans comportement, est venu, il n’a jamais perçu de bonne direction. Dieu a dit à propos des richesses des orphelins : « Si vous percevez en eux la bonne direction, donnez-leur leurs biens » (4:6), et la communauté de Mahomet valait plus que n’importe quel bien ! Il mangeait des aliments interdits, buvait du vin et portait une robe valant mille dinars, à travers laquelle on pouvait voir sa chair de sorte que le voile de pudeur était déchiré ; un déshabillage impardonnable. Et Habâba la chanteuse à sa droite, et Salâma la chanteuse à sa gauche, toutes deux chantant – si vous lui aviez enlevé la boisson, il aurait déchiré ses vêtements ! Et il se tournait vers l’une d’elles et disait : « Dois-je m’enfuir ? Dois-je m’enfuir ? » Oui, il s’enfuit. Vers la damnation de Dieu, le Feu ardent et un châtiment douloureux !

« Les fils d’Umayya sont un parti d’erreur, et leur force est la force des tyrans. Ils prennent la conjecture pour guide, et jugent comme ils veulent, et mettent à mort des hommes par colère, et gouvernent par médiation, et sortent la loi de son contexte, et distribuent les deniers publics à ceux qui n’y ont pas droit – car Dieu a révélé ceux qui y ont droit, et ils sont huit classes d’hommes, car Il dit : « Les offrandes volontaires sont pour les pauvres et les nécessiteux, ceux qui travaillent pour les collecter, ceux dont les cœurs doivent être réconciliés, et les esclaves et les débiteurs, et ceux qui sont dans la « voie de Dieu », et les voyageurs » (9:60). Ils se font le neuvième, et prennent tout ! Tels sont ceux qui gouvernent par ce que Dieu n’a pas fait descendre.

« Quant à ces factions [de ‘Alī], elles sont une faction qui a répudié le Livre de Dieu pour propager des mensonges sur Lui. Ils n’ont pas abandonné les gens (de la Communauté) à cause de leur perspicacité en religion (comme nous l’avons fait), ou de leur profonde connaissance du Coran ; ils punissent les crimes chez ceux qui les commettent et les commettent eux-mêmes quand ils en ont l’occasion. Ils ont décidé de semer le trouble et ne savent pas en sortir. Ils sont grossiers dans (leur connaissance du) Coran, suivent les devins ; enseignent aux gens à espérer la Résurrection <span id="p219">[<sup><small>219</small></sup>]</span> des Morts, et attendent ensuite le retour (de leurs _imāms_) dans ce monde ; confient leur religion à un homme qui ne peut pas les voir ! Que Dieu les frappe ! Comme ils sont pervers ! »

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_2">
          <span class="pr-2">2. Les Zaydīs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^154]: 219:1 Selon Isfahānī et Ibn 'Abd Rabbihi; mais al-Jāhiz place la khutba à La Mecque. Très probablement il y en avait plus d'une, et elles ont été confondues.

[^155]: 219 : 2 Traduit jusqu'à présent de _al-'Iqd al-Farīd_ d'Ibn 'Abd Rabbihi (Le Caire, 1944), Vol. IV, p. 144-146. La section suivante est tirée du récit d'al-Jāhiz dans _al-Bayan wa al-Tabyīn_ (Le Caire, 1948-1950), Vol. III, p. 95.