---
title: "2. Les Zaydīs"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Les Khārijīs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_3">
          <span class="pr-2">3. Les Douze</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Les chiites étaient au départ partisans d'Alī, mais leur plus grande impulsion fut la mort violente de son fils cadet, al-Ḥusayn. Al-Ḥasan, l'aîné, avait été proclamé successeur d'Alī par les partisans, mais Mu'āwiya le persuada facilement d'échanger sa prétention contre une importante pension et une retraite à Médine. En 669, Hasan mourut de causes naturelles selon les sunnites ; les chiites soutiennent qu'il fut empoisonné. La tête de la famille revint alors à son frère Husayn. Lorsqu'il refusa de reconnaître le fils de Mu'āwiya, Yazid, comme calife en 61 A.H./680 A.J.C., les habitants de l'ancienne capitale de son père, Kūfa, lui proposèrent de le nommer calife. Il quitta Médine et traversa le désert pour rejoindre l’Irak, mais entre-temps le vice-roi de Yazīd avait réprimé l’insurrection à Kūfa et avait placé des patrouilles aux abords de la ville. Husayn tomba dans le piège avec sa famille et quelques serviteurs à Karbala, à une quarantaine de kilomètres de Kūfa. En tant que petit-fils préféré et seul survivant du Prophète, il ne s’attendait apparemment pas à être sérieusement blessé et refusa de se rendre, bien qu’encerclé et privé d’eau. Au bout de dix jours, la petite troupe fut réduite à néant et la tête de Husayn fut envoyée à Yazid à Damas, qui semble avoir été véritablement choqué par l’affaire. Les musulmans de partout furent consternés et le « martyre de Karbala » devint le point de ralliement de tous ceux qui se méfiaient des Umawis. Avec ses nombreux détails émouvants et pitoyables, l'histoire constitue la base des « théâtres de la passion » du 10 _Muḥarram_, célébrés <span id="p220">[<sup><small>220</small></sup>]</span> par la plupart des chiites et de nombreux sunnites. A l'origine une faction politique arabe, les chiites en vinrent à différer de plus en plus de leurs doctrines des sunnites.

Des trois principales sectes chiites encore existantes, celle des Zaydites est celle qui a le mieux conservé son caractère arabe ancien et semble constituer un pont entre les pratiques sunnites et chiites. Leur nom est attribué à un petit-fils d'al-Ḥusayn, Zayd ibn ‘Alī Zayn al-‘Abidīn, qui fut également tué alors qu'il menait une rébellion armée des Kūfans, vers 121 de l'hégire. 739. La secte fait remonter son école de droit à Zayd, mais les véritables systématistes furent deux descendants d'al-Ḥasan : Ḥasan ibn Zayd (né Muhammad b. Ḥasan b. Zayd b. ‘Alī b. al-Ḥasan) et al-Qāsim al-Rassī (mort en 246 A.H./860 A.D.). Ḥasan ibn Zayd fonda un État zaydite sur la côte montagneuse de la mer Caspienne en Perse (vers 250 A.H./864 A.D.) qui produisit au moins des prétendants à l'_Imāmat_ jusqu'en 520 A.H./1126 A.D. À peu près à la même époque, un autre _Imāmat_ zaydite fut fondé dans les hautes terres du Yémen, vers 1120 A.H. 288 A.H./901 A.D., qui avec de nombreuses vicissitudes a perduré jusqu'à nos jours, ce qui en fait le plus ancien état musulman.

Comme les autres sectes chiites, les zaydites ont été profondément influencés par leurs contacts avec les mu‘tāzilites et croient que Dieu n’a pas d’attributs éternels et incréés, que le Coran est créé et qu’ils n’acceptent pas non plus, pour la plupart, la prédestination.

En droit, ils sont fondamentalement stricts dans leurs pratiques. Comme les autres chiites, ils diffèrent des sunnites sur certains points rituels : en matière d'ablutions et d'appel à la prière. Ils sont hostiles au Ṡūfīsme, et les ordres Ṡūfīs ont été interdits au Yémen. Ils interdisent les mariages mixtes, ils ne mangent pas de viande abattue <span id="p221">[<sup><small>221</small></sup>]</span> par un non-musulman et ne prient pas derrière un homme dont la piété n'est pas connue. Ils considèrent leurs guerres contre les sunnites comme des guerres saintes, mais semblent considérer les sunnites comme des « musulmans rebelles » plutôt que des apostats.

Le plus curieux est leur doctrine de l'_Imam_, qui se situe à mi-chemin entre celle des sunnites et celle des autres chiites. L'_Imam_ ne peut pas être un enfant ou invisible, comme dans les autres sectes chiites ; il doit être capable de mener la guerre sainte et de défendre la communauté, et doit être un _mujtahid_. Il peut être n'importe quel descendant d'Alî, et les Imams du Yémen ont inclus des descendants à la fois de Hasan et de Husayn. Il n'est ni impeccable ni infaillible, et peut être et a été destitué. Il peut y avoir plus d'un _Imam_ à la fois (comme dans deux États zaydites largement séparés).

Les traditions sur l'_Imâmat_ sont tirées d'un des principaux ouvrages juridiques zaydites, un commentaire sur le _Majmû‘_ attribué à Zayd ibn ‘Alî. La seconde sélection est tirée d'un des premiers manuels de _ḥisba_ qui nous soit parvenu, écrit par l'_Imâm_ zaydit al-Nâṡir li-al-Haqq (mort en 304 H./917 A.D.) de la région caspienne. Bien entendu, toutes ses dispositions ne seraient pas appliquées aujourd'hui. L'image générale qu'il donne est celle d'une société qui devait paraître excessivement puritaine à de nombreux sunnites du troisième siècle.

_Traditions Zaydites sur l'Imāmat_

Zayd ibn 'Alī m'a rapporté d'après son père Zayn al-'Abidīn, de son grand-père al-Ḥusayn, que la paix soit sur eux tous, qu'il a dit : « Quiconque meurt sans Imām meurt comme une charogne ignorante, si l'Imām (de l'époque) est juste, bon et pieux. » . . . Et Muslim a publié un ḥadīth d'Abū Hurayra, avec un d'Ibn 'Abbās, selon lequel le Prophète, que la bénédiction de Dieu soit sur lui et sa famille, et la paix, a dit : « Quiconque d'entre vous voit quelque chose qu'il n'aime pas chez son commandant, qu'il soit patient, car il n'y a pas un qui abandonne arbitrairement (_shabaran_) la Communauté (_jamā'a_) sans mourir comme une charogne ignorante. » . . .

<span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span>

et il dit : « Il n'y a pas d'obéissance dans ce qui est rébellion contre Dieu ; l'obéissance est seulement dans le bien. » . . .

Zayd ibn 'Alī a rapporté d'après son père et son grand-père qu'il a dit : « Le devoir de l'Imam est de juger selon ce que Dieu a révélé et d'être juste envers ses sujets. S'il fait cela, leur devoir est d'écouter et d'obéir, et de répondre à son appel. Si l'Imam ne juge pas selon ce que Dieu a révélé, aucune obéissance ne lui est due. »

Zayd a rapporté... d'après 'Alī que le Messager de Dieu - que sa bénédiction soit sur lui et sa famille, et la paix et la bénédiction d'Allah soient sur lui - a dit : « Partout où un dirigeant hésite à répondre aux besoins de son peuple, Dieu hésitera à répondre aux siens le Jour du Jugement. »

J'ai interrogé Zayd ibn 'Alī à propos de l'Imāmat et il a dit : « Il appartient à tous les Qurayshites, et il ne peut être établi sans le serment d'allégeance des musulmans. Lorsqu'ils ont prêté allégeance, et que l'Imām est bon et pieux, et qu'il connaît ce qui est licite et illicite, alors l'obéissance à son égard est un devoir pour les musulmans. » [^156]

Zayd ibn ‘Alī m’a rapporté, d’après son père et son grand-père, que ‘Alī (que la paix soit sur eux tous) a dit : « Il y a cinq choses pour l’Imām : la prière du vendredi, les deux fêtes (celle du sacrifice et celle de la rupture du jeûne), la collecte de l’aumône et les _ḥudūd_ (punitions coraniques), le jugement et les représailles. » [^157]

Le Muḥtasib doit ordonner que les portes des mosquées ne soient pas verrouillées, que des images ne soient pas peintes sur les mosquées, qu'elles ne soient pas décorées d'or ou décorées comme les églises et les synagogues (_ka al-bī'a_), ou qu'elles n'aient pas de rideaux suspendus, ou qu'elles soient ornées de stuc ou autre, pour tout ce qui est répréhensible. Les minarets des mosquées ne doivent pas être élevés plus haut que leurs toits, et il doit ordonner que les créneaux élevés au-dessus des maisons des gens soient cachés. On rapporte que le Prince des Croyants, 'Alī - que les bénédictions de Dieu soient sur lui et sur sa famille, et la paix et la bénédiction soient sur lui - a dit : « Les minarets de la mosquée ne doivent pas être élevés au-dessus de ses murs. » . . .

<span id="p223"><sup><small>[ p. 223 ]</small></sup></span>

Les _Muḥtasib_ doivent interdire que les tombeaux soient utilisés comme mosquées, selon l'enseignement du Prophète (bénédiction et salut soient sur lui et sa famille) : « Dieu a maudit les Juifs parce qu'ils prennent les tombes de leurs prophètes pour des mosquées. » Et Ja'far ibn Muhammad rapporte d'après ses ancêtres, d'après 'Alī (bénédiction et salut soient sur lui et sa famille) qu'il a dit : « Si vous voyez des narrateurs de légendes (_qaṡṡās_) dans les mosquées, alors adieu à l'Islam (_'ala al-Islām al-Salām_) ». . . Et aucun Juif, ni Chrétien, ni Zoroastrien n'entrera dans les mosquées, même si le gouverneur y tient des audiences, et les femmes en période de menstrues n'y entreront pas, ou des punitions y seront administrées. Et il connaîtra les insignes de tous les Gens de la Maison (du Prophète), que la paix soit sur eux, et veillera à ce que les gens de son district accomplissent les prières, et disent deux fois à la fin de l'appel à la prière « Il n'y a de Dieu que Dieu » et au début de la prière le disent une fois, et abandonnera la phrase « Amen » et dira « Hâtez-vous vers la meilleure des œuvres » à l'appel à la prière et au début des prières, et leur fera dire « Au nom de Dieu le Miséricordieux, le Compatissant » à haute voix, et leur interdira le _masḥ ‘alā al-khuffayn_ \[simplement essuyer les chaussettes au lieu de laver les pieds à l'ablution ; autorisé par certaines écoles. — NDLR\] et leur ordonnera de dire « Dieu est le plus grand », cinq fois aux funérailles \[au lieu de quatre\].

Le _Muḥtasib_ doit aussi interdire aux menuisiers et aux tourneurs de fabriquer des jeux de backgammon et d'échecs, ainsi que des jeux pour « quatorze », car c'est une sorte de loterie. On mentionne le Prince des Croyants ('Alī) qui disait « Que la paix soit sur toi » à tous ceux qui passaient près de lui, même aux garçons et aux Abyssiniens portant des colliers, mais il ne saluait pas le propriétaire d'un jeu de backgammon ou d'un jeu d'échecs, et qu'un jour il passa devant des gens qui jouaient aux échecs et dit : « Quelles sont ces images auxquelles vous vous appliquez ? » et il ordonna de briser le jeu d'échecs et brûla l'échiquier sur lequel ils jouaient.

Et il leur ordonnera de ne se faire aucune idole, ni image, ni poupée pour les enfants, et il brisera tout ce qu'il trouvera de telles choses.

Et ils ne prendront pas pour eux des tambours à main ou des flûtes ou des luths ou des tambourins ou <span id="p224">[<sup><small>224</small></sup>]</span> des mandolines ou des timbales ou tout autre instrument de musique, et tout ce qui est confisqué de cette nature sera brisé ; leurs fabricants seront instruits à cela, selon les instructions du Prophète, la bénédiction de Dieu soit sur lui et sa famille, à savoir : « Je vous envoie comme Dieu m'a envoyé, pour briser des flûtes et des luths, et pour niveler les tombes entassées. »

De même, il doit ordonner que soient effacées toutes les images, comme les vitres ou autres objets, et si elles ne peuvent être effacées qu'en les brisant, il doit les briser. De même, il doit couper les têtes des images sur les portes ou les vêtements. De même, il doit briser les pièces de monnaie frappées par des étrangers sur lesquelles sont gravées des images. Et il doit interdire aux hommes de se mêler aux femmes dans les marchés et les rues. [^158]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Les Khārijīs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_3">
          <span class="pr-2">3. Les Douze</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^156]: 224:3 Extrait de _al-Rawd al-Nādir_ (Le Caire, 1928-1930), tome V, pp. 6-11.

[^157]: 224:4 _Ibid_., Vol. III, p. 457.

[^158]: 224:5 p. 250 Extrait de « A Zaydī Manual of Ḥisba of the 3rd Century », éd. par Serjeant dans Rivista degli Studi Oriental (1953), vol. 28, pp. 16, 17.