---
title: "3. Les Douze"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Les Zaydīs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_4">
          <span class="pr-2">4. Les Seveners</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Les chiites duodécimains, ou _Ithna-'asharīya_, sont numériquement les plus grandes sectes chiites et présentent la plupart des doctrines qui sont devenues classiques avec les chiites.

Sur le plan théologique, ce sont des rationalistes mu‘tazilites, qui croient que le Coran est créé et que Dieu étant _essentiellement_ bon, Il _ne peut_ pas faire de mal. Il a créé l’homme avec le libre arbitre afin qu’il le connaisse et désire son bien-être. Il s’ensuit qu’Il ne laisserait pas l’homme sans guide ; c’est ainsi que les livres des prophètes ont été révélés. Malgré cela, comme l’attestent les sectes de l’Islam, la confusion surgit, il s’ensuit que Dieu a donné à l’homme, en plus du Prophète, un guide infaillible en matière religieuse. Ce guide est _l’Imam_. Il est donc clair que le choix des Imams est une question qui ne peut être laissée à l’erreur humaine ; ils ont été divinement désignés dès leur naissance. Les vrais Imams sont la lignée directe d’Alī par al-Ḥusayn. Un frère cadet de Zayd ibn 'Alī, revendiqué par les Zaydīs comme leur cinquième _Imām_, puisque Zayd était le fils d'une concubine.

<span id="p225">[<sup><small>p. 225</small></sup>]</span>

Comme les sectes chiites disparues, ils croient aux doctrines de l'occultation (_ghayba_) et du retour (_raj'a_). Le douzième de la lignée des Imāms n'est pas mort, comme le prétendent ses ennemis, mais comme Jésus du Coran, il a été enlevé par Dieu à la vue des hommes et est en occultation. Il reviendra sur terre comme le _Mahdī_, la figure messianique attendue qui (selon certains _ḥadīths_ remis en cause par de nombreux savants sunnites) apportera le triomphe de la religion et annoncera le jugement dernier.

Ils soutiennent que ‘Alī fut annoncé par Mahomet comme son successeur et [plénipotentiaire](./errata.htm#2) (_waṡī_), mais qu’Abū Bakr, ‘Umar et ‘Uthmān l’ont délibérément privé de ses droits. Des hommes pécheurs à plusieurs reprises ont escroqué les Imāms de la « sainte famille », qui ont prévu et accepté leur destin glorieux mais tragique de dépositaires de la vérité méprisée.

En droit, les duodécimains n'acceptent pas les _hadiths_ transmis par les ennemis des imams tels qu'Aïcha, et ils utilisent aussi les paroles des _imams_. En plus des règles chiites concernant l'appel à la prière et les ablutions, ils admettent la doctrine de la _taqiya_ ou du _katmān_, la convenance ou même la nécessité de cacher ses vraies croyances aux non-chiites - un héritage de l'époque où ils étaient une minorité persécutée - et ils conservent l'institution particulière du mariage temporaire légal entre un homme et une femme libres pour le plaisir (_mut'a_).

Historiquement, ils ont été hostiles dans leur ensemble au Ṡūfisme, mais ils croient en l'intercession des membres de la « sainte famille » et font des pèlerinages à leurs tombeaux, en particulier ceux des _Imāms_.

Les duodécimains furent encouragés en Perse sous les Mongols, car ils n'avaient aucune objection à la destruction du califat _sunnite_, et en 1502 après J.-C. le <span id="p226">[<sup><small>226</small></sup>]</span> duodécima devint la religion d'État de la Perse sous les Shahs Ṡafavi. Il est devenu un élément du nationalisme persan. En dehors de la Perse, il existe d'importantes communautés chiites parmi les Arabes d'Irak et du Sud-Liban et en Inde.

La sélection suivante est tirée d'un credo de Hasan ibn Yūsuf, Allāma al-Ḥillī (mort en 726 A.H./1326 A.D.), un éminent théologien duodécimain qui a prospéré sous les Mongols en Irak.

1\. Nos docteurs s'accordent tous à considérer la connaissance (obligatoire) de Dieu . . . et ce qui Lui est propre et impossible et la Prophétie et l'Imāmat et le Retour.

72. Le Très-Haut est un orateur (_mutakallim_) par accord de tous. Par parole (_kalām_) on entend des lettres et des sons qui sont audibles et ordonnés. Le sens de son statut d'orateur est qu'Il fait exister la Parole dans une sorte de corps (_jism_). Et l'explication de l'Ash'arīya est contraire à la raison.

76\. . . . Les Ash'arīya disent que la parole de Dieu est inhérente à l'essence (divine). Ceux qui disent qu'elle est constituée de lettres et de sons ont divergé entre eux. Les Ḥanbalīs et les Karrāmīya disent qu'elle est inhérente à Son essence. . . . Les Mu'tazila et les Imāmīya disent (et c'est la réalité) qu'elle est inhérente à quelque chose d'autre, pas à Son essence (comme le buisson ardent de Moïse). Le sens de Son statut d'orateur est qu'Il fait la Parole, non pas qu'Il est quelqu'un en qui la Parole est inhérente. . . .

79\. . . . Quant à la priorité ou à l'origine de Sa Parole, les Ash'arīya ont dit que l'idée était antérieure, et les Hanbalites ont dit que les lettres étaient antérieures. Les Mu'tazila ont dit que la Parole était une chose originaire, et c'est la réalité, pour plusieurs raisons. . . .

81\. . . . Le Très-Haut est véridique, car le mensonge est nécessairement mauvais, et Dieu est loin du mal, car il est impossible qu'il ait des imperfections.

<span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span>

100. La vision oculaire du Très-Haut est impossible, car tout ce qui peut être vu possède une direction. Alors Il serait un corps, et cela est impossible. Et il y a la parole du Très-Haut à Moïse : « Tu ne Me verras jamais » (7:139) . . . Pourtant, au Jour de la Résurrection, la connaissance parfaite deviendra nécessaire (bien que sans vision oculaire).

118\. Nous sommes des agents libres (_bi-al-ikhtiyār_), et la raison l'exige... sinon notre responsabilité pour une chose serait impossible, et alors il n'y aurait pas de péché ; et à cause du mal dans le fait qu'Il crée un acte en nous et nous punit pour cela, et à cause de la tradition.

123\. (Le mal lui est impossible) parce qu'il a ce qui l'en détourne : la connaissance du mal ; et il n'a aucun motif, car le motif serait soit la nécessité (ou la sagesse) du mal, les deux étant exclus.

125\. . . . La volonté de faire le mal lui est impossible, car cette volonté est mauvaise.

144\. La bonté (_luṭf_) incombe au Très-Haut. . . . _Luṭf_ est ce qui rapproche la créature de l'obéissance et la maintient loin de la désobéissance. . . . Car chaque fois que Celui qui veut un acte d'un autre (comme lorsque Dieu veut que l'homme accomplisse la Loi) sait qu'il ne peut l'accomplir sans l'aide d'un acte que le Volontaire peut accomplir sans aucune difficulté, alors s'Il ne l'accomplit pas Il contredirait Son propre but (car Dieu a un but, contrairement aux Ash'arīya), et la raison déclare que c'est mauvais. Et Dieu est bien au-dessus de cela.

176\. . . . Les hommes sont en désaccord sur le fait de savoir si l’Imāmat incombe ou non. . . les Imāmīya (Shī‘a) disent qu’il incombe à Dieu par la raison ; la preuve est que c’est la bonté, et toute bonté incombe à Dieu. . . . C’est la prémisse majeure ; la prémisse mineure est qu’elle amène les hommes à l’obéissance. Quiconque a connu des expériences sombres et examiné les principes politiques sait que chaque fois que les hommes ont un chef et un guide à qui ils obéissent, qui retient l’oppresseur de son oppression. . . et conduit les hommes aux principes rationnels et aux devoirs religieux et les retient de la corruption. . . alors ils se rapprocheront, <span id="p228">[<sup><small>228</small></sup>]</span> à cause de cela, de la santé et s’éloigneront de la corruption. . . cette idée est réalisée par l’Imāmat. . . . [^159]

Ces extraits sur l'imāmat sont tirés du credo d'Ibn Babūya al-Sadūq, l'un des plus grands docteurs duodécimains, qui a rassemblé des traditions et élaboré la doctrine à l'époque de Buwayhī. Il est décédé en 381 après J.-C./991 après J.-C.

35. Notre croyance concernant le nombre des prophètes est qu'il y a eu cent vingt-quatre mille prophètes et un nombre égal de plénipotentiaires (_awṡīyā’_). Chaque prophète avait un plénipotentiaire à qui il donnait des instructions par ordre de Dieu. Et à leur sujet, nous croyons qu'ils apportaient la vérité de Dieu et que leur parole est la parole de Dieu, leur commandement est le commandement de Dieu, et l'obéissance à eux est l'obéissance à Dieu. . . .

Les chefs des prophètes sont au nombre de cinq (dont tout dépend) : Noé, Abraham, Moïse, Jésus et Mahomet. Mahomet est leur chef... il a confirmé les (autres) apôtres.

Il faut croire que Dieu n'a rien créé de plus excellent que Mahomet et les Imams. . . . Après Son prophète, les preuves de Dieu pour les gens sont les Douze Imams. . . .

Nous croyons que la preuve d’Allah sur Sa terre et Son vice-roi (_khalīfa_) parmi Ses serviteurs en cette époque qui est la nôtre est le Gardien (_al-Qā’im_) (des lois de Dieu), l’Attendu, Muhammad ibn al-Ḥasan al-‘Askarī (_c’est-à-dire_, le Douzième _Imām_). C’est lui dont le Prophète a été informé par Dieu du nom et de la descendance, et c’est lui qui REMPLIRA LA TERRE DE JUSTICE ET D’ÉQUITÉ TELLE QU’ELLE EST ACTUELLEMENT PLEINE D’OPPRESSION ET D’INFRACTION. C’est lui que Dieu rendra victorieux sur le monde entier jusqu’à ce que de partout l’appel à la prière soit entendu et que la religion appartienne entièrement à Dieu, exalté soit-Il. C’est le _Mahdī_ bien guidé dont le Prophète a annoncé que lorsqu’il apparaîtra, <span id="p229">[<sup><small>p. 229</small></sup>]</span> Jésus, fils de Marie, descendra sur la terre et priera derrière lui. Nous croyons qu’il ne peut y avoir d’autre _Qā’im_ que lui ; il peut vivre dans l’état d’occultation (_ghayba_) (aussi longtemps qu’il le souhaite) ; si c’était l’espace de l’existence de ce monde, il n’y aurait pas d’autre _Qā’im_ que lui.

36\. Notre croyance concernant les prophètes, les apôtres, les Imāms \[au sens spécial chiite\] et les anges est qu'ils sont infaillibles (_ma'ṡūm_) ; . . . et ne commettent aucun péché, mineur ou majeur . . . celui qui leur nie l'infaillibilité en toute matière . . . est un _kāfir_, un infidèle.

37\. Notre croyance concernant ceux qui outrepassent les limites de la croyance, les _ghūlat_ \[tels que ceux qui attribuent la divinité à 'Alī ou aux autres _imāms_. — NDLR\] et ceux qui croient à la délégation \[_mufawwiḍa_: la croyance qu'après avoir créé Muhammad et 'Alī, Dieu s'est reposé et a délégué toute l'administration de Sa création entre leurs mains. — NDLR\], est qu'ils sont des _kuffār_, des négateurs de Dieu. Ils sont plus méchants que les Juifs, les Chrétiens, les Adorateurs du Feu . . . ou tout autre hérétique; personne n'a autant rabaissé Dieu. . . .

Notre croyance concernant le Prophète est qu'il fut empoisonné (par les Juifs) lors de l'expédition à Khaybar.Le poison continua à être nocif et (à raccourcir sa vie) jusqu'à ce qu'il en meure.

I. Imām : Et le Prince des Croyants ('Alī), sur qui la paix soit, fut assassiné par... Ibn Muljam al-Murādī, que Dieu le maudisse, et fut enterré à Ghārī.

II. Imām : Hasan ibn ‘Alī, sur qui la paix soit, fut empoisonné par sa femme Ja‘da bint Ash’ath de Kinda, que Dieu la maudisse (elle et son père).

III. Imam : Husayn ibn 'Alī fut tué à Karbala par Sinān ibn-Anas al-Nakhā'ī, que Dieu le maudisse ainsi que son père.

IV. Imam : 'Alī ibn Husayn, le Sayyid Zayn al-'Abidīn, a été empoisonné par al-Walīd ibn 'Abd al-Mālik, que Dieu le maudisse.

V. Imam : Muhammad Bāqir ibn 'Alī a été empoisonné par Ibrahīm ibn al-Walīd, que Dieu le maudisse.

<span id="p230">[<sup><small>p. 230</small></sup>]</span>

VI. Imam : Ja'far al-Sāḍiq a été empoisonné par Abū Ja'far al-Manṡūr al-Dawanīqī, que Dieu le maudisse.

VII. Imam : Mūsa al-Kāzim ibn Ja'far a été empoisonné par Harūn al-Rashīd, que Dieu le maudisse.

VIII. Imam : 'Alī al-Riḍā ibn Mūsa a été empoisonné par Ma'mūn ibn Harūn al-Rashīd, que Dieu le maudisse.

IX. Imam : Abū Ja'far Muhammad al-Tāqī ibn 'Alī a été empoisonné par al-Mu'tasim, que Dieu le maudisse.

X. Imam : 'Alī al-Naqī ibn Muhammad a été empoisonné par Mutawakkil, que Dieu le maudisse.

XI. Imām : Hasan al-'Askarī fut empoisonné par al-Mu'tamid, que Dieu le maudisse. . . . Et en vérité, les Prophètes et les Imāms, sur qui la paix soit avec eux, avaient informé (les gens) qu'ils seraient assassinés. Celui qui dit qu'ils ne l'ont pas été leur a donné un mensonge et a imputé un mensonge à Dieu le Puissant et le Glorieux.

39\. Notre croyance concernant la _taqîya_ (dissimulation permise de ses vraies croyances) est qu'elle est obligatoire, et celui qui l'abandonne est dans la même position que celui qui abandonne la prière. . . . Or, jusqu'au moment où l'Imâm al-Qâ'im apparaît, la _taqîya_ est obligatoire et il n'est pas permis de s'en passer. Celui qui la fait . . . est en vérité sorti de la religion de Dieu. Et Dieu a décrit l'amitié envers les mécréants comme étant (possible seulement) dans l'état de _taqîya_.

Et l'Imam Ja'far a dit : « Mêlez-vous ouvertement à vos ennemis mais opposez-vous à eux intérieurement, tant que l'autorité est en question. » Il a également dit : « La diplomatie (al-ri'ā') avec un vrai croyant est une forme de polythéisme, mais avec un (hypocrite) dans sa propre maison, c'est de l'adoration. » Et il a dit : « Celui qui prie avec des hypocrites (_c'est-à-dire des sunnites), debout au premier rang, c'est comme s'il priait avec le Prophète debout au premier rang. » Et il a dit : « Visitez leurs malades et assistez à leurs funérailles et priez dans leurs mosquées. »

40\. Notre croyance concernant les (ancêtres du Prophète, contrairement aux sunnites) est qu'ils étaient musulmans depuis Adam jusqu'à 'Abdallah, père du Prophète. . . .

<span id="p231">[<sup><small>p. 231</small></sup>]</span>

41\. Notre croyance concernant les ‘Alawīya (descendants de ‘Alī) est qu’ils sont la progéniture du Messager de Dieu et que la dévotion envers eux est obligatoire (en) récompense de son apostolat. . . [^160]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Les Zaydīs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_4">
          <span class="pr-2">4. Les Seveners</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^159]: 231 : 6 _Al-Bābu-l-Hādī 'Ashar_, trans. par W. E. Miller (Londres, 1958).

[^160]: 231:7 A. A. A. Fyzec, éd. et trad., _A Shi‘ite Creed_ (Londres, 1942).