---
title: "4. Les Seveners"
description: "Islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Les Douze</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/Guide">
          <span class="pr-2">Guide de prononciation des termes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Une secte de l'islam des plus intéressantes et historiquement importantes est celle des chiites connus sous le nom de Septièmes. Bien qu'ils aient été divisés par de nombreux schismes et aient donné naissance à au moins une religion distincte, ils ont tous pour parenté spirituelle Ismā'īl, fils aîné du sixième imam des duodécimains, Ja'far al-Sāḍiq. Certains duodécimains disent qu'Ismā'īl est mort avant son père, d'autres disent qu'il a été désavoué pour une faute allant de la consommation de vin à la participation à des activités religieuses et révolutionnaires. Les duodécimains font de son frère cadet leur septième imam ; les Septièmes suivent les descendants d'Ismā'īl et sont souvent appelés Ismā'īls.

L'explication de leur doctrine était en accord profond avec les anciennes idées gnostiques hellénistiques-orientales qui fleurissaient encore dans de nombreuses parties isolées de l'Empire islamique. Elle était enseignée habilement et secrètement comme un système ésotérique par les _dā'īs_, ou missionnaires, tandis que le lieu où se trouvaient les _Imāms_ était soigneusement caché. Dans certaines régions, comme les montagnes syriennes, le Kurdistan et l'Asie centrale, la doctrine fut greffée sur des communautés gnostiques antérieures.

À la fin du IIIe siècle, les Ismaéliens menèrent une série de révoltes politiques religieuses calquées sur celles des Abbassides, qui culminèrent avec l'établissement d'un califat ismaïlien « des enfants de Fâtima » sous leur propre _Imam_ en Tunisie en 909. En 969, ces califes Fâtimites prirent l'Égypte et construisirent Le Caire comme capitale, tout en essayant <span id="p232">[<sup><small>232</small></sup>]</span> de s'étendre vers l'est aux dépens des Abbassides. Un épisode curieux de la période cairote est celui du calife al-Ḥākim, qui proclama sa propre divinité et disparut en 1021 lors d'un coup d'État au palais. Les Druzes des montagnes libanaises acceptèrent sa revendication, coupèrent leurs liens avec les musulmans et prétendirent qu'il était Dieu incarné, désormais en ghayba. À la mort du petit-fils d'al-Hakim, al-Mustanṡir (487 H/1094 A.D.), les Ismaéliens se divisèrent. Le fils cadet, al-Musta‘lī, devint calife et le fils aîné, al-Nizār, fut emprisonné. Les adeptes de la secte sur le territoire des Abbasites refusèrent cette décision et emmenèrent le fils de Nizār dans l'une de leurs forteresses de montagne, Alamūt. Les Nizārīs, comme on les appelait, furent accusés d'un usage immodéré de chanvre indien (marijuana) ou de _haschisch_, d'où le nom de _hashshāshīn_. Leur pratique bien connue de l'assassinat soigneusement planifié des ennemis de la secte était justifiable par leur doctrine selon laquelle les opposants à l'_Imam_ étaient des manifestations du monde matériel du non-être et n'avaient pas d'existence « réelle ». (C'est ce qui nous a donné le mot « assassinat »).

Les Mongols détruisirent les bastions des Nizâris et, pendant de nombreuses années, la secte connut une nouvelle période de _taqîya_ ou de dissimulation. Parfois, ils se dissimulèrent sous le couvert d'ordres Ṡūfī ; les septers ont toujours eu une affinité étroite avec certains Ṡūfīs et ont influencé les enseignants d'Ibn al-Arabī. En 1817, le Qajar Shah de Perse donna à leur _imam_ le titre d'« Aghā Khān ». Les _dā'īs_ nizâris avaient eu un succès considérable dans la conversion des hindous à leurs doctrines et l'_imam_ s'installa en Inde au XIXe siècle.

La lignée visible des _Imams_ Musta‘lī prit fin en 524 A.H./1130 A.D., lorsque le fils de Musta‘lī, al-Āmir, mourut. Selon la secte, il aurait laissé un fils, l'enfant al-Ṭayyib, qui s'occulta ; l'Imāmat Musta‘lī est donc <span id="p233">[<sup><small>233</small></sup>]</span> invisible. Les califes fatimites qui lui succédèrent, n'étant pas dans la ligne directe de succession, n'étaient pas des Imāms. Même ce califat limité fut mis fin par Ṡalāḥ al-Dīn al-Ayyūbī en 1171 ; la direction de la secte passa aux dā‘īs du Yémen, qui convertirent un grand nombre d'hindous du Gujerat, dans l'ouest de l'Inde, les soi-disant Bohras. [^161] Les Musta‘līs se sont divisés plusieurs fois.

Les septuagénaires ont publié une bonne partie de leur littérature, qui semble contradictoire et confuse. En effet, toute explication de leur doctrine reposait sur le principe solide que la Vérité, bien qu'absolue, est nécessairement appréhendée de manière relative par chaque individu, et que la vérité spirituelle la plus profonde d'un homme peut être le scandale d'un autre. Ainsi, leur propagande pouvait prendre de nombreuses formes, selon qui était impliqué, où et quand. Ce qui comptait vraiment, après tout, c'était d'être dévoué à l'_Imam_ sans péché et prêt à le servir. Il y avait des degrés de connaissance au sein de la secte selon la quantité de vérité que l'individu était jugé capable de supporter, bien que cet aspect ait été beaucoup trop souligné par leurs adversaires.

Certes, la doctrine ismâ‘îlî a changé de forme et a varié d’une époque ou d’une région à l’autre. En Inde, il serait peut-être commode d’expliquer les avatars des dieux comme d’anciens prophètes, ou vice versa. Mais sous toutes ses formes connues, la doctrine ismaélienne vient du monde de la pensée hellénistique tardive – la métaphysique du néoplatonisme et la physique de Ptolémée. Dieu est considéré comme l’Unité pure, l’Un, sans attributs, incompréhensible à la pensée humaine. On ne peut l’approcher que par ses émanations. Il se manifeste à travers la matière première ou spirituelle ; ici, l’Intellect universel, ou _Nous_, est émané. La connaissance divine <span id="p234">[<sup><small>234</small></sup>]</span> lui est communiquée. Il transmet ensuite cette connaissance à l’Ame universelle, ou _Pneuma_. Au bas de l’échelle des émanations se trouve le monde physique, matériel, mais même lui porte l’empreinte du Divin. L'émanation de l'Intellect Universel dans le monde de la nature est le _Nāṭiqs_, ou les plus grands prophètes, en cycles de sept. Le cycle actuel s'étend d'Adam à Mahomet, le sixième. L'émanation de l'Esprit Universel est le _Waṡī_, qui accompagne chaque _Nāṭiq_. Il est l'_Imām_, et peut être incarné dans de nombreux corps.

En tant que synthèse religieuse de toutes les sciences et de toutes les philosophies dont disposait l'islam médiéval, l'ismaélisme avait un immense attrait intellectuel : c'était une religion « scientifique ». Le nombre mystique sept et la science des sphères célestes figurent également dans la littérature ismaélienne.

La sélection suivante est attribuée (peut-être à tort) à Ibn Ḥawshab al-Kūfī, un célèbre _dā‘ī_ actif au Yémen en 266 après J.C./880 après l’Hégire. En tout cas, c’est un traité [ismā‘īlī](errata.htm#3) très ancien, et il montre admirablement le système d’interprétation ésotérique du Coran (_ta’wīl al-bāṭin_) pour lequel les Septirites étaient célèbres. Le résultat de sa promesse messianique fut le califat Fāṭimī.

Les premiers mots du Coran sont : « Au nom de Dieu, le Miséricordieux, le Très Miséricordieux. » « Au nom de Dieu » est écrit avec sept lettres [arabes], dont douze autres peuvent être dérivées, puis viennent les douze lettres de « Le Miséricordieux, le Très Miséricordieux ». Cette sourate est « La Sourate de la Louange » (ḥamd), et comporte sept versets. Les sept lettres de « Au nom de Dieu » se réfèrent aux sept Nāṭīqs \[porte-parole : de la Raison Universelle ; utilisé par les plus grands prophètes. — NDLR\] et les douze lettres dérivées indiquent le fait que chaque Nāṭīq a douze intendants (_naqībs_).

Ensuite, des douze lettres du « Tout Miséricordieux et Miséricordieux » sont dérivées dix-neuf lettres, se référant au fait que <span id="p235">[<sup><small>235</small></sup>]</span> de chaque _Nāṭiq_ sont dérivés sept Imāms et douze _ḥujjats_, faisant dix-neuf au total.

Les sept versets de la sourate symbolisent les sept degrés de la religion. La sourate de la louange ouvre le Livre de Dieu, et de même les degrés de la religion ouvrent la porte de la connaissance dans la religion de Dieu. [^162]

. . . La lettre « yā’ » (dans _Mahdī_) a la valeur numérique de dix, et le septième _Nāṭiq_ sera le dixième après Muhammad et 'Alī et les sept Imāms de leur lignée. Il est le dixième, et il est le septième _Nāṭiq_, et il est le huitième après les sept Imāms. . . .

Dieu dit, gloire à Lui : « Nous avons fendu la terre en fissures » (80:26) (Et la terre est le _Waṡī_ : ‘Alī). Et ensuite : « Et y avons fait pousser du blé et du raisin, des roseaux, des oliviers, des palmiers, des jardins touffus, des fruits et des pâturages ; et de la jouissance pour vous et vos troupeaux. » Le sens de « pâturage » (_i.e., _āb_ : _i.e., « père ») est ‘Alī, et (référencés ici) sont ses descendants les sept Imāms et le Huitième, qui est le _Mahdī_, le Septième _Nāṭiq_. [^163]

Le _ḥujjat_ (littéralement : « preuve » ; un _dā‘ī_ ismā‘īlien de haut rang, un peu à égalité avec l'archevêque) qui organisa les Nizārīs d'Alamūt (et des bastions capitulaires aussi à l'ouest que la Syrie, où ils entrèrent en contact avec les Croisés) était Ḥasan ibn al-Ṡabbāḥ. Il a probablement composé le traité dont ce texte est tiré. Il était destiné à plaire aux non-croyants, et sa métaphysique aurait eu un attrait évident pour les chrétiens ; les _Imāms_ sont le Logos, l'univers est divinisé et Dieu porte un visage humain.

Le Grand et l'Exalté a une manifestation dans Sa propre forme pour toute l'éternité dans ce monde. . . . Il a fait un homme noble avec cette forme, et tous les prophètes et amis de Dieu <span id="p236">[<sup><small>236</small></sup>]</span> ont indiqué un homme qui serait le Grand et l'Exalté parmi les gens sous la forme d'un homme.

. . . Ceux qui disent la vérité l'appellent Mawlānā, Notre Seigneur, et ils considèrent cela comme le plus grand nom de Dieu . . . et de plus Mawlānā a été appelé Imām. . . . Les chiites appellent Mawlānā _Qā'im du Qiyama_ ; certains maintiennent le nom Mālik al-Salām (roi de Salem : Melchisedek), certains disent Muhammad le Mahdī, et certains disent Muhammad ibn Ḥasan al-'Askarī . . . certains sont sûrs que c'est Muhammad ibn al-Ḥanafīya (le fils d'Alī). . . .

Qui est cette personne, où habite-t-il et quel est son nom ? . . . Il est connu dans le grand public et parmi l’élite que le Prophète a désigné Mawlānā ‘Alī ibn Abī Ṭālib . . . comme Qā’im de la Qiyāma. . . .

Au-dessus de tous les Imāms se trouve Mawlānā 'Alī… qui n'a ni fin ni commencement. Mais relativement aux gens, il apparaît tantôt comme un fils, tantôt comme un petit-fils, tantôt âgé… tantôt jeune, tantôt comme un roi, tantôt comme un mendiant… il apparaît sous la forme de l'Imām du temps, d'aujourd'hui et de demain.

Haḍrat Bābā Sayyidna Ḥasan-i Ṡabbāḥ . . . était le plus grand _ḥujjat_ du Qā’im du Qiyāma. . . .

Ce monde, du noyau de la terre jusqu'au zénith du ciel des cieux, est un seul corps (_shakhs_). . . . Et la même puissance qui apparaît dans le soleil, la lune et les étoiles . . . est dans une pierre noire et dans l'obscurité. Mais il est nécessaire de voir. Et il faut traiter tous les contraires de manière analogue. . . .

La lumière divine brille d'abord des cieux... et s'élève (aussi) du noyau de la terre. Les cieux (ptolémaïques) sont appelés « pères » et les quatre humeurs (chaude, froide, sèche et humide) sont appelées « mères » ; les minéraux, les plantes et les animaux sont appelés « progéniture ». Ils sont neuf pères... puis le pouvoir de la lumière divine fait que tout ce qui est subtilement vivant dans les pères, les mères et la progéniture se rassemble dans le corps d'un homme et, sous cette forme spéciale, parvient à la divinité...

Dans le domaine de la charia, les gens imaginent Dieu de manière conjecturale... mais il faut savoir que dans cette forme d'homme, le Seigneur s'est manifesté... le Seigneur a fait l'homme <span id="p237">[<sup><small>237</small></sup>]</span> grand et ennobli ; considéré relativement, Il s'est amené dans cette forme spéciale... [^164]

Cette sélection, bien que tirée d'une œuvre assez tardive, présente clairement plusieurs arguments caractéristiques des Ismaéliens du passé ; les doctrines centrales de l'Islam sont intégrées dans une allégorie théosophique élaborée ; la Loi devient une simple forme extérieure pour les non-instruits, qui ne possèdent pas la gnose transmise par le ḥujjat. Elle est tirée du _Kalām-i Pīr_, l'un des manuels les plus sacrés des Nizārīs d'Asie centrale, attribué à tort à Nāṡir-i Khusraw (mort vers 480 de l'Hégire/1087 de notre ère), un grand _dā'ī_ et poète persan. Elle provient d'une époque où l'imam était caché et où le _ḥujjat_ prenait sa place. Il faut remarquer que les Nizâris d'aujourd'hui ne prennent pas à la légère les devoirs de l'Islam et constituent une communauté très progressiste.De tels traités font partie du passé historique des Nizâris.

. . . Dans la nature de l'homme il y a des éléments diaboliques aussi bien qu'angéliques et humains. . . il est nécessaire pour un prophète d'expliquer le caractère diabolique et brutal par des comparaisons concrètes. . . ainsi il dit (aux hommes) que le lieu pour les pécheurs est l'enfer. . . plein de feu avec des serpents, des scorpions et des plantes vénéneuses. Et il explique la signification des qualités angéliques dans l'homme par des formes concrètes, leur disant que le lieu pour les bons est le paradis, un jardin rempli de bonne nourriture et de boisson, de jolies filles et de jolis garçons. Un prophète doit toujours expliquer son enseignement par de telles comparaisons primitives, conçues. . . pour la compréhension de tous les niveaux d'intelligence. Les gens primitifs ne comprennent. . . rien au-delà, mais les gens intelligents saisiront immédiatement le sens de la comparaison.

. . . Mais les conditions de l'humanité changent toujours, sous l'influence des étoiles et des particularités des différentes périodes, et donc la Loi doit changer. . . . Ainsi le (livre d'un prophète) doit être allégorique et ses enseignements exprimés <span id="p238">[<sup><small>238</small></sup>]</span> en comparaisons. . . . Les peuples primitifs . . . ne comprennent (rien) au-delà du sens extérieur, le _ẓāhir_ ; ils devraient suivre le côté extérieur des instructions du Prophète, semblable à la paille ou à l'écorce. Ceux capables de comprendre le sens intérieur, le _bāṭin_ . . . peuvent percevoir le sens des commandements . . . le _ẓāhir_ doit changer continuellement, tandis que le . . . bat in concerne le monde de la réalité . . . ou de la divinité, et est immuable. . . . [^165]

La signification du jeûne est _taqīya_ ou dissimulation... la Fête de la rupture du jeûne est le Jour... du Grand _Qiyāma_ \[le triomphe de la religion\].

Le sens de la _zakāt_ ou impôt religieux est d'enseigner la religion et de la faire parvenir aux fidèles . . . (selon) leur capacité à la comprendre . . . le distributeur est le _Ḥujjat_, qui transmet autant qu'on peut en supporter. . . .

Courir en pèlerinage signifie se hâter vers l'Imam.

La prosternation . . . signifie ceci : si un croyant qui est pleinement initié (_ma’dhūn_) ou un _dā‘ī_, commet une erreur, il doit retourner à la connaissance supérieure qui est avec le _Ḥujjat_. . . . [^166]

Le traité sur la « Reconnaissance de l'Imâm » fut probablement écrit pour les Nizâris du Badakhshân au début du XVIe siècle. Il fut écrit pour l'instruction d'une petite communauté isolée à une époque où l'_Imâm_ était caché et où le seul lien était le _ḥujjat_, auquel on accorde ici une grande importance ; une époque qui a dû paraître dans l'ensemble sombre. Le langage a quelque peu changé ; l'_Imâm_ est maintenant la manifestation de l'Acte Créateur, la Parole. L'attente du libérateur promis est aussi forte que jamais.

Il s’agit de la reconnaissance de _l’Imam_, qui est _maẓhar_, la manifestation de l’Acte Créateur Divin, et de son _Ḥujjat_, qui est la manifestation de la Raison Universelle, du _Dā‘ī_, de l’initié senior (_ma’dhūn_), du <span id="p239">[<sup><small>239</small></sup>]</span> initié junior (_ma’dhūn-i asghar_) et du néophyte ou _mustajīb_, qui sont tous ensemble la manifestation de l’Âme Universelle, et de la manière de reconnaître les « opposants » à la religion qui sont la manifestation du Corps Universel.

Je commence par la reconnaissance de l'Imam... il peut être connu (directement) en sa propre personne, et à un autre moment à travers son _Ḥujjat_. Il est possible de le reconnaître directement seulement le jour du « Sabbat de la Foi »... chaque « jour de la foi » est de mille ans... le (septième) le Soleil de la Foi, l'Imam, se manifeste.

\[Chaque période de mille ans appartient à un Nāṭiq ; les mille ans après l'Hégire, vers la fin desquels ceci a été écrit, étaient donc le « Jour de Muhammad ». — NDLR.\] . . . dans les six autres jours . . . appelés la « Nuit de la Foi », la Loi (_sharī‘a_) est un voile pour l'_Imām_ . . . mais comme il y a la lune pour prendre la place du soleil (la nuit) ainsi le _Ḥujjat_ prend la place de l'Imām quand il n'est pas manifeste. . . .

(Alors que) dans les 6000 ans de la « nuit de la foi », l'_Imam_ se manifeste occasionnellement... ces manifestations ne sont pas dans toute sa gloire... Mais il serait absurde de penser qu'il laisserait les « élus » sans la possibilité de le reconnaître ; c'est dans le but qu'ils acquièrent cette connaissance que le monde a été créé... Par conséquent, la lune doit exister dans cette nuit de la foi... [^167]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/6_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Les Douze</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Islam/Guide">
          <span class="pr-2">Guide de prononciation des termes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^161]: 239:8 On peut trouver beaucoup d’informations intéressantes dans J. N. Hollister, _The Shi‘a of India_ (Londres, 1953).

[^162]: 239:9 Traduit de l'édition du texte arabe par Kamil Hussein dans _Collectanea of the Isma'ili Society_ (Leyde, 1948), Vol. I, p. 189. Une traduction d'un texte défectueux a été faite auparavant, par W. Iwanow, dans _Studies in Early Persian Isma'ilism_ et publiée par la _Isma'ili Society_ (Bombay, 1948).

[^163]: 239:10 _Ibid_., p. 199.

[^164]: 239:11 Marshall G. Hodgson, trad., _L'Ordre des Assassins_ (La Haye, 1955), pp. 284-313.

[^165]: 239:12 W. Iwanow, éd. et trad., _Kalām-i Pīr_ (Bombay, 1935), p. 49.

[^166]: 239:13 _Ibid_., pp. 92, 93.

[^167]: 239:14 W. Iwanow, trad. _Sur la reconnaissance de l'Imām_ (Bombay, 1947), pp. 17-20.